Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski, von Colmar, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Graf von Kwilecki, Liebknecht, Dissens, letzterer neu gewählt für den 11.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meister und Or.
Orterer sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten Grillenberger und Geiger.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter l r.
von Kulmiz: Berlin, den 14.
Dezember 1886.
EurerHochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern der Königlich bayerische Regierungsrath Landmann und der Königlich bayerische Oberzollrath Geiger zu stellvertretenden Bevollmächtigten zumBundesrath ernannt worden sind.
Der Königlich bayerische Ministerialrath von Herrmann sowie der Königlich bayerische OberregierungsVerhandlungen des Reichstags.
rath Schmidtkonz sind aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichtags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kleist-Retzow für 3 Tage, Hartwig, Stötzel, Feustel, von Goldfus für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Kayser und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Nr.
22 der Drucksachen) (Vereine betreffend).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort zunächst zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Kayser.
Antragsteller Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es ist in der gegenwärtigen Zeit schon ein etwas großes Unterfangen, wenn man für eine andere als für eine Militärfrage ein größeres Interesse der Herren Abgeordneten erwecken will; und der wenig zahlreiche Besuch des Hauses beweist ja, daß ich mit dieser Voraussetzung nicht unrecht habe.
Ich bin jedoch überzeugt, daß neben den militärischen Fragen auch noch andere Fragen einen Grund haben berücksichtigt zu werden, und ich glaube, daß die Fragen der bürgerlichen Existenz, der wirtschaftlichen Bethätigung mindestens so wichtig sind für die große Masse der Bevölkerung als die Erörterung nur militärischer Fragen.
Ich glaube außerdem, daß gerade die gegenwärtige Situation eine günstige ist, um bestimmte Aufforderungen und Ansprüche an die Regierung zu stellen.
Es wird jeder Mensch zugeben, daß, wenn man mit der Leitung einer Einrichtung zufrieden ist, man dann Opfer, welche die Einrichtung erfordert, eher für nöthig hält und viel leichter trägt; und daß, wenn man unzufrieden ist, man natürlich solche Opfer nur gezwungen auf sich nimmt.
Der Herr Kriegsminister hat hier an den Patriotismus aller Parteien und aller Personen appellirt, und ich glaube, daß er darum auch Grund hat, bei der Regierung den Einfluß zu üben, nicht dazu beizutragen, unnöthig noch die Unzufriedenheit großer Bevölkerungsklassen zu vermehren.
Die Staatsregierung hat auch allen Grund, durch Entgegenkommen auf sozialpolitischem Boden die Arbeiter, die sie jetzt fortwährend unzufrieden macht, zufrieden zu machen.
Sie muß sich wenigstens auf den Standpunkt stellen, nicht das Elend, welches schon durch den herrschenden Kapitalismus über die Arbeiter verhängt ist, noch durch die Polizei und andere staatliche Einrichtungen zu vergrößern.
Die Regierung hat also selbst ein Interesse daran, die gegenwärtige Frage nicht bloß vom polizeilichen Standpunkt aus anzusehen, sondern den sozialpolitischen Gesichtspunkt in Betracht zu ziehen.
Und wenn es dem Herrn Staatsminister von Boetticher nicht gelingen sollte,, den sozialpolitischen Gesichtspunkt gegenüber dem polizeilichen Gesichtspunkt des Herrn von Puttkamer geltend zu machen, so rechne ich auf eine Macht, welche in Deutschland allein noch stärker ist als die Polizei: das ist die Militärmacht.
Vielleicht ist es dann der Kriegsminister, der in Rücksicht auf seine sonstigen Anforderungen an das deutsche Volk diesen Einfluß auf die Polizeimacht zu üben versteht.
Meine Herren, es ist uns aus der Militärkommisston 30 198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. bekannt, daß dort gesagt worden ist, wie die Ziffer der deutschen Truppen nicht fähig sei auf dieselbe Höhe gebracht zu werden wie die eventuell feindlichen Ziffern Rußlands und Frankreichs, und daß es auf die innere Tüchtigkeit und die Leistungsfähigkeit des einzelnen Deutschen ankomme.
Die Wehrhaftigkeit einer Nation und ich sage das, um den Herrn Kriegsminister zu veranlassen, gegen Herrn von Puttkamer aufzutreten hängt aber davon ab, daß die Soldaten gut genährt sind, daß sie nicht entkräftet sind durch übermäßige Arbeit.
Der Zustand, ob sie sich gut nähren, ob sie nicht entkräftet sind durch übermäßige Arbeit, hängt ab von der Form, in der die Arbeiter ihre Arbeitsbedingungen mit den kapitalistischen oder gewerblichen Unternehmern abschließen können.
Meine Herren, wenn ich mich nun heute frage: welcher Weg bleibt den Arbeitern überhaupt übrig, damit sie ihre Lebenslage einmal verbessern und das andere Mal nur auf einem bestimmten Niveau erhalten können
so sind ja nur zwei Wege übrig.
Entweder der Staat greift ein und sucht durch staatliche Gesetzgebung diese Zustände der Arbeiter zu verbessern, oder aber man verweist die Arbeiter einfach auf die gesellschaftliche Entwickelung, man verweist sie darauf, daß innerhalb unserer heute bestehenden gesellschaftlichen und staatlichen Zustände der freie Arbeitsvertrag herrscht, und daß sie innerhalb dieses freien Arbeitsvertrages versuchen sollen, wie sie ihre Lage verbessern oder nur das errungene Lebensniveau erhalten können.
Meine Herren, in der Gesellschaft herrscht der freie Arbeitsvertrag, der ja durch die jetzt geltende Gewerbeordnung begründet ist, allein er herrscht nur in formaler Weise, in materieller, in thatsächlicher nicht; und diese Lücke auszufüllen, das ist unter anderem die Absicht meines Antrages.
Meine Herren, wenn wir den Staat ansehen, so hat dieser bis jetzt gar nichts anderes gethan, als sich ganz allein mit der Versicherungsgesetzgebung beschäftigt.
Diese Gesetzgebung, so sehr sie gerade regierungsseitig als wer weiß was für eine Wohlthat für den Arbeiterstand bezeichnet wird, ist nichts anderes als eine Versicherung gegen den Nothfall, um, wenn ein Nothfall den Arbeiter betroffen hat, wenigstens zu versuchen, ihn annähernd auf ein normales Lebensniveau wieder zurückzubringen.
Die normale Lebensstellung der Arbeiter aber wird durch diese Gesetzgebung unbeeinflußt gelassen.
Die normale Lebensstellung ist abhängig von der Summe des Lohnes, von der Länge der Arbeitszeit, von der Unabhängigkeit, die der Arbeiter im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben hat, und ob diese drei Faktoren zusammen es ihm gestatten, neben der Last der Arbeit auch etwas Lebensfreude, die ja nun einmal jedem Menschen beschieden sein soll, zu genießen.
Die staatliche Gesetzgebung hat sich auf diesem Gebiet vollkommen steril erwiesen, vollständig unfruchtbar; die Arbeiterschutzgesetzgebung ist in Stillstand gerathen; die Regierung spricht sich ihr gegenüber meist feindlich aus.
Nicht einmal das bischen Sonntagsruhe, das doch die frommen Herren von rechts und in der Regierung die wollen ja immer außerordentlich fromm sein schon vom religiösen Standpunkt aus mit sollten durchzusetzen suchen, nicht einmal das ist bewilligt worden.
Umgekehrt: die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die ja als das Sprachrohr der Regierung gelten kann, greift -jeden Versuch, daß der Staat zu Gunsten der Arbeiter einschreiten soll, auf das heftigste an und beschmutzt Personen und Parteien auf das ärgste, die Abgeordneten meiner Partei wie die aus dem Zentrum.
Wenn ich darauf nicht eingehe, so thue ich es darum nicht, weil ich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in ihrer persönlichen Polemik nur als ein „literarisches Rieselfeld ''betrachten kann.
(Heiterkeit.)
Darum ist es gleichgiltig, was dort fließt und schlecht riecht.
Meine Herren, also für den Arbeiter bleibt innerhalb des heute herrschenden Gesellschaftszustandes nichts anderes übrig, als der freie Arbeitsvertrag.
Der freie Arbeitsvertrag ist durchaus nicht ein Ideal der Sozialdemokraten.
Wir sind durchaus nicht Anhänger der freien Konkurrenz, aber wir rechnen mit den thatsächlichen Zuständen und sagen: innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung hat der Arbeiter gar keine andere Möglichkeit, seine soziale Stellung zu verbessern, als daß er, wenn der Staat nichts für ihn thut, auf Grund des freien Arbeitsvertrages seine Stellung zu verbessern sucht.
Wir sagen darum bei dieser Frage nicht, was sein sollte, sondern was ist.
Wie ich schon angeführt habe, ist die Existenz des Arbeiters hauptsächlich auf die Verwerthung seiner Arbeit gegründet.
Daß die Arbeitskraft eine Waare ist, die nach Angebot und Nachfrage ihren Preis erhält und den Preis erhalten muß, den jede Waare hat, d. h. die Deckung der Herstellungskosten, das brauche ich nicht besonders nachzuweisen, das ist von allen Nationalökonomen der verschiedensten Richtungen anerkannt worden.
Es wird nur nicht anerkannt von Herren, die auf der rechten Seite sitzen und meinen, daß sie sich um solche wissenschaftlichen Feststellungen nicht zu kümmern brauchen, sondern glauben, daß Polizei, Gericht und Militär sonst schon für die „Ordnung ''sorgen werden, alles andere ginge sie nichts an.
Aber, meine Herren, sicher ist doch, daß der Arbeiter nur dann die Herstellungskosten seiner Arbeitskraft decken, seine Lebensexistenz, die im Lohn und in der Arbeitszeit liegt, haben kann, wenn er sich mit anderen Arbeitern verbindet, denn jeder draußen stehende Arbeiter wird leicht ein Feind, der sich billiger anbieten kann, der das Kulturniveau, was schon errungen ist, wiederum herabzudrücken im Stande ist.
Der einzelne Arbeiter ist also vollständig wehrlos, er wird noch wehrloser durch die ganze Art unserer technischen Entwickelung, welche die Zahl der sogenannten überflüssigen Arbeiter vermehrt, dann doch aber den Arbeiter, damit nicht ein arbeitslos gewordener ihn im Preisangebot unterbietet, zwingt, die Vereinigung mit den anderen Arbeitern zu suchen, um so durch eine gewisse Zurückhaltung des Angebots der eigenen Waare, der eigenen Arbeitskraft, den nothwendigen Preis zur gewohnten Kulturexistenz zu erhalten.
Meine Herren, dieses Recht, auf Grund des Arbeitsvertrages bessere Lohnbedingungen zu erringen, das sogenannte Koalitionsrecht, ist ja erst ein sehr neues Recht.
Wir haben es erst seit dem Jahre 1869, während in früheren Jahren im preußischen Landtag bei dem Kampfe, welcher damals zwischen der preußischen Bourgeoisie und Regierung stattfand, die liberale Partei wiederholentlich Anträge gestellt hat auf Gewährung des Koalitionsrechts; und damals, wie im Jahre 1869, sind auch die Konservativen und die Regierung dafür gewesen.
Ich kann die Herren nur auffordern, die Reden nachzulesen, die der damalige Führer in sozialpolitischen Dingen freilich ein ganz anderer Kopf in sozialpolitischen Dingen als Ihre Herren Ackermann und Genossen (Heiterkeit) der Geheimrath Wagener gehalten hat.
Sie sollten die alten Verhandlungen nachlesen, und ich bin überzeugt, auch allen den Herren, die jetzt eine soziale Führerrolle auf der Rechten spielen, würde dieses Nachlesen nichts schaden.
Der Führer der Konservativen hat sich damals gegen alle Zwangs- und Verbotsbestimmungen erklärt, und Ihre Partei hat gerade so gut wie die Partei der Linken für die Aufhebung dieser Verbote gestimmt, was ich besonders darum hervorhebe, weil der Herr Minister von Puttkamer bei der Berathung der Koalitionsfrage im Reichstage in diesem Sommer gesagt hat, daß er eigentlich kein Anhänger der Koalitionsfreiheit sei.
Meine Herren, die gegenwärtige Form des Koalitionsrechts ist aber allen möglichen Gesetzen unterworfen.
Als im Jahre 1869 bei Einführung der Gewerbeordnung der 8 152 geschaffen wurde, bestand der ParaReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
199 graph in nichts anderem als in der Aufhebung alter Verbote und Strafbestimmungen; er ließ aber sämmtliche Gesetze, welche sich auf die Bildung von Vereinen, auf die Bethätigung von gewerblichen.
Lohn- und anderen Bestrebungen beziehen, ruhig weiter existiren.
Aus dieser Weiterexistenz der einzelnen Gesetze hat sich im Laufe der Zeit ein ganz bedeutender gesetzlicher Nothstand entwickelt.
Es wird uns so oft bei anderen Gesetzen gesagt, man müsse die Gesetze dann ändern, wenn sich ein gesetzlicher Nothstand herausstellt; und der gesetzliche Nothstand besteht doch darin, daß niemand mehr weiß, was eigentlich rechtliche Geltung hat.
Es gibt keinen Menschen auch nicht der berühmteste Jurist wäre in der Lage, uns zu sagen, was inBezugaufKoalitionsrecht, inBezugauf Vereinigung der Arbeiter Recht und Unrecht ist, in welchen Fällen sich Arbeiter mit bestimmten Gegenständen beschäftigen, in welchen Fällen sie sich mit anderen Vereinen verbinden dürfen oder nicht.
Wir haben in Deutschland eine vollständige Verschiedenheit im Wortlaut der Gesetze, in Bezug auf die Handhabung derselben und in Bezug auf die richterliche Entscheidung, wie diese Gesetze auszulegen sind.
Was zunächst den gesetzlichen Zustand betrifft, so besteht in Preußen, Sachsen, Bayern, Hessen, Braunschweig, Reuß jüngerer Linie und auch Reuß älterer Linie auch dieses hat in neuerer Zeit die Nothwendigkeit empfunden, ein Vereinsgesetz einzuführen die Bestimmung, daß politische Vereine sich nicht in Verbindung setzen dürfen.
In Preußen ist die Polizei und auch die Rechtspflege so weit gegangen, Kommissionen, welche sich mit der Vorbereitung von Vereins- und Versammlungsthätigkeit erst beschäftigen, ebenfalls schon als Vereine anzusehen und auf Grund der bestehenden vereinsgesetzlichen Bestimmungen eventuell aufzulösen.
Ja, man ging so weit in der Rechtsprechung: wenn in den Staaten Deutschlands, wie in Württemberg, wie in Baden, in welchen solche Vereinigungen bestanden, diese sich an preußische oder sächsische Vereine gewendet haben, und man bei den so vielfach stattfindenden Haussuchungen Briefe und dergleichen fand, solche Vereine, weil von auswärts Beziehungen mit ihnen gesucht wurden, ebenfalls aufzulösen.
Die Richter waren immer bereit, die Vorstände sogar zu Gefängnißstrafe zu vermtheilen.
Es wird auf diesem Gebiete nach meiner Ueberzeugung vollständig nach Willkür verfahren, in dem einen Orte wird so gehandelt, in dem anderen so; selbst in den Orten mit gleicher Gesetzgebung, unter der gleichen Verwaltung wird sogar gegenüber dem einen Verein so und gegenüber dem anderen Verein seitens der Polizei und der Gerichte anders verfahren, je nachdem wer die Leiter sind, ohne Rücksicht darauf, was der Verein treibt.
Man läßt außerdem manche Vereine jahrelang bestehen, und wenn es gerade der Polizei paßt, dann löst sie den Verein auf, denunzirt denselben, und wie heute die Verhältnisse liegen, sind ja unsere Richter meist geneigt, das, was die Polizei ihnen vorwirft, einfach zu „apportiren ''.
Das haben wir in Sachsen erlebt, das erleben wir in Preußen, in den verschiedenen Staaten, daß das, was der Bürger finden sollte, Rechtsschutz bei den Gerichten, er in den meisten Fällen, wenn die Polizei gegen ihn auftritt, für politische Bestrebungen, wenn sie oppositionell sind, nicht mehr finden kann.
Meine Herren, in keinem Vereinsgesetz gibt es eine Bestimmung darüber, was man unter öffentlichen Angelegenheiten zu verstehen hat.
In der Ausführungsverordnung des Königreichs Sachsen vom Jahre 1850 wird alles als Politik angesehen; da stehen auch die Turnvereine ausdrücklich als solche Vereine bezeichnet, die man als politische Vereine ansehen müsse.
Die Zeit ist aber vorüber, wo man die Turner als politisch verdächtig ansehen konnte; heute sind sie durchaus unverdächtig und meist, ähnlich wie die Kriegervereine, auch Friedensmobilmachung gegen oppositionelle Parteien, wenigstens in vielen Gegenden, wo mir die Zustände näher bekannt sind.
Meine Herren, man kann den Begriff Politik sehr weit fassen; wenn man will, ist alles Politik.
Jede Beschäftigung mit einer Sache des öffentlichen Interesses kann als Politik angesehen werden, wenn man will.
Auf der anderen Seite aber muß man doch als richtig anerkennen, daß es nur als Politik anzusehen ist, wenn man eine direkte Einwirkung auf die öffentlichen Zustände, auf die Staatsleitung und die Verwaltung ausüben will.
In der Gegenwart, wo natürlich die gewerblichen Fragen sehr zu sozialpolitischen werden, ist es ganz natürlich, daß die Kreise der Bevölkerung, die sich mit diesen gewerblichen Fragen fortwährend beschäftigen müßen, die Arbeiter, dann sehr leicht der polizeilichen und richterlichen „weiten ''Auffassung unterliegen: sie beschäftigen sich mit Politik, wenn sie irgend welche gewerblichen Fragen zur Erörterung bringen, die zur gleichen Zeit mit den sozialpolitischen Fragen unserer Zeit zur Erörterung gelangen.
Nebenher darf aber nicht vergessen werden, daß bei dieser Gesetzesanwendung nicht mit gleichem Maße gemessen wird.
Die Polizei wirft ein besonderes Augenmerk auf die Arbeiter; es brauchen nur drei oder vier Arbeiter zusammen zu stehen, so erscheint das derselben meist schon verdächtig.
Jede Zusammenkunft von Arbeitern ist ihr verdächtig, außer es sei ein christlichsozialer Priester dabei, der der Polizei die Gewähr gibt, daß es „gute und fromme ''Leute sind.
Die Behörde muß, wie ich meine, ein schlechtes Gewissen haben, daß sie immer den Arbeitern, wo sie zusammen sind, zutraut, daß sie etwas böses gegen die Regierung im Schilde führen; denn wie könnte sie ihnen das zutrauen, wenn sie nicht glaubte, daß unser ganzes Staatsleben und unsere Politik so beschaffen sind, daß man das den Arbeitern zutrauen könnte!
Auf einem Tischlerfest in Berlin haben die Arbeiter auch aus diesem Zustande bereits die Konsequenz des Galgenhumors gezogen und große Bilder verbreitet, worauf geschrieben stand: „mehr wie ein Mann darf nicht zusammenstehen, sonst wird die Zusammenkunft von der Polizei aufgelöst ''.
Es ist das der Galgenhumor, der aus der Thätigkeit der Berliner Polizei in Bezug auf die Zusammenkunft der Arbeiter naturnothwendig hervorgehen muß.
Es braucht irgend ein Verein nur eine Petition an den Reichstag zu richten und braucht nur den Wunsch auf Verbesserung bestimmter Zustände durch Staat und Verwaltung auszusprechen, und sofern es der Polizei beliebt, denunzirt sie, oder sie bewirkt auch, daß der Staatsanwalt einschreitet und die polizeiliche und gerichtliche Auflösung erfolgt.
Meine Herren, nebenher gibt es in Preußen für alle Vereine und Versammlungen keine Bestimmung der Altersgrenze, während eine solche Bestimmung in Sachsen existirt.
In Sachsen muß z.
B. jeder, der einem politischen Verein angehört, dispositionsfähig sein, und das führt dazu, daß Leute unter 21 Jahren und Frauen, die verheiratet sind, einem politischen Verein nicht angehören dürfen, während über 21 Jahr alte unverheiratete Frauen Mitglieder eines solchen Vereins sein können.
Die preußische Bestimmung sagt nur, daß Frauen, Schüler und Lehrlinge politischen Vereinen nicht angehören dürfen.
Es ist mir von einem Herrn aus dem Zentrum, der sonst mit Wohlwollen solchen Fragen gegenübersteht, gesagt worden, daß er meinem Antrage ganz sympathisch gegenüberstehe, aber die Bestimmung darin enthalten sehen wolle, daß Personen unter 21 Jahren nicht in solche Vereine sollten eintreten können, und zwar, daß das für den Arbeitgeber ebenso zu gelten habe wie für den Arbeitnehmer.
Der Herr befindet sich im Irrthum.
Bei dem Arbeitgeberverein tritt nicht die Person, sondern das Geschäft in den Verband, und wenn auch der Inhaber jünger als 21 Jahre ist, so existirt eine Verwaltung des Geschäfts, ein Prokurist, ein Vormund, der dann für den minderjährigen Inhaber eintritt.
Das kann bei den Arbeitern niemals der Fall sein; die können nur als einzelne Personen Mitglieder solcher Vereine werden.
Meine Herren, Sie wissen aber, daß in der Gegenwart 30 ''200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. die Entscheidung der Frage, ob ein Verein leben kann oder nicht, ob er sozusagen erwürgt wird oder nicht, allein davon abhängt, ob die Anzeige beim Staatsanwalt gemacht wird oder nicht.
Es kann mancher Verein den gesetzlichen Vorschriften widersprechen, man kann in den Zeitungen darauf aufmerksam machen, der Verein entspricht nicht dem Gesetz, keine Polizei, kein Staatsanwalt kümmert sich darum, es kommt nicht auf den Inhalt der Bestrebungen, es kommt nur auf den Stand an, der den Verein bildet.
Bei den polizeilichen Anzeigen hat sich immer eine besondere Feindseligkeit gegen den Arbeiterstand gezeigt.
Meine Herren, ich will Ihnen nur wenige Beispiele, weil ich sonst zu ausgedehnt werden müßte, über das Schicksal einzelner Vereine anführen, ein Schicksal, das man fast als eine Leidensgeschichte bezeichnen könnnte, und will zunächst den Verein vorführen, dessen Schicksal wohl noch zumeist in Ihrer Erinnerung sein wird: den Berliner Arbeiterinnenverein.
Dieser Verein bestand über ein Jahr lang, die Polizei wußte durch Ueberwachung, Einreichung der Statuten, genaueste Untersuchung, was in dem Verein vorgeht, wer seine Leiter sind; aber eine Zeit lang dauerten die Liebeswerbungen der konservativen Parteien um den Arbeiterinnenverein, man wartete, ob nicht diese Arbeiterinnen die Konservativen in ihre Arme schließen wollten.
Als sich das als erfolglos erwiesen hatte, wurde mit einem Mal die Polizei zornig über den Verein, denunzirte ihn, klagte ihn an, und dann fanden sich auch Richter, die sich ja immer finden, den Verein als aufgelöst zu erklären und die Vorstandsmitglieder zu bestrafen.
Meine Herren, alles wurde ein Jahr lang gewußt; trotzdem ließ die Polizei die Existenz des Vereins zu.
Sie trieb wiederum nur Polizeipolitik ein Spiel mit den schwersten und engsten und wichtigsten Lebensinteressen der Arbeiter.
Meine Herren, es ist aber wichtig, auf die Begründung des Urtheils ganz kurz zurückzukommen.
Der Landgerichtsdirektor Brausewetter sagte in dem Gerichtsurtheil, daß sich an politischen Vereinen nur Personen betheiligen dürfen, welche wahlberechtigt sind.
Der preußische Landgerichtsdirektor wußte nicht einmal, daß im preußischen Vereinsgesetz nur Frauen, Schüler und Lehrlinge sich nicht an politischen Vereinen betheiligen dürfen; und ich kann nur sagen: ein solcher Mann verdient Reichsgerichtsrath zu werden.
(Heiterkeit links.)
Eine ähnliche Leidensgeschichte hat der Zigarrensortirerverein in Dresden gehabt.
Er konnte auch eine Zeit lang bestehen, ein Verein, der sich nur mit Reiseunterstützungen beschäftigt.
Eines schönen Tages aber sagte die Polizei: in den Statuten steht neben materieller Hebung auch noch die Förderung geistiger Hebung; geistige Hebung ist Beschäftigung mit politischen Angelegenheiten; und der Verein wurde aufgelöst, weil er sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigte, und weil er bei dieser Gelegenheit, was für eine Reiseunterstützungsvereinigung erklärlich ist, mit anderen Orten und Gegenden in Verbindung stand.
Ganz ähnlich ging es dem Tabackarbeiterverein in Hannover.
Dort passirte noch ein viel Wunderbareres: der dortige Staatsanwalt hat sich ordentliche Verdienste um die Archäologie erworben; er hat ein altes Gesetz vom Jahre 1847 aus der früheren welfischen Zeit sozusagen ausgegraben und hat gesagt: der Tabackarbeiterunterstützungsverein ist eine Versicherungsgesellschaft und bedarf darum der Genehmigung des preußischen Ministeriums.
Diese Verordnung kam in Hannover in Vergessenheit selbst zur Zeit des welfischen Regiments, und jetzt unter preußischer Regierung ist erst die Ausgrabung dieser Verordnung geschehen.
Es traten dann acht Arbeiter aufs neue zusammen, bildeten wieder einen Verein, und der Staatsanwalt dachte nun: na, zwei Strippen ziehen bester wie eine; er leitete Klage ein wegen Vergehens gegen das Versicherungsgesetz von 1847 und wegen Uebertretung des preußischen Vereinsgesetzes, weil ein politischer Verein mit anderen in Verbindung stand.
Sie sehen: dieser schöne Staatsanwalt wußte sich zu helfen.
Er dachte: zieht die eine Strippe nicht, so muß die andere Strippe ziehen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, die Richter von Hannover sind in dieser Frage einmal anders aufgetreten, wie wir sonst gewohnt sind in der heutigen Zeit die Richter urtheilen zu sehen, und durch drei Instanzen wurde der Staatsanwalt abgewiesen, wurde entschieden, daß das bloß ein Unterstützungsverein sei, und daß die Verordnung von 1847 nicht zutreffe, auch der Verein sich mit politischen Angelegenheiten nicht beschäftige.
Die letzte Instanz, das Oberlandesgericht in Zelle, hat nun in einer trefflichen Begründung diese oben dargelegte Anschauung begründet.
Ich bin überzeugt, daß es ein wahres Glück ist, daß dieser Verein als letzte Instanz das Oberlandesgericht in Zelle und nicht das Reichsgericht hatte; denn hätte er das Reichsgericht gehabt, dann wäre er wahrscheinlich ebenfalls aufgelöst worden, wie wir ja gewohnt sind, daß von dort aus den Arbeitern günstige Urtheile nicht erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie meinen Antrag an eine Kommission verweisen; darum spare ich es mir auf, die Reihe dieser Vorgänge noch zu vermehren, und will dies Material späterhin der Kommission übergeben.
Ich will außerdem noch sagen, daß gegenüber den Arbeitervereinen noch so verfahren wird; ziehen die verschiedenen Vereinsgesetze nicht, zieht nicht das Ausgraben alter Versicherungsgesetze, dann, meine Herren, gibts noch als letztes Mittel das Sozialistengesetz.
Damit kann man alles machen.
Wenn gar nichts mehr hilft, dann wird mit der brutalen Faust dieses Gesetzes die Arbeiterorganisation zerschmettert.
Meine Herren, da kann die Polizei erklären: wir lösen auf, weil wir es so wollen, und wir sagen dann, es sind „Umsturzbestrebungen ''vorhanden.
Da kommt es auf den Inhalt dessen, was erstrebt worden ist, gar nicht an, sondern nur auf angeblich verdächtige Personen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat bei der Berathung des Sozialistengesetzes ganz besondere Abänderungs- und Milderungsanträge gestellt.
Die Reichsregierung, die konservative Partei, das Zentrum, selbst Herren wie der vr.
von Hertling, die eifrige Anhänger des Sozialistengesetzes sind, alle diese Herren sind wenigstens der Meinung gewesen, daß den von ihnen so benannten berechtigten Bestrebungen der Arbeiter ein gewisser freier Spielraum gewährt werden muß.
Man kann doch nirgends die Bestrebungen der Arbeiter als berechtigtere ansehen, als auf dem Gebiet der heutigen Gesellschaftsordnung, auf dem Gebiete des Kampfes gegen den Kapitalismus die eigene Lage durch Lohnverbesserung und Arbeitszeitverringerung besser stellen zu wollen.
Darum, meine Herren, habe ich ganz besonders beantragt, daß die reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben werden sollen.
Ich will mit meinem Antrag, so zu sagen, ein Loch in das Sozialistengesetz reißen, welches heutzutage, wenn kein anderes Gesetz mehr hilft, zuletzt immer helfen muß, daß die Polizei zu Gunsten des Kapitalisten gegen den Arbeiter einschreitet und dem Kapitalisten hilft, zu verhindern, daß der Arbeiter wenige Groschen mehr Lohn erringen kann, die er sonst erringen könnte, wenn nicht die Polizei an vielen Orten meinte, für den Reichen gegen die Armen, wenn die anderen Gesetze nicht helfen, mit diesem Gesetz eintreten zu müssen.
Meine Herren, selbst diejenigen von Ihnen, welche fest und unerschütterlich auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, welche meinen, daß die heutige Gesellschaftsordnung eine Fortentwickelung nicht verträgt, daß sie die beste aller Welten sei, daß in der Ausbildung des Kapitalismus Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
201 auch am besten für die Nichtkapitalisten gesorgt sei, müssen zugeben, daß dem Arbeiter innerhalb dieser Gesellschaftsordnung die Möglichkeit gegeben werden muß, seine Arbeitskraft, d. h. seine Waare, so theuer als möglich zu verkaufen.
Das thun Sie alle auch, wo Ihre Interessen in Frage kommen; Sie verlangen Zölle vom Staate, Sie bilden Jndustrieherrenvereinigungen, die Unternehmer bilden Vereinigungen, die Aerzte bilden Vereinigungen, die verschiedensten Gesellschaftsklassen vereinigen sich, um ihre Arbeitskraft theuer zu verkaufen.
Und darum, behaupte ich, besteht keine größere Ungerechtigkeit als die, zu sagen: der Staat thut nichts für Euch Arbeiter, die Gesellschaftsordnung kann sich ebenfalls nicht fortentwickeln, und wenn Ihr auf dem Boden dieser Ordnung eine freie Vereinigung, eine freie Bethätigung, eine freie Organisation wollt, verhindern wir das noch durch die verschiedensten Chikanen, die bei den verschiedenen Gesetzen da und dort in Anwendung gebracht werden können.
Ganz besonders verbieten die Gesetze die Verbindung der verschiedenen Vereine an den verschiedenen Orten, und man muß sagen, daß solche Bestimmungen, wie sie in den Gesetzen noch wörtlich stehen, in den dreißiger und vierziger Jahrert, wo eine ganz andere wirthschaftliche Lage war, ihre Begründung gehabt haben mögen; aber heute widerspricht die ganze Lage der Industrie einer solchen Vorschrift, daß man den Arbeitervereinigungen die Verbindung von Ort zu Ort, von Gegend zu Gegend versagen will.
Schon wirthschaftlich, schon rein industriell sind die verschiedenen Orte von einander abhängig.
In dem einen Orte werden nur Halbfabrikate hergestellt, die erst am anderen Orte zu Ganzfabrikaten vervollständigt werden.
In dem einen Orte wird in dem nämlichen Gewerbe billige Arbeit geleistet, sozusagen Schundarbeit; das Schleuderhandwerk hat dort seinen Sitz.
Am anderen Orte desselben Gewerbes wird bessere Arbeit geleistet, während die Arbeiter desselben Gewerbes außerordentlich davon abhängig find, wie an dem anderen Orte, wo dasselbe Gewerbe herrscht, die Lohnlage der Arbeiter u. s. w. bestimmt ist.
Diejenigen unter Ihnen, die so sehr den Zustand der Schleuderarbeit bekämpfen, müßten gerade für die Verbindung der Arbeitervereine sein, denn die Arbeiter an den Orten, wo solche Schundhandwerkszustände herrschen, sind ganz ohnmächtig, gegen ihren Meister zu kämpfen, wenn sie sich nicht mit den besser bezahlten Arbeitern, wo bessere Arbeit hergestellt wird, verbinden können.
Auch haben die besser bezahlten Arbeiter ein Interesse daran, nicht durch die schlecht bezahlten Arbeiter desselben Gewerbes ihre eigenen höheren Löhne herunterdrücken zu lassen, und so ist es sogar, wie der Kapitalist es nennen muß, „gesunder Egoismus '', wenn sie die schlecht bezahlten Gewerbsgenossen unterstützen, damit auch diese höhere Löhne erreichen.
Meine Herren, in Betracht kommt aber noch, daß in den Kapitalistenvereinen alles dasjenige gestattet ist, was man den Arbeitervereinigungen verbietet.
Ich erinnere an die verschiedenen Meisterverbände, ich erinnere an die landwirthschaftlichen Vereine, ich erinnere an die Hausbesitzervereine.
Die Meistervereine können sich in Deutschland mit Allem beschäftigen, sie beschäftigen sich mit Petitionen an den Reichstag, nehmen Theil an den Stadtverordnetenwahlen, sie können, wie in Dresden, auffordern, ganz besonders eine Versammlung des konservativen Vereins zu besuchen, weil ein Afrikareisender es soll ein großartiger Reisender gewesen sein dort einen Vortrag hält.
Das ist alles keine Politik.
Da hört man nichts von Polizei, da sieht man nichts von Staatsanwalt, da merkt man nichts vom Eingriff der mit einer Binde gezierten Gerechtigkeit.
(Heiterkeit links.)
Die landwirthschaftlichen Vereine können sich mit Bimetallismus beschäftigen, können Petitionen an den Reichstag um Erhöhung der Getreidezölle, der Wollzölle richten; das ist keine Politik.
Man merkt nichts von Polizei, nichts von Staatsanwaltschaft.
Die Hausbesitzervereine können zusammenkommen und nach meiner Meinung die ganz gefährliche Bestrebung verfolgen, die Menschen möglichst obdachlos zu machen, die Miethen zu vertheuern, den Zustand der Wohnungen zu verschlechtern, und sich an den Reichstag wenden und an die Kommission wegen des bürgerlichen Gesetzbuchs, doch ihr Retentionsrecht gesetzlich zu erhöhen.
Das ist auch keine Politik.
Diese Vereine können sich auch, wie sie wollen, verbinden; Polizei, Staatsanwalt und Richter sieht man nicht einschreiten.
Wenn aber ein Arbeiterverein eine Petition beschließt in Bezug auf die Arbeitszeit oder auf die Errichtung eines staatlichen Arbeitsnachweises, da heißts: das ist Politik; da kommt die Polizei und haussucht, da kommt der Staatsanwalt, erhebt Anklage, und da kommt der Richter und drückt sein Siegel darauf und sagt: ihr seid aufgelöst, und der Arbeiter wird noch eingesperrt.
Das ist die Rechtsgleichheit, die in Bezug auf gewerbliche Vereinigungen existirt.
Diese Vereinigungen der Arbeiter sind doch ganz natürliche, und man muß den verschiedenen Gewerben es überlassen, in einer für das Gewerbe und für die soziale Stellung geeigneten Form Vereinigungen zu bilden.
Die Interessenten können selbst am besten beurtheilen, welche Organisation sie zur Erreichung eines besseren Lebenszustandes nothwendig haben.
Meine Herren, ich will in meinem Antrage auch Freiheit der Vereinigung der Frauen geben, ich will den Arbeiterinnen das Recht geben, sich vereinigen zu können.
Es ist komisch, wenn es nicht so traurig wäre, wie man gegenüber den Frauen in Bezug auf die Vereinigungen zur Besserung ihrer Lohnstellung heutzutage verfährt.
Verlangen wir hier im Reichstage Frauenschutz, verlangen wir Einschränkung der Frauenarbeit, da sagt die Regierung, da sagt auch der größte Theil der Reichstagsabgeordneten: das können wir nicht bewilligen, und sie thun dann noch arbeiterfreundlich, hüllen sich in den Mantel, die Wohlfahrt für solche Arbeiterfrauen erhöhen zu wollen, indem sie sagen: wir würden die Lebenslage der Arbeiter noch verschlechtern, wenn die Frauen nicht mitarbeiten können, eine Auffassung, wie sie ja neulich der Kollege Hartmann in Bezug auf die Kinderarbeit und dergleichen im Plenum und früher in der Arbeiterschutzkommisston geäußert hat.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich kann nur sagen, wenn wir den Frauen diesen gesetzlichen Schutz nicht gewähren, wenn die Frauen gezwungen sind, dieselbe Jndustriethätigkeit zu verrichten wie der Mann, dann müssen auch gesetzlich die Konsequenzen in Bezug auf den herrschenden Gesellschaftszustand gezogen werden.
Die Frau muß auch die Möglichkeit haben, den freien Arbeitsvertrag ausnutzen zu können, es muß ihr darum auch die Möglichkeit gegeben werden, sich vereinigen zu können.
Da ist unleugbar das preußische Vereinsgesetz das allerschönste.
Das spricht von „Frauen, Schülern und Lehrlingen ''.
Die Frau ist für dieses Gesetz in geistiger und wirthschaftlicher Beziehung nicht mehr als ein Schüler und Lehrling.
Nur wenn es an die Arbeitsleistung geht, an die wirthschaftliche Konkurrenz, die sie dem Mann bieten soll, da weiß man von gesetzlichem Schutze nichts; aber konsequenterweise müßte sie von den Herren, die dieses Gesetz gemacht haben und aufrecht erhalten, auf dem Boden der Gleichstellung mit Schüler und Lehrling gehalten werden.
Da hört aber die Konsequenz auf, die Frau ist „frei ''und hat keinen besonderen Schutz nöthig.
Sicher ist aber, daß in Rücksicht auf unsere wirthschaftliche Entwickelung den Frauen die Möglichkeit der Organisation in gewerblicher Hinsicht gegeben werden muß.
Wer die Gerichtsverhandlungen in Berlin gelesen hat, daß schon die Beschäftigung mit dem Nähgarnzoll, besonders wenn man eine Petition an den Reichstag richtet, eine politische Angelegenheit wäre, und daß man besonders politisch wird, wenn man nicht vom Kollegen Stöcker 1000 Mark zu wer weiß was für Zwecken 202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. annimmt, der wird einsehen, daß Abhilfe dringend geboten ist.
Es ist aber dann ganz erklärlich, daß die Frauen auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung vollkommen wehrlos dastehen, und ich richte gerade an die konservative Partei die Aufforderung, die Freiheit der Vereinigung zu gewähren.
In Ihren agitatorischen Versammlungen (nach rechts gewendet) in Berlin und Umgegend ich mag keine Namen nennen —, da wissen Sie in den grellsten Farben die Lage der weiblichen Arbeiter zu malen; mit Recht.
Es gibt keine Arbeitskraft, die mehr und leichter ausgebeutet, die abhängiger in ihrer Stellung vom Kapitalismus gemacht wird, als es die weibliche Arbeitskraft ist.
(Zuruf rechts: Mäntelgeschäft!)
Das geschieht in Berlin, das geschieht in Dresden, das geschieht auch, wie der Herr Kollege von Massow hier sagte, bei der Mäntelindustrie.
Ob die Arbeiterinnen Mäntel machen, ob sie Säcke nähen, ob sie Taschen machen, ob sie bei der Textilindustrie u. s. w. sind: zumeist sind sie nur das Mittel, den Mann zu verdrängen, den Lohn herunterzubringen, abhängigere Arbeitskräfte zu haben, um sie so besser ausbeuten zu können.
Ich nehme die Mäntelindustrie nicht aus, ich will nur haben, daß Sie sich nicht gegen einzelne Personen, daß Sie sich nicht gegen eine bestimmte Glaubensform, wenn Sie gerade in diesen Kampf eintreten, wenden sollen, sondern daß Sie das als eine soziale Erscheinung betrachten, und daß es vollkommen gleichgiltig sein kann, ob der Ausbeuter Isaak Jakob oder Christian Schulze heißt.
Das ist es, was bei der Gesetzgebung in Betracht gezogen werden sollte, auch von Ihnen.
Was Sie draußen als agitatorisches Moment benutzen, sollten Sie mit uns in der Gesetzgebung zur Geltung bringen, damit Sie zeigen, daß es Ihnen nicht bloß um dieses agitatorische Moment, sondern um die wirkliche Hilfe für die Frauen zu thun ist.
Sonst wollen Sie nur Haß gegen bestimmte Personen und Glaubensformen säen, aber keine Hilfe schaffen.
Warum werden die Frauen so sehr ausgebeutet
Weil das preußische Vereinsrecht ihnen die Möglichkeit jeder Vereinigung abschneidet.
Sie können wohl Charpie mit zupfen und dergleichen Wohlthätigkeitsvereine gründen, aber sozialpolitische Vereinigungen, um sich gegen Ausbeutung zu schützen, sind verboten, da tritt die Dreieinigkeit, die ich schon geschildert habe, von Polizei, Staatsanwalt und Richter sofort gegen sie auf.
Ueber den Zustand, wie er jetzt herrscht, und über das Gebühren von Polizei, Staatsanwalt und Richter frohlocken auch die Meister außerordentlich.
In Berlin war in diesem Sommer ein Tischlertag und bei diesem hat ein sächsischer Jnnungsmeister, ein Tischlermeister Namens Nissen, die Vereinigung aufgefordert, die Auflösung der Fachvereine der Gesellen bei den Behörden zu beantragen.
Obermeister Brandes, ein großes Licht auf dem Jnnungsgebiete, ein Mann, der sich einbildet, den Handwerkern mit seiner Art, wie er auftritt, helfen zu können, sagt, das sei nicht nöthig, weil es auf Grund des Sozialistengesetzes schon geschehe und die Behörden schon elngriffen durch Versammlungsverbote und das auch weiter thun würden.
Und dann kommt noch ein Dritter, Herr Ganter aus Berlin, der ein für allemal die Fachvereine aus der Welt geschaffen wissen wollte.
Alle sprachen zum Schluffe die Hoffnung aus, wenn auch der Reichstag dafür nicht zu haben sein werde, die hohe Regierung werde dafür zu gewinnen sein.
Sie verehren ja alle als eine Art Heiligen den Herrn von Puttkamer, der für die Reichen gegen die Armen, der für die Arbeitgeber gegen die Arbeiter die Polizei auf Grund dieser verschiedenen Gesetze stets in Verwendung zu bringen sucht.
Meine Herren, ich muß ja sagen, daß ich persönlich es für einen großen Wahn der Kleinmeister halte, die in den Innungen sind, wenn sie glauben, durch die Zerstörung der Arbeiterorganisationen ihre Lage bessern zu können.
Nicht die paar Groschen Lohnerhöhung, die sie gewähren müssen.
sind es, welche ihre Lebenslage erschüttern können, sondern die ganze technisch physikalische Entwickelung, die Entwickelung des Kapitalismus, die Art der Konzentration der Kapitalien, die Ausdehnung der kolonialpolitischen Bestrebungen, die den Weltmarkt ausdehnen: diese Faktoren sind es, welche die Lage des Handwerkers erschüttern, nicht aber die fünf Pfennige pro Stunde mehr Lohn, die der Arbeiter erhält oder nicht.
Herr von Puttkamer redet immer bei den Arbeitern von den Agitatoren, die verführen, in die Fachvereine zu treten, und die zu Streiks auffordern.
Ich kann nur die Kleinmeister warnen, vor diesen Agitatoren, wie Brandes und Nissen, sich zu hüten, und ich will nicht gerne die schroffe, nach meiner Meinung wenig gebildete Redeweise anwenden, welche Herr von Puttkamer seiner Zeit gegen sozialdemokratische Agitatoren angewendet hat.
Diese Sprachweise überlaffe ich Excellenzen.
Wir Sozialdemokraten sind höflicher und rücksichtsvoller; das halten wir der Würde des Parlaments und des öffentlichen Lebens für angemessen.
(Heiterkeit links.)
Ich will ferner noch erwähnen, daß gerade die kleinen Gewerbekreise ein Interesse daran haben, wie überhaupt die Produktion, die Konsumtionsfähigkeit der Massen zu erhöhen.
Wir hören fortwährend von der herrschenden Krise; wir hören, wie diese Krise nicht abnimmt und daß sie bedingt wird durch die geringe Kaufkraft, welche im Volke liegt, daß man die ganze Welt abjagt, die wüstesten Einöden in Afrika aufsucht, um Absatzgebiete zu finden, doch aber überall Überproduktion herrscht, die sich vermehrt, weil man im eigenen Lande nicht gleichfalls ein vermehrtes Absatzgebiet zu finden sucht.
Die Konsumtionsfähigkeit des Volkes, die Kaufkraft, wird erhöht, wenn die Löhne des Volkes sich bessern.
Der Kapitalismus und die Unternehmerschaft, rein wirthschaftlich betrachtet, kennt kein Gefühl, kennt nur den Nutzen, der aus der Unternehmung entspringt, und muß infolge der freien Konkurrenz, die der Kleinere mit dem Größeren zu führen hat, diesen allein als seine Richtschnur gelten lassen.
Da ist es doppelt nöthig, daß Bestrebungen, welche die Kaufkraft der Nation erhöhen sollen, die geeignet sind, die fortwährende scharfe Krisis zu verringern, nicht durch Polizei, Staatsanwalts und Gerichte gehindert werden, sondern daß wir, weil wir diese Verhinderung sehen, den gesetzlichen Schutz gegen die Art, wie Verwaltung und Polizei vorgehen, zu finden suchen.
Meine Herren, wir sehen darum, wenn wir die Beschwerden zusammenfassen, wie man verstaubte und vergilbte Gesetze heraussucht, wie man auf Grund der bestehenden Gesetze alles heraussucht, Arbeitervereine zu verhindern, und wie nebenher auch die Gerichte in den meisten Fällen ein Urtheil wie das von Celle ist eine Ausnahme das bestätigen, was die Polizei will.
Ich glaube, die Reichsregierung und der Reichstag haben gar keinen Grund, selbst unter Anerkennung der heutigen Gesellschaftsordnung sich auf den Standpunkt zu stellen, daß durch diese Art Anwendung der Gesetze und durch das Auftreten der Polizei dem Arbeiter die Existenz desto eher zerstört, und seine Lebensstellung nach und nach zu einer Hungersexistenz herabgedrückt wird da, wo sie eine solche noch nicht ist.
Ich will hierbei einschalten, daß ich einzelne Abänderungen sehr gern annehme; ich streite mich um die einzelnen Worte nicht, ich streite mich ganz besonders nicht mit den Herren Juristen um die Deutung von Haben und Bezwecken und anderen Dingen; darin gebe ich ganz gern nach.
Es kommt nur auf den Sinn der Anträge an, darauf, daß Schutz geschaffen werden soll für freie Vereinigungen der Arbeiter zur Erzielung besserer Arbeitsbedingungen, durch Verbindungen von Ort zu Ort, in denen das Lebensalter keine Nolle spielt und in denen weibliche Arbeiter sich eben so vereinigen können, wie männliche.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Z 153.
Meine Partei steht auf dem Standpunkte, daß sie am liebsten die Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
203 Streichung dieses ganzen Paragraphen beantragt hätte; allein'es steht fest, daß eine solche Streichung eine Aussicht auf Annahme nicht hat.
Nachdem ich die Verhandlungen von den Jahren 1869 und 1867 durchgelesen habe, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß in keiner Partei, außer der sozialdemokratischen, für diese Streichung Neigung vorhanden wäre.
Meine Herren, im Jahre 1869 hat schon der verstorbene Abgeordnete Schulze gesagt, daß man kein besonderes Strafrecht für Arbeiter gründen solle; nichts sei mehr geeignet die Klassengegensätze zu verschärfen, als wenn man für bestimmte Stände ein bestimmtes Strafrecht konstituirt, und er war der Meinung, daß grobe Ausschreitungen durch das allgemeine Strafrecht schon genügend getroffen werden.
Das ist ja auch der Fall; denn zumeist kommen grobe Ausschreitungen dieser Art vor die Geschwornengerichte, und die sind in diesen Dingen nicht anders als die übrigen Gerichte.
Ich brauche Sie nur an das letzte Urtheil des Leipziger Schwurgerichts zu erinnern, da können Sie sehen, wie die Bourgeoisie ihre Interessen sehr wohl in diesem Gerichtshof zu schützen weiß, und bei solchen groben Ausschreitungen kommen die Herren als die erste und wichtigste Instanz in Betracht.
Ich meine, meine Herren, daß der Arbeiter ein Recht hat, Rechtsgleichheit zu fordern, und da das mit der Streichung des Paragraphen nicht zu erzielen ist, verlangen wir, daß die Arbeitgeber ähnlich getroffen werden sollen wie die Arbeitnehmer, daß nicht immer bloß Arbeitnehmer verurtheilt werden, sondern Arbeitgeber in dem Augenblick, wo sie ganz dasselbe thun, was der Arbeiter thut, ebenfalls.
Ich bin auch der Meinung des Abgeordneten Schulze, daß nichts so sehr das menschliche Gemüth erbittert, als, wenn zwei dasselbe thun, der eine anders behandelt wird als der andere, der eine alles Mögliche erlaubt kriegt, und bei dem anderen sofort mit allen Strafmitteln eingeschritten wird.
Meine Herren, mit diesen Paragraphen ist aber bis auf den heutigen Tag nur gegen Arbeiter eingeschritten worden.
Ich habe mir aus der Reichsstatistik die Zahl der Aburtheilungen wegen Verletzung dieses Paragraphen herausgesucht, und da ergibt sich folgendes.
Im Jahre 1882 wurden abgeurtheilt: 5, im Jahre 1883: 19, im Jahre 1884: 54, im Jahre 1885: 150.
Arbeitgeber hat es bei aller Untersuchung, die ich und Freunde von mir angestellt haben, darunter nicht gegeben; und wenn irgend einer von Ihnen in der Lage wäre, mir einen Arbeitgeber zu nennen, der wegen der Uebertretung des § 153 verurtheilt worden ist, der würde im Augenblick die größte Naturseltenheit zeigen, welche es gibt.
Wir wünschen gleiches Recht.
In Görlitz z.
B. wird ein Maurer verurtheilt, weil er zu einem anderen sagt: Schämst Du Dich nicht, wieder in Arbeit zu treten
Du hast im vorigen Winter Arbeit gehabt, und Du wirst diesen Winter wieder Arbeit haben!
Und der Richter hat den Mann zu drei Wochen Gefängniß wegen Nöthigung verurtheilt.
In Hannover wird ein Maurer verurtheilt, weil er in einer öffentlichen Versammlung die Leute daran erinnert, daß sie einen Beschluß gefaßt haben, die Arbeitseinstellung aufrecht zu erhalten, und jetzt doch in Arbeit gehen wollen.
Er wird verurtheilt, er ist Arbeiter.
Ich führe den Fall an, weil ich dann unten einen ganz entgegengesetzten Entscheid in Bezug auf die Arbeitgeber verlesen will.
Meine Herren, ich bin besonders unterrichtet über das Vorgehen im Baugewerke, und zwar stehen mir da die Materialien des Dresdener Bauunternehmervereins zur Hand.
In diesem Verein wurde beschlossen, eine schwarze Liste aufzustellen, um diejenigen Arbeiter, welche sich irgendwie vergangen hatten, nicht mehr in Arbeit zu nehmen, und diese schwarze Liste wurde noch dadurch aufrecht erhalten, daß man von den Mitgliedern die Feststellung einer Geldstrafe verlangte, und zur Aufrechterhaltung der Geldstrafe wurde die Hinterlegung von Garantiewechseln verlangt.
In derselben Versammlung das erwähne ich nur beiläufig verlangte der Vorsitzende, man solle doch nicht gar so schroff vorgehen, denn er komme heute Abend von einer Unglücksstelle; drei seiner Arbeiter seien heute durch ein herunterfallendes Simsstück erschlagen worden.
Das hat die Herren in Bezug auf einen anderen Beschluß beeinflußt, den nicht gerade so schroff zu fassen, nämlich nicht eine allgemeine Aussperrung zu veranlassen.
Die schwarze Liste sollte aber ihre scharfe Waffe bleiben.
In dem Dresdener Arbeiterblatt, dem dortigen „Sächsischen Wochenblatt '', kam die schwarze Liste mit allen den Statutenbestimmungen des Bauunternehmervereins in Dresden und Berlin, und zwar gestützt auf Angaben der „Berliner Baugewerkszeitung '', zur Veröffentlichung.
Und was geschah
Der Staatsanwalt lud den Redakteur vor zur Auskunftsertheilung und war der Meinung, daß die Veröffentlichung einer solchen Liste aufreize, und zwar darum aufreize, weil von Bauspekulanten die Rede sei, und schon dieses Wort „Spekulant ''bedeute eine Beleidigung und Aufreizung.
Aber, meine Herren, der Herr ließ sich das will ich zu seinem Lobe erwähnen eines besseren belehren und verlangte von der Redaktion, sie solle ihm eine regelrecht ausgearbeitete Denunziation einreichen.
Das ist geschehen, und es wurde dabei darauf verwiesen, daß das frühere preußische Obertribunal auch bei einem Streik der Maurer entschieden habe, daß schon die Abrede, sich zu verpflichten, nicht in Arbeit zu treten, den moralischen Zwang bedeute, der zu einer Bestrafung ausreiche und genüge.
Meine Herren, das wurde alles mitgetheilt, und die Staatsanwaltschaft hat darauf folgende Antwort zurückgehen lassen: In Sachen der schwarzen Liste ist nachstehender Beschluß schriftlich ausgehändigt worden: Die Statuten des Verbandes der Baumeister und Bauunternehmer zum Schutze gegen Streiks bestimmen, daß die Mitglieder des Verbandes diejenigen Arbeiter nicht in Arbeit nehmen dürfen, welche in der schwarzen Liste eingetragen sind, und daß letztere in jene Liste aufgenommen sind.
In Z 6 jener Statuten wird eine Konventionalstrafe gegenüber ungehorsamen Mitgliedern normirt.
Diese Festsetzungen sind auf Grund einstimmig gefaßter Beschlüsse aller einzelnen Verbandsmitglieder erfolgt, sie sind von jedem einzelnen frei von Nöthigung aus eigener.
Entschließung gewollt.
Daß seit dem Erlaß dieser Statuten eine Nöthigung, sei es auch nur eine versuchte, seitens einzelner Verbandsmitglieder gegen die anderen erfolgt sei, ist nicht beanzeigt.
Aus der bloßen Existenz jener Festsetzungen kann selbstredend eine nöthigende Absicht einzelner Mitglieder gegen das andere nicht gefolgert werden.
Es muß daher ein Einschreiten nach Z 153 der Gewerbeordnung abgelehnt werden.
Der Amtsanwalt.
Meine Herren, das mag ganz richtig sein; man kann auch so das Gesetz auslegen.
Dann durften aber auch der Maurer in Görlitz und der in Hannover nicht verurtheilt werden, die auch bloß einen moralischen Einfluß ausüben wollten, während hier neben der Gefahr, allgemein in Verruf erklärt zu werden, auch noch der Garantiewechsel mindestens dieselbe Bedrohung ist, als wenn irgend ein Arbeiter zum anderen sagt, er solle sich schämen, in Arbeit zu treten.
Meine Herren, es muß aber hierbei ausdrücklich konstatirt werden, daß das Vorgehen des Dresdener Staatsanwalts hier öffentlich anerkannt werden muß, so sehr eigentlich dieses Vorgehen selbstverständlich ist.
Sonst sehen wir die Staatsanwaltschaft nur in der Form, daß sie einen Januskopf in sozialpolitischen Dingen hat: nach Seite der Arbeiter hin bedeutet dieser Kopf Krieg und Verfolgung, und nach Seite der 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. kapitalistischen Unternehmer hin ist er voller Freundlichkeit, lächelt sie an und verlangt von ihnen nur, daß sie ihm ihre Wünsche darbringen, um für ihre Interessen, wie wir das zumeist aus den verschiedensten Prozessen nachweisen können, auftreten zu können.
Meine Herren, was ich aber im Dresdener Fall gewünscht hätte, das wäre ein Versuch der Anklage.
Die Staatsanwälte versuchen ja so oft Anklagen, Anklagen durch alle Instanzen, wie ich in dem Fall in Hannover bewiesen habe.
Warum sollte in dieser Frage nicht einmal ein endgiltiger Entscheid durch den höchsten Gerichtshof wenigstens für ein bestimmtes Land über die Auslegung dieses Paragraphen stattfinden
Meine Herren, ich sehe in der schwarzen Liste eine Unmenschlichkeit; mir scheint es, daß schon das menschliche Gefühl sich dagegen auflehnen muß, daß man Arbeiter so in Verruf erklären will, daß sie nirgends Arbeit finden, und ich meine außerdem, daß der moralische Zwang und auch der materielle immer dann vorliegt, wenn ein Arbeitgeber schon einen solchen Arbeiter in Arbeit genommen hat und dann von der Vereinigung gezwungen wird, diesen Arbeiter wieder zu entlassen.
Meine Herren, da ich überzeugt bin, daß der größte Theil von Ihnen nicht weiß, wie eine schwarze Liste aussieht, vielleicht mit Ausnahme der wenigen Fabrikanten, und von denen vielleicht auch nur einzelne, wie der Herr Kollege Kalle u. s. w., so will ich mir erlauben, diese schwarze Liste auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit sie von verschiedenen Mitgliedern betrachtet werden kann, und damit Sie sehen, wie in der Ausgabe dieser Liste die Verrufserklärung und materieller Zwang, bestimmte Arbeiter nicht in Arbeit zu nehmen, enthalten ist.
(Redner legt die Liste auf den Tisch des Hauses nieder.)
Die Liste hat keine Unterschrift, damit hier das Einschreiten der Polizei, wenn sie einschreiten will, erschwert wird; man weiß gar nicht, wo sie herkommt.
Es ist aber die notorische Dresdener Baugewerkliste.
Da finden Sie Ausdrücke wie „Agitatoren, Aufwiegler, Verbreiter des Bauhandwerkes ''; eine Anzahl soll beschäftigt, aber dann besonders beaufsichtigt werden, und dergleichen mehr.
Meine Herren, ich gebe zu, daß sich die Zustände bei den Arbeitgebern außerordentlich verschleiern.
Was dort vorkommt, das kommt im Salon und in der Weinstube vor, da geht kein Polizist hin.
Die Arbeitgeber sind nicht fortwährend von Spitzeln und Spionen umgeben, wie es die Arbeiter sind bei der geringsten Lohnbewegung, die sie ihrerseits vornehmen.
Bei den Arbeitern wird, wenn nur in der Zeitung irgendwie die Andeutung einer Verbindung gemacht wird, sofort gesagt: da muß gehaussucht werden; da werden sie umlauert und sozusagen umschnüffelt, um jedes Wort herauszubekommen, welches man vielleicht zu einer Anklage verwerthen kann.
Ja, es gibt Leute wie den Amtshauptmann von Leipzig, welcher bei einem dortigen Formerstreik den Arbeitern sogar verboten hat, in bestimmter Zahl in Wirthschaften sich während dieser Zeit zusammenzufinden, weil er das schon als einen Verein ansehe und dann, wenn das Vereinsgesetz nicht aushelfe, mit dem Sozialistengesetze Sie wissen ja, wie ich schon bemerkte: mit diesem Werkzeug, womit man alles machen kann einschreiten wolle.
Sicher ist aber, daß durch das Einschreiten von Polizei und Gerichten bei den Arbeitervereinigungen Breschen in die Arbeiterorganisation, in ihre Kampffähigkeit, sozusagen in diese Kampflinie gebrochen werden sollen, und daß man die Organisation der Arbeiter erschüttert, die Arbeiter kampfunfähig macht gegen die schon mächtigeren Kapitalisten, nur weil sie ihre Lebenslage zu erhöhen oder die Verschlechterung derselben zu verhindern suchen.
Meine Herren, die „Berliner Baugewerkszeitung ''hat auch über dieses ganze Vorgehen von Polizei und Gericht gejauchzt; sie hat gesagt: nun wird in Berlin keine Lohnerhöhung bei den Bauhandwerkern mehr möglich sein.
Ja, meine Herren, die trat nicht ein; die Vertheuerung der Wohnungen ist aber trotzdem eingetretenDas erwähne ich nur nebenher, aber bemerken will ich, wie wir überall sehen, daß der gesetzliche Schutz den Arbeitern fehlt, und daß da, wo Polizei und Verwaltung auftreten, sie immer im Gegensatz zu den Arbeitern, zu, Gunsten der Kapitalisten, ihr Auftreten einrichten.
Mein Antrag will auch die Unternehmer mit der Polizei und dem Gericht Bekannt schaft machen lassen.
Ich erlaube mir jetzt nur noch in Bezug auf meinen Antrag einige wenige allgemeine Bemerkungen.
Meine Herren, man glaubt das Vorgehen von Polizei und Gericht dadurch rechtfertigen zu können, und man glaubt darum eine Veränderung dieser Gesetzgebung ablehnen zu müssen, weil sonst die Streiks zunehmen würden, und weil es manche gibt, welche glauben, daß die Streiks eine „Gefahr ''werden können.
Ich habe immer gehört vom Ministertisch, von Ihnen hier (rechts), auch von dieser Seite (links), daß es sich darum handle, den Mißbrauch bei Streiks zu verhüten.
Mit dem Worte „Mißbrauch ''eines bestimmten Rechts wird immer, wie ich sagen will, ein arger und grober Unfug getrieben.
Da wird den armen Volksklassen ein Recht gewährt, womit sie sich angeblich sollen helfen können; wenn sie aber das Recht gebrauchen, dann ist es ein Mißbrauch, dann wollen diejenigen, die ihnen die Waffen gegeben haben, sofort wieder die Waffen wegnehmen, und sie geben ihnen nur die Waffen in dem Willen, ihnen später die Waffen beim Gebrauch abnehmen zu können.
Meine Herren, die Streiks sind nichts anderes als eine Schutz- und Nothwehr der Arbeiter; sie sind bei dem Fortschritt der kapitalistischen und technisch-physikalischen Entwickelung eine nothwendige Schutzwehr.
Es soll nicht da, wo immer mehr Arbeitskräfte freigesetzt werden, die Lage der Arbeiter noch bedeutend verschlechtert und, wie ich schon gesagt habe, zu einer Hungerexistenz herabgedrückt werden.
Meine Herren, als wir gesetzliche Organisation zum Schutz der Arbeiter verlangten, da haben Sie diese gesetzlichen Organisationen abgelehnt.
Als wir im Reichstag die Einführung der Arbeitskammern beantragten, da ist der großeSozialpolitiker des Zentrums damals unter Beifall auf der Linken und Rechten aufgetreten, Herr Dr. von Hertling, und sagte: das ist bloß eine büreaukratisch-mechanische Organisation, damit ist nichts anzufangen, während von uns diese Organisation als eine neue öffentlich-rechtliche Stellung der Arbeiter bezeichnet wurde.
Sie haben alles abgelehnt.
Den gesetzlichen Minimallohn lehnen Sie ab, Sie sagen: den erträgt unser ganzer Jndustriezustand nicht.
Das „Recht auf Arbeit ''ist Phrase geblieben; das hat der Herr Reichskanzler sozusagen als eine schillernde Seifenblase in das Publikum geschleudert, wie ich meine, es war damals vor den Reichstagswahlen in der Erwartung vielleicht, daß die Arbeiter bei den Reichstagswahlen in bestimmten Stichwahlen sich zurückhalten würden.
Daß zum „Recht auf Arbeit ''ausreichender Arbeitslohn gehört, ist niemals zugestanden worden; es waren bloß Phrasen ohne jeden Versuch, das Gesprochene in die Wirklichkeit umzusetzen.
Meine Herren, manche von Ihnen glauben aber die Streiks noch deshalb unmöglich machen zu müssen, indem sie mit dem Polizeiminister Herrn von Puttkamer sagen, daß bei jedem Streik die Gefahr der Anarchie und der Gewaltthat im Hintergrund lauere.
Sie wissen, Herr von Puttkamer liebt diese starken Ausdrücke, er malt gern grau, er malt gern blutigroth, und da deutet er gern an, was „im Hintergründe gefährlich lauert ''.
Jeder Einsichtige aber, jeder, der sich um die kulturgeschichtliche, der sich um die sozialpolitische Entwickelung der Menschheit gekümmert hat, weiß, wie wenig das zutrifft; der weiß, daß solche Gefahren vorhanden sind bei den unorganisirten, nicht aber bei den organisirten Arbeitern.
Gewaltthaten bei den Streiks waren in Oberschlesien, Gewaltthaten bei den Lohnauszahlungen fanden in der Zuckerindustrie statt da, wo man die polnischen Arbeiter sowie Vieh bald hinholt, bald wieder wegbefördert und auch beReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
205 handelt.
Aber in den übrigen Theilen des Landes dort, wo organisirte Arbeiter sind, wo Arbeiter sind, die sich um Politik und um die sozialpolitische Entwickelung kümmern ist es zu solchen Gewaltthaten nicht gekommen.
Das ist auch ganz erklärlich, weil diese Leute den Mechanismus der Gesellschaft eher kennen, weil sie auch wissen, wie innerhalb bestimmter Gesellschaftsformen etwas durchzusetzen ist, und daß gewisse andere Forderungen nur wieder in bestimmten Formen auf einem anderen Gebiete durchgesetzt werden müssen.
Meine Herren, ich will gerade die Herren, die sonst auf unsere Aeußerungen nichts geben, da ich nicht in der Lage bin.
Ihnen eine poetische Darstellung zu machen, auf den Zolaschen Terminal aufmerksam machen.
Ich bin überzeugt, es würde der ganzen konservativen Partei, den Anhängern des Sozialistengesetzes im Zentrum, auch allen Herren von der nationalliberalen Partei nichts schaden, wenn sie solchen Darstellungen ihre Aufmerksamkeit schenken würden.
Dort ist in poetischer Weise dargestellt worden, wie der Arbeiter, der unorganisirt ist, der um öffentlichen Leben nicht theilnimmt, wie er selbst dann, wenn er niedergedrückt wird, von einem stillen Rachedurst erfüllt ist, und wie er eine immerwährende Gefahr gewaltsamer Explosionen bildet.
Meine Herren, organisirte Arbeiter kennen den Mechanismus; die wissen, welch feines Gewebe die Gesellschaftsentwickelung ist, aber die sind auch davon überzeugt, daß, wenn die groben Polizeifinger in dieses Gewebe hineingreifen, sie nur Fäden zerreißen und die ruhige Fortentwickelung bedeutend stören, hindern und nur großen Nachtheil schaffen können.
Ich glaube darum, nur die Verzweiflung, die Hoffnungslosigkeit greift zum Gewaltakt, die Hoffnung arbeitet immer mühselig an der Verbesserung, an der Vervollkommnung der Zustände.
Ein deutlicher Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung sind die Vorgänge in Amerika.
Die verzweifelten Anarchisten, die an der Entwickelung von Staat und Gesellschaft verzweifeln, werfen Bomben; die organisirten Arbeiter in NewAork betheiligen sich an der Bürgermeisterwahl und wollen durch die politische Organisation Gewalt und ein gewisses Recht der Mitbestimmung erlangen.
Meine Herren, Sie von der nationalliberalen Partei erinnere ich an einen früheren Führer, der nach meiner Meinung Ihnen in sozialpolitischer Beziehung gerade so fehlt, wie drüben der Rechten der Geheime Rath Wagner, wenigstens was richtige Einsicht in die sozialpolitischen Dinge betrifft, an Herrn Miquel.
Herr Miguel hat erst in diesem Jahre auf dem Kongreß für Sozialpolitik unter anderem gesagt: „es sei eine ganz vernunftgemäße Sache, wenn auch die Arbeiter an den Gütern des Lebens theilnehmcn wollen.
Die Rede war noch ausgedehnter.
Ich will sie in ihrem Zusammenhange nicht vorführen, ich will nur sagen, daß er es für vollkommen berechtigt hielt, daß die Arbeiter die verschiedensten Organisationen und Formen suchen und bilden, um in sozialpolitischer Beziehung ihre Lage zu bessern.
Der Herr schilderte ganz besonders die Gefahren, welche den Arbeitern in Bezug auf die Verschlechterung der Wohnungen in großen Städten drohen; er will zu einem Theil die Wohlthätigkeit, zum anderen die Gesetzgebung in Anspruch nehmen.
Aber wenn die Arbeiter nicht freie Organisationen haben, um Einfluß auf solche Gestaltungen zu üben, dann werden auch nach meiner Meinung die Verbesserungen für sie nicht eintreten.
Meine Herren, ich glaube darum, daß gerade Sie, die Sie auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, sich zu sagen haben: die freie Vereinigung und damit die ganz freie Vereinigung, ungehindert durch derartige Gesetze und Polizeivorschriften, wie ich sie geschildert habe, muß gewährt werden, weil sie das einzige Mittel heutigen Tages ist, damit die Arbeiter, wie ich schon sagte, ein gewisses Kulturniveau erringen können.
Dann wiederhole ich: das Streben nach Vereinigung ist etwas menschliches, Verhandlungen des Reichstags.
etwas erklärliches; in der Geselligkeit drückt sich das schon aus.
Wo der gleiche Lebenszweck, der gleiche öffentliche Zweck verfolgt wird, das gleiche Interesse die Menschen bindet, ist die Vereinigung um so erklärlicher und nothwendiger.
Und wenn man die freie Vereinigung den Arbeitern nimmt, nimmt man ihnen die Hoffnung, macht sie hoffnungslos und stellt sie auf den Standpunkt, alles auf die Gewalt stellen zu wollen, und muß sich dann sagen: wenn die Gewalt ausreicht, dann tritt, was die naturnothwendige Konsequenz jeder Unterdrückung der freien Organisation der Arbeiter ist, Verelendigung und Verknechtung ein.
Ich bin für eine ruhige Fortentwickelung, ich bin dafür, daß auf Grund der ruhigen Fortentwickelung, wie es Dühring nennt, die Soz.
ialisirung der Gesellschaft durch den Staat sich vollzieht.
Was ich aber heute fordere, glaube ich, muß jeder fordern, der auf dem Standpunkte der Gerechtigkeit steht: das gleiche Recht.
Das ist eine Forderung der Gerechtigkeit, die niemand, der gerecht sein will, von der Hand weisen sollte.
Ich glaube auch, daß in der gegenwärtigen Frage alle Arbeiter hinter uns stehen, und zwar nicht bloß die sozialistischen, sondern auch die Arbeiter des Herrn Abgeordneten von Maltzahn, die Arbeiter des Herrn Abgeordneten von Hertling und auch alle die Arbeiter, die sich noch nicht zu sozialistischen oder sonst bestimmt politischen Anschauungen bekannt haben.
Ich möchte die Herren vom Zentrum bitten, in einer solchen Frage einmal den Abgeordneten Stötzel zu Rathe zu ziehen und nicht immer den Herrn Abgeordneten von Hertling; den einzigen Arbeiterabgeordneten, den die Herren haben, den Abgeordneten Stötzel, sehen wir aber niemals hier hervortreten.
Er wird ihnen bestätigen können, wie auch in den klerikal gesinnten Arbeiterkreisen die Freiheit der Organisation gewünscht wird, und daß da, wo sie nicht gewährt wird, wie in vielen Theilen Westfalens, es zu manchen Eruptionen und Gewaltthaten kommt, wie wir sie noch nie in den sozialdemokratisch gesinnten Theilen Deutschlands haben auftreten sehen.
Ich bin der Meinung, daß ungerecht gehandelt wird, wenn dem Armen und Elenden, der so schon die ganze Last des Lebens zu tragen hat, und dem schon infolge seines Elends es schwerer wird, irgendwie Handlungen vorzunehmen, die seine Lage bessern können, weil er wirthschaftlich abhängig ist, noch durch die geschilderten Vorgänge das Leben doppelt schwer gemacht wird.
Es wird am besten gefahren zum Heile unserer ganzen gesellschaftlichen Entwickelung, wenn Sie diese Freiheit der Organisation gewähren; und ich kann nur mit einem Satze Schillers schließen: Vor dem Sklaven, welcher die Kette bricht, Vor dem freien Manne erzittre nicht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat in seiner Rede nach dem stenographischen Bericht folgende Aeußerung gethan: „und wie die heutigen Verhältnisse liegen, sind ja unsere Richter meist geneigt, das, was die Polizei ihnen vorwirft, einfach zu apportiren.
Ich hatte geglaubt, verstehen zu sollen, der Herr Abgeordnete habe gesagt: das, was die Polizei ihnen vorlegt, einfach zu approbiren.
In dieser Aeußerung fand ich eine Veranlassung zum Einschreiten nicht.
Der stenographische Bericht, den ich mir habe vorlegen lassen, hat aber die eben von mir vorgelesene Version ergeben.
Ich muß diese Aeußerung als eine ordnungswidrige bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten Kayser deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
31 206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Der Herr Abgeordnete Kayser hat bei Behandlung des Themas der schwarzen Listen auf einen Fall Bezug genommen, mit dem die Staatsanwaltschaft in Dresden befaßt gewesen ist.
Ich halte mich für veranlaßt, einige Bemerkungen über den Fall zu machen, einmal weil die Vorlegung der schwarzen Listen in diesem Hause Aufsehen erregt hat, und zum anderen Mal, weil mir der Fall Gelegenheit gibt, einige Bemerkungen zur Sache zu machen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Kayser richtig verstanden habe, hat er das Motiv des Vorgehens der Staatsanwaltschaft in dieser Sache darin gefunden, daß die Staatsanwaltschaft geglaubt hat, in diesem Zeitungsartikel einen aufreizenden Artikel erblicken zu sollen.
Das ist ein Irrthum.
Die Staatsanwaltschaft ist zum Vorgehen in dieser Sache von dem Generalstaatsanwalt angewiesen worden, und dieser hatte den Anlaß dazu aus dem Artikel insofern genommen, als der Artikel eine Beschuldigung einer Zuwiderhandlung gegen Z 153 der Gewerbeordnung seitens der Arbeitgeber zu enthalten schien und zu gleicher Zeit auch eine Entschließung der Staatsanwaltschaft provozirte.
Die Verfügung, welche der Generalstaatsanwalt an die Staatsanwaltschaft zu Dresden erlassen hat, lautet wörtlich: In der anliegenden Nr.
52 des sächsischen Wochenblattes wird auf Seite 2 Spalte 2 unter der Spitzmarke „die schwarze Liste ''gegen eine Vereinigung von Bauspekulanten die Beschuldigung eines Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung erhoben und die Staatsanwaltschaft zu einem Einschreiten provozirt.
Ich ersuche Sie, veranlassen zu wollen, daß der Redakteur zur Begründung der Beschuldigung angehalten werde, und sehe einer Erfolgsanzeige entgegen.
Die Absicht des Generalstaatsanwalts war keine andere, als mit gleichem Maße zu messen und, wenn eine Beschuldigung gegen die Arbeitgeber begründet gewesen wäre, rücksichtslos gegen die Arbeitgeber einzuschreiten.
Der Erfolg des Vorgehens war der, welchen der Herr Abgeordnete geschildert hat.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß keinerlei Zwang durch irgend jemand verübt worden war, der dem Z 153 der Gewerbeordnung hätte unterstellt werden können.
Wenn ich aus diesen Gesichtspunkten den Fall etwas näher ins Auge fasse, so gestatten Sie mir, die Ansicht der Staatsanwaltschaft über den Sinn und den Zweck des ß 153 der Gewerbeordnung näher darzulegen.
Die ßK 152 und 153 der Gewerbeordnung garantiren die Freiheit des Koalitionsrechts; sie wollen aber zu gleicher Zeit einem Mißbrauch dieses Rechts entgegentreten, welcher sich dahin äußert, daß die Koalition einen Druck ausübt gegen andere zu demZwecke, daß andere einer Koalition entweder formell beitreten oder materiell sich unterwerfen.
Es ist also der Sinn der Bestimmung: eine Strafandrohung gegen die nöthigenden Auswüchse von Koalitionen.
Nach der Auffassung der sächsischen Staatsanwaltschaft wird dieses Vergehen kaum anders verübt werden können, als innerhalb der einzelnen Interessengruppen von dem Arbeitgeber gegen den Arbeitgeber zu dem Zweck, daß dieser einer Koalition der Arbeitgeber beitritt oder sich ihr materiell unterwirft, und unter den gleichen Verhältnissen von dem Arbeiter gegen den Arbeiter.
Das scheint mir ein schwerer Rechtsirrthum zu sein, der in Arbeiterkreisen lebt und den ich auch in der Vorlage ausgedrückt finde, als sei die Verrufserklärung an sich in § 153 der Gewerbeordnung mit Strafe bedroht.
Nein, sie ist mit Strafe bedroht lediglich als Nöthigungsmittel, lediglich als Mittel zu dem unter Strafe gestellten widerrechtlichen Zweck.
Der erwähnte Fall hat sich folgendermaßen gestaltet: Die Arbeitsunternehmer hatten sich vereinigt und gegenseitig unter Verabredung von Konventionalstrafen verpflichtet, gewisse Arbeiter nicht oder nur unter gewissen Bedingungen in Lohn zu nehmen.
Dieser Verabredung hatten sich die sämmtlichen Betheiligten freiwillig unterworfen, lediglich der freie Wille war es, welcher sie band, und noch hatte in diesem Moment, wo die Staatsanwaltschaft sich mit der Sache zu befassen hatte, kein einziger Akt stattgefunden, der irgend unter den Begriff des Zwanges eines Arbeitgebers hätte gebracht werden können.
Vielleicht würde dann die Frage der Nöthigung haben entstehen können, wenn einer oder der andere der Arbeitgeber aus der Vereinigung ausgetreten, seine Absicht, sich ferner an die Verabredung nicht zu binden, zu erkennen gegeben hätte, und wenn man ihm darauf nun entgegengetreten wäre mit der Androhung, von dem Recht der Erhebung der Konventionalstrafe Gebrauch zu machen.
Die Frage will ich dahingestellt sein lassen bejahen mag ich sie nicht.
Allein in der Lage, in welcher die Sache uns vorlag, war, wie gesagt, von einem Nöthigungsakte noch keine Spur vorhanden; auch von einer Nöthigung gegen die Arbeiter konnte nicht die Rede sein.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob überhaupt in einer solchen Verabredung und in der eventuellen Verrufserklärung ein Zwang gegen die Arbeiter im Sinne des ß 153 gefunden werden könnte.
Allein selbst für solchen Fall kam hier in Betracht, daß die schwarzen Listen ein Jnternum der Vereinigung der Bauspekulanten und Bauunternehmer war (hört!
hört!
links), und daß ihre Veröffentlichung nur einer Indiskretion zu verdanken war.
(Heiterkeit links.)
Die Absicht der Bauunternehmer war doch keineswegs die, die Listen zur Kenntniß der Arbeiter zu bringen.
(Zurufe links.)
—Sehr richtig, meine Herren!
Wenn das die Absicht gewesen wäre, hätte die Frage entstehen können, ob darin eine Drohung, ob darin ein Zwangsvorgehen gegen die Arbeiter zu finden war; aber nicht in einem reinen Jnternum, welches gar nicht darauf berechnet war, zur Kenntniß der Arbeiter zu kommen.
(Zuruf links: Desto schlimmer!)
—Desto schlimmer!
Das wollen Sie nur nicht sagen vom Standpunkt des gegebenen Gesetzes, sondern vom Standpunkt der Erwägung, ob es sich empfehle, eine Lücke des Gesetzes auszufüllen.
Ueber diese Frage läßt sich ja diskutireN, und wenn der Gedanke der Vorlage vom Reichstag akzeptirt und an den Bundesrath gebracht werden sollte, dann würden die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben, diesem Gedanken näher zu treten; zur Zeit aber haben wir eS lediglich mit dem gegebenen Gesetz zu thun, und das gegebene Gesetz gestattet diese Auslegung, wie ich nach innigster juristischer Ueberzeugung ausspreche, nicht.
Nun, meine Herren, auch wenn in der That der vorgeschlagene gesetzgeberische Gedanke ergriffen werden soll, so ist das auf dem Wege, welchen die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, nach meiner Meinung nicht möglich.
Die Bestimmung, welche die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, könnte, so wenig ich sie für akzeptabel in redaktioneller Beziehung halte, doch sachlich akzeptirt werden, ohne daß an der bestehenden Gesetzgebung irgend etwas verändert würde.
Was nützt es Ihnen, wenn Sie die Verrufserklärung definiren und bestimmen wollen, daß auch die schwarzen Listen darunter fallen, sofern Sie die Verrufserklärung in dem Begriff des Delikts nicht anders stellen
Den ganzen Thatbestand des Delikts müssen Sie ändern, um das zu treffen, was Sie treffen wollen.
Die Fassung, welche Sie vorgeschlagen haben, ist redaktionell keine glückliche; indessen man sieht, was die Herren wollen, und darüber würde sich ja reden lassen.
Aber die eine Bemerkung gestatten Sie mir Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
207 noch, meine Herren: der Herr Vorredner hat als Motiv des vorliegenden Antrags bezeichnet, daß man wünsche, daß beide Klassen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, mit gleichem Maße gemessen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Gedanke ist vollberechtigt; allein der Antrag, der uns vorliegt, kehrt seine Spitze gegen die Arbeitgeber, aber nicht gegen die Arbeitnehmer.
Würde er Gesetz, so würde auch seine Spitze gegen 'die Arbeitnehmer sich äußern müssen.
Wenn den Arbeitgebern verboten werden soll, sich gegenseitig unter einen solchen Zwang zu stellen, wie dieses in Absatz 1 des Vorschlags zu Z 153 geschieht, so wird auch eine entsprechende Bestimmung für die Arbeitnehmer gelten müssen.
Daß auch die Arbeiter in ganz ähnlicher Weise sich verpflichten, indem sie Vereinigungen bilden, in denen Einzahlungen geleistet werden, und bei denen der Austritt die Verwirkung der Einzahlung zur Folge hat, ist eine bekannte Thatsache.
Erst in einer neueren zur Publikation gelangten Entscheidung des Reichsgerichts, in dem neuesten Hefte der Rechtsprechung des Reichsgerichts, ist ein Fall referirt, in welchem sogar die Reverse, welche Arbeiter von Arbeitern haben unterzeichnen müssen, dahin gingen allerdings llorribiis clictu für einen Juristen —, daß man sich unterwürfe, eventuell wegen Betrugs der Behörde angezeigt zu werden.
Also, meine Herren, wollen Sie in der That mit gleichem Maße messen, so wird der Vorschlag, der jetzt vorliegt, eine ganz andere Gestaltung haben müssen, als er gegenwärtig hat.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, ich sehe davon ab, mich des weiteren zu verbreiten über die Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Kayser genereller Art, insbesondere über den Militarismus, über die sogenannte Polizeiwirthschaft, über die soziale Gesetzgebung, über die angebliche Abhängigkeit der Richter von der Polizei, über die nach seiner Meinung bedenkliche Rechtsprechung des Reichsgerichts, über die Norddeutsche Zeitung und dergleichen.
Ich halte mich an die von den Abgeordneten Kayser und Genossen eingebrachten Anträge und an die gesetzlichen Bestimmungen, welche zu diesen Anträgen Veranlassung gegeben haben.
Nach dieser Seite hin, scheint es mir, hat der Herr Antragsteller recht wenig vorgebracht.
Ich werde in kurzen Worten Ihnen sagen, warum es meinen Freunden und mir unmöglich fällt, auf solche Anträge einzugehen.
Nach einer sorgfältig durchgeführten Enquete ist in ß 156 der Gewerbeordnung bestimmt worden, daß alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen und Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen oder Vereinigungen behufs Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, aufgehoben werden; und zum Schutze der freien Entschließung der Arbeiter, zum Schutze der Freiheit des Einzelnen in seinen Entschließungen fügt der § 153 die Bestimmung hinzu, daß, wer Andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen theilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder Andere durch dergleichen Mittel hindert oder zu hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft wird.
Es ist nun oft behauptet worden, das in diesem Paragraphen den Arbeitern eingeräumte Recht, die Koalitonsfreiheit, von welcher die Arbeiter bis in die neueste Zeit vielfach Gebrauch gemacht haben, um höhere Lohnsätze zu erzwingen oder auch um zu ihren Gunsten Abänderungen an der Arbeitszeit oder an sonstigen Arbeitsbedingungen herbeizuführen, sei gemeingefährlich und müsse darum wieder aufgehoben oder doch wesentlich eingeschränkt werden.
Man hat da gesagt, mit der Ausübung der Koalitionsfreiheit ist häufig ein grober Unfug verbunden.
Man hat gemeint, daß die Lohnsätze und die sonstigen Arbeitsverhältnisse niemals andere sein könnten, als sie sich in Wirklichkeit gestalten, und daß darum jede erzwungene Abänderung dieser Verhältniße den ganzen gewerblichen Verkehr störe, daß die Erhöhung der Lohnsätze stets eine Erhöhung des Preises der Produkte herbeiführe, daß also die Gesammtheit der Konsumenten und insbesondere der Arbeiter selbst sehr wesentlich durch die Arbeitseinstellung geschädigt werde, daß die Arbeitseinstellung, wie die Erfahrung lehre, in den meisten Fällen mit einer Niederlage der Arbeiter endige, daß diese dabei ihre mühsam gesammelten Ersparnisse aufzehrten und sich in lange, anhaltende Noth und Elend versetzten, und weiter, daß, wenn auch die Arbeitgeber die mit den Streiks verbundenen Opfer lange zu tragen in der Lage seien, doch das ganze Geschäft lahm gelegt werde, und daß nicht bloß die unmittelbar Betheiligten, nicht bloß die Industrie, in der der Streik ausbrach, sondern auch andere Gebiete in Mitleidenschaft gezogen werden, daß dabei die Produkte, insoweit sie namentlich zu den nothwendigen Lebensbedürfnissen gehören, einer Vertheuerung zugeführt werden zum Nachtheil Aller.
Ich mag nicht leugnen, daß alle diese Einwendungen mehr oder weniger eine gewisse Berechtigung haben, und doch können sie uns nicht bestimmen, zu empfehlen, daß an dem natürlichen Rechte der freien Selbstbestimmung über die Arbeit, das den Arbeitern gesetzlich garantirt ist, irgend etwas geändert werde.
Zweifellos steht dem Einzelnen das Recht zu, seine Zeit und seine Kraft unter solchen Bedingungen, die ihm die günstigsten scheinen, zu verdingen, oder von einem Vertrage gänzlich abzusehen.
Nur da, wo Sklaverei oder Leibeigenschaft herrscht, kann von Ausübung eines solchen Rechts nicht die Rede sein.
Nun, wenn dem Einzelnen ein solches Recht zugesprochen werden muß, so kann das Recht, wird es in Verbindung mit Anderen ausgeübt, dafern durch diese Verbindung nicht ein anderes Recht oder ein anderes Gesetz verletzt wird, nicht ohne weiteres zum Unrecht werden, und das um so weniger, als der Einzelne ja mit Ausübung seines Rechts in der Regel nach Lage der Verhältnisse gar nichts erreichen, dieses Recht nur zur Geltung bringen kann, wenn er sich mit anderen verbindet.
Wollte man diesen ganz gewiß richtigen Grundsatz in Abrede stellen, wollte man auf eine Beschränkung oder gar auf eine Beseitigung der Koalitionsfreiheit, kommen, so würde man die Lebensbedingungen von Millionen Menschen illusorisch machen, und das wäre auch vom Standpunkt der Sittlichkeit aus verwerflich.
Eine andere Frage ist es nun freilich, ob der Arbeiter gut thut, so häufig Gebrauch zu machen von dem zweischneidigen Schwert der Arbeitseinstellung.
Die Erfahrung lehrt, daß ein solcher Kampf um das Dasein oft in leichtsinniger Weise heraufbeschworen wird und dann auch zum Nachtheil der Arbeiter endigt.
Es bewahrheitet sich auch da das alte Sprichwort: „So wie man es treibt, so geht es.
Wird bei einer Arbeitseinstellung die Leidenschaft wachgerufen, werden grobe Irrthümer auf dem Gebiete der Volkswirthschaft durchzuführen gesucht durch einen verwerflichen Terrorismus, will'man beispielsweise den kommunistischen Grundsatz der Gleichheit der Arbeitslöhne einführen, ohne irgend welche Rücksicht zu nehmen auf die Verschiedenheit in den Leistungen der Arbeiter, will man bei einem Streik in unberechtigter Weise die Arbeiter geneigt machen für die Pläne der Umsturzpartei, will man dem Arbeiter die Zufriedenheit mit dem ihm 31 ''208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. von Gott angewiesenen Loose rauben, um ihn geneigt zu machen zum Zuschlagen, zur Empörung, zur Revolution, ja, dann wird eine solche Arbeitseinstellung sicherlich stets für die Arbeiter ein schlechtes Ende nehmen.
Ich bin sehr weit davon entfernt, in der heutigen Arbeiterbewegung nur ein wildes und wüstes, ungerechtfertigtes und destruktives Wesen erblicken zu wollen.
Wir sind in Deutschland in der Erkenntniß allen Staaten vorangegangen, daß den Arbeitern berechtigte Forderungen zustehen, daß ihnen geholfen werden muß.
Wir haben uns an die Arbeit gemacht, wir haben gesucht, durch gemeinnützige Einrichtungen das Loos der Arbeiter zu verbessern, und sind heute noch an der Arbeit, solche Institutionen zu erweitern, zu ergänzen und zu verbessern.
Aber freilich, den gewissenlosen und perfiden Verführungen, durch welche zudringliche Wortführer und sogenannte Freunde auf die Arbeiter einzuwirken suchen, um sie für ihre Pläne geneigt zu machen, solchen Agitationen werden wir vor wie nach und auf allen Gebieten, auf welchen wir diese Feinde finden, mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Nun beschäftigt sich der eingebrachte Antrag in dem Artikel I zunächst mit der Ausführung des Gedankens, eine Bestimmung aufzuheben, die sich in den Vereinsgesetzen der meisten deutschen Partikularstaaten findet.
Es ist in diesen Vereinsgesetzen bald mit den, bald mit jenen Worten bestimmt, daß Vereine, welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, sich nicht durch Komitees, durch Ausschüsse, durch Zentralorgane oder eine sonstige ähnliche Einrichtung zum Zwecke der Erreichung gewisser Ziele unter einander verbinden dürfen, und daß sie auch nicht unter einander in Schriftenwechsel verkehren dürfen.
Diese Bestimmung ist in Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes vom 5.
März 1850, in Artikel 17 des bayerischen Gesetzes vom 26.
Februar 1850, in Z24 des sächsischen Gesetzes vom 22.
November 1850, in ß 4 des hessischen Gesetzes vom 7.
September 1850, in ß 4 des braunschweigischen Gesetzes vom 4.
Juli 1883, in Oldenburg, Altenburg, Schwarzburg, Waldeck, Reuß älterer Linie, Schaumburg-Lippe, in welchen Staaten ein Bundesrathsbeschluß vom 13.
Juli 1854 noch gilt, und endlich in ß 11 eines Gesetzes vom 5.
Juli 1852 für Reuß jüngerer Linie enthalten.
Nun, abgesehen von der Frage, ob die Vereine, um welche es sich hier handelt, unter die angezogene Bestimmung der deutschen Vereinsgesetze fallen, worüber ich mich sofort des weiteren verbreiten werde, will es mir doch scheinen, daß es gar nicht nothwendig und nicht durch das Interesse der Arbeiter geboten ist, eine Verbindung der einzelnen Vereine untereinander herzustellen.
Offenbar soll doch damit eine festere Organisation der Arbeiter zur Erzwingung der von ihnen gegenüber den Arbeitgebern gestellten Arbeitsbedingungen erzielt werden; es soll beispielsweise, wenn an einem Orte ein Streik in einer gewissen Branche ausgebrochcn ist, weil in dieser Branche ein Mangel von Arbeitern an jenem Orte vorhanden ist, durch die Einwirkung der Arbeitervereine, die miteinander in Verbindung stehen, der Zuzug unmöglich gemacht werden, also auch der Zuzug aus Orten, an welchen ein Ueberfluß von Arbeitern der fraglichen Branche vorhanden ist.
Ja, liegt das im Interesse der Arbeiter
Wenn in irgend welcher Gegend die Arbeiter sehr froh wären, könnten sie den Lohn, der etwa den Arbeitern in Berlin gegeben wird, erhalten, sind aber die Berliner Arbeiter mit diesem Lohne nicht zufrieden und benutzen sie zur Arbeitseinstellung die günstige Konstellation des Arbeitermangels in Berlin, soll man da durch Einwirkung der Arbeitervereine den Zuzug der Arbeiter nach Berlin zu verhindern suchen
Ich meine, damit bezweckt man Eingriffe in die natürliche Regelung der gegebenen Verhältniße, damit führt man Störungen in der natürlichen Ausgleichung zwischen Angebot und Nachfrage herbei, und wir haben darum gar keine Ursache, solche Koalitionen der Arbeitervereine unter sich zu begünstigen.
Ebenso wenig liegt ein Bedürfniß vor, eine Bestimmung aufzunehmen, nach welcher diese Vereine jeden gewerblichen Arbeiter, gleichviel welchen Alters er ist, aufnehmen dürfen.
Auch dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Kayser ist gerichtet gegen eine Bestimmung der Vereinsgcsetze, nach welcher in dem preußischen Gesetze verboten ist, daß Schüler und Lehrlinge Mitglieder solcher Arbeitervereine werden dürfen, (Zuruf links: Und Frauen!)
sehr richtig: und Frauen; ich bin dankbar für die Ergänzung und nach welcher in dem sächsischen Gesetze verboten ist, daß Personen, die noch nicht dispositionsfähig sind, Aufnahme in solchen Vereinen finden.
Nun frage ich: was haben wir zunächst für eine Veranlassung, jungen Leuten, die noch nicht das Recht erlangt haben, über ihre Person und ihr Eigenthum zu verfügen, die Arena der Volksversammlung zu öffnen, sie einzuführen in die Verhandlungen der Arbeiterklubs, sie theilnehmen zu lassen an Beschlüssen, deren Tragweite sie gar nicht erfaßen können.
Nein, diese jungen Menschen haben nach dem Alter, in dem sie stehen, die Aufgabe, in die Schule zu gehen und bei ihrem Meister etwas zu lernen, und es wird ihnen nichts entzogen, wenn ihnen die Thüre, die in die Arbeitervereine und Arbeiterklubs führt, bis zur Erlangung der Mündigkeit verschlossen bleibt.
Nicht viel anders liegt die Bestimmung, insoweit sie gerichtet ist gegen die Betheiligung von verheirateten Frauen an solchen Vereinen.
Man kann die größten Sympathien für die Verhältnisse der Arbeiterinnen haben, man kann sich mit einer Aufbesserung ihres Looses aus Ueberzeugung beschäftigen, aber das steht doch fest: die verheiratete Frau gehört ins Haus, sie hat einen hochwichtigen Beruf zu erfüllen in der Familie, an ihrem eigenen Heerde, und auch ihr wird nichts wesentliches verkümmert, wenn sie, weil sie verheiratet ist, weil sie anderen Verpflichtungen nachzugehen hat, weil sie ihre natürliche Vertretung im Manne findet, die Mitgliedschaft in den Arbeitervereinen nicht erwerben darf.
Ich bin der Meinung, es liegt auch hier, wie in Betreff der jungen Leute, die noch minderjährig sind, ein Bedürfniß nicht vor, etwas an der Vereinsgesetzgebung zu ändern.
Allein, meine Herren, der Hauptzweck, welchen dis Herren Antragsteller verfolgen, ist doch offenbar der, der Sozialdemokratie die Fachvereine als brauchbare Manövrirfelder zu erhalten.
Das muß ganz offen und deutlich hier ausgesprochen werden.
Liebknecht hat in seinem „Volksstaat ''diese Fachvereine, die Gewerkschaften, ausdrücklich als solche Manövrirfelder bezeichnet; sie sollen den Zwecken der Sozialdemokratie dienstbar gemacht werden.
Nun hat man mit großem Geschick eine Menge von solchen Fachoereinen in Deutschland zu gründen gewußt, und weil sich diese Fachvereine mit Politik beschäftigen, und weil sie, wenn sie das thun, nicht miteinander in Verbindung treten dürfen, so ist eine größere Zahl solcher Vereine, insbesondere in Preußen, geschloffen worden.
Das war ganz in der Ordnung.
Die Fachvereine charakterisiren sich zweifellos als politische Vereine, zunächst schon nach dem Wortlaut ihrer Statuten.
Ich habe verschiedene solcher Statuten in Händen gehabt, und man kann nicht zweifelhaft darüber sein, daß sie selbst ihre Aufgabe als eine solche bezeichnen, die sich deckt mit der Beschäftigung mit öffentlichen Angelegenheiten.
Aber selbst wenn die Statuten anders und vorsichtiger abgefaßt sind, das ganze Verhalten der Fachvereine stellt außer Zweifel, daß sie Politik treiben; denn jede soziale Frage nimmt nach den übereinstimmenden Aussprüchen rechtsprechender Behörden einen politischen Charakter an, sobald Versuche gemacht werden, die Frage im Wege der Gesetzgebung zu regeln, mithin in den Staatsorganismus einzugreifen.
Wenn nun die Fachvereine sich beschäftigen mit der Frage über Frauenund Kinderarbeit, mit der Einführung des Normalarbeitstages, mit der Feststellung eines Minimallohnsatzes, so sind diese Dinge doch ganz sicherlich öffentliche AngelegenReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
209 heiten, sind politische Angelegenheiten, und die Fachvereine fallen also unbestritten unter die Bestimmungen der jetzigen Vereinsgesetze.
Die Vereine sind gar nicht behindert an der Erörterung dieser Frage, sie sind jedoch behindert, sich unter einander zu verbinden.
Ja selbst wenn sie sich nur beschäftigen wollten mit der Frage der Streiks, der Arbeitseinstellungen, so, meine ich, würde das schon eine öffentliche Angelegenheit berühren.
Die Arbeitseinstellung berührt das Gebiet des Handels und der Gewerbe, und diese Fragen sind öffentliche Angelegenheiten, sind Angelegenheiten der inneren Politik.
Also darüber kann kein Zweifel sein, daß wir es bei den Fachvereinen mit politischen Vereinen zu thun haben.
Nun wollen Sie diese Fachvereine zu nationalen Verbänden erheben, vielleicht auch noch zu internationalen Vereinigungen.
Das sollen wir nach dem Antrage Kayser gesetzlich sanktioniren; wir sollen dazu beitragen, daß unter dem Titel der Gewerkschaftsorganisation eine noch strammere Organisation der sozialdemokratischen Partei herbeigeführt werde.
Die Antragsteller wollen uns auf diese Weise das hat ja der Herr Kayser vorhin ausdrücklich zugestanden die Waffe, die den Behörden indem Sozialistengesetze gegeben ist, stumpf machen, und dazu sollen wir mitwirken.
Man lese doch die Denkschriften der Königlich sächsischen Regierung aus der vorigen Session, der Königlich preußischen Regierung und des Staates Hamburg aus dieser Session, die an uns gekommen sind zur Begründung der Verlängerung des Belagerungszustandes in Leipzig, in Berlin und in Hamburg.
Dort wird übereinstimmend festgestellt, daß in der heutigen sozialdemokratischen Bewegung die radikalere Partei mehr und mehr die Oberhand gewonnen hat, und daß diese Partei die Fachvereine als Agitationszentren zur Erreichung ihrer Zwecke ansieht und benutzt.
Nach solchen Ermittelungen sollen wir die Fachvereine in einen nationalen Verband untereinander bringen
Das wird Ihnen ich kann ja nur im Namen meiner Partei sprechen bei dieser ganz gewiß nicht gelingen.
Der Arbeiter möge doch die Methodik des Hasses, die ihm von der Sozialdemokratie gepredigt wird, aufgeben; er möge ablassen von der trotzigen und feindseligen Haltung, die ihm durch die Sozialdemokratie eingeflößt ist; er möge sich aufrichten in der Liebe zum Vaterlande, in diesem Einigungspunkte aller Stände und aller Berufsklassen; er möge sich nicht die Liebe zu Fürst und Vaterland rauben lassen durch Zuflüsterungen der sozialdemokratischen Wortführer; er möge sich nicht dem Wahne hingeben, daß solche Liebe ersetzt werden könne durch internationale Verbrüderung auf dem Boden des krassesten Materialismus; er möge nicht glauben, daß der im Volke wurzelnde religiöse Sinn sich ersetzen läßt durch Freigeifterei und Ableugnung des die Welt beherrschenden Gottes.
Wenn der Arbeiter das thut, kann er auf unsere vollen Sympathien rechnen, und dann werden wir ihn um so freudiger unterstützen bei Durchführung der Forderungen, die berechtigt sind.
Nun wollen die Herren Antragsteller auch noch Verschiedenes geändert haben am A 153.
Da leidet zunächst die Druckvorlage an einer Oberflächlichkeit, die vielleicht auf Rechnung eines Druckfehlers zu stellen ist.
Was bedeuten die fett gedruckten Worte „durch Ehrverletzung ''
Damit soll doch gesagt werden, daß diese Worte neu eingesetzt werden müßten, während dieselben sich ja bereits im bestehenden Gesetze befinden.
Das scheidet also aus.
Der Herr Abgeordnete Kayser will aber auch neu aufgenommen haben die Worte „durch hinterlegte Kautionen, Androhung von Geldstrafen und dergleichen ''.
Was ist denn der Zweck des ß 153
Der sächsische Herb Bundcsrathsbcvollmächtigte hat sich darüber bereits verbreitet und, wie ich glaube, ganz richtig das ausgeführt, was dabei ins Auge zu fassen ist.
Der Z 153 hat ursprünglich die Tendenz gehabt, die Arbeiter zu schützen gegen die Einwirkungen der Agitatoren in ihren Kreisen; wenn diese Agitatoren, um die Arbeiter in der Freiheit ihrer Entschließungen zu beschränken, verwerfliche Mittel anwenden.
so sollen sie bestraft werden; so soll die Drohung, die Verrufserklärung und der körperliche Zwang unter Strafe gestellt sein.
Jetzt bringen aber die Herren Kayser und Genossen in diesen Paragraphen, der einen ganz anderen Zweck verfolgt, ein paar Worte hinein, um die Arbeiter zu schützen gegen angeblich verwerfliche Mittel, die die Arbeitgeber gegen die Arbeiter anwenden.
Ja, meine Herren, wenn Sie diesen Zweck verfolgen wollen, dann müssen Sie die ganze Materie in einem oder zwei Paragraphen besonders behandeln, Sie können nicht Alles zusammenwerfen; Sie können nicht einen Paragraphen benutzen, der bestimmt ist, die Arbeiter zu schützen gegen Agitatoren in Arbeiterkreisen, durch Einfügung von ein paar Worten, aus welchen man nicht ohne weiteres entnehmen kann, was damit bezweckt wird, um die Arbeiter zu schützen gegen von Arbeitgebern ausgehende Einwirkungen, die vom Standpunkte des Rechts und der Moral sich nicht rechtfertigen lassen.
Ich habe erst gar nicht recht gewußt, was mit den Kautionen und mit der Androhung von Geldstrafen gemeint sein soll.
Sollen sich die Arbeitgeber vielleicht keine Kautionen stellen lassen oder nicht im Wege des Vertrages den Arbeitern gegenüber Geldstrafen einführen, um sich zu schützen gegen die Folgen eines Kontraktbruches
Das fiele aber gar nicht unter Z 152, wäre also in keinem Falle strafbar.
Oder sollen die Arbeitgeber vielleicht den Arbeiter durch hinterlegte Kautionen, durch Androhung von Geldstrafen vinkuliren, daß er sich nicht an einem Streik beteiligt, auch nachdem er seine Kontraktzeit innegehalten, nachdem er alle kontraktlichen Verpflichtungen erfüllt hat
Alles das ist aus der Fassung, welche die Antragsteller gewählt haben, nicht zu ersehen.
Heute wird nun die Interpretation gegeben: damit sei gemeint, daß Arbeitgeber unter einander sich nicht verbinden dürfen in Form der schwarzen Liste gegen die Aufnahme von Arbeitern; falls ein Arbeitgeber solche Versprechung, die er gegeben, nicht halten würde, und nun die gestellte Kaution verfallen oder eine Konventionalstrafe verhängt werden sollte, so soll mit den gebrauchten Worten im Antrage das als verboten bezeichnet werden.
Wie gesagt, man weiß nicht, was mit den quästionirten Worten gemeint ist.
Diese Dinge muß man entweder ganz anders behandeln, oder man begnügt sich mit den jetzigen Bestimmungen, die, wie ich glaube, in der Hauptsache auch ausreichen.
Denn, wenn Arbeitgeber wirklich verwerfliche Mittel anwenden, wenn sie einen gesetzlich unzulässigen Zwang anlegen, wenn sie in Form der Drohung gegen die Arbeiter vorgehen, so wird man je nach dem Falle, wie er liegt, auch jetzt schon einen Arbeitgeber in Strafe nehmen können; ganz gewiß aber wird daran nichts geändert durch die unklare Fassung des Kayserschen Antrags.
Ebenso ist es mit den sogenannten „schwarzen Listen ''.
Es will mir scheinen, als ob damit die Koalitionsfreiheit der Arbeitgeber, die Sie diesen doch auch zugestehen müssen —wennschon nach den vorliegenden Anträgen man glauben muß, Sie gestehen die Koalitionsfreiheiten nur den Arbeitern zu sehr in Frage gestellt wird.
Also auch hier weiß man nicht, was man mit den Worten, die Sie vorschlagen, beabsichtigt.
Als ich den Antrag zuerst las, habe ich mich mit einer gewissen Genugthuung der vielfach angefeindeten Anträge auf Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher erinnert.
Sehen Sie, da haben Sie es!
So lange jeder Arbeiter ein Arbeitsbuch in der Hand hatte, konnte er sich ausweisen über sein Verhalten, über die treue und gewissenhafte Erfüllung seiner Pflichten, und da waren schwarze Listen nicht nöthig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitsbücher haben Sie abgeschafft; Sie wollen sie auch nicht wieder haben: nun haben Sie die schwarzen Listen, —ich weiß nicht, was besser ist.
(Zuruf: Das Gesetz!)
210 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
Aber abgesehen davon wird auch hier, glaube ich, die Entscheidung nur von Fall zu Fall getroffen werden können.
Es kann eine Vereinigung der Arbeitgeber unter Umständen jetzt schon eine Verrufserklärung sein, dann brauchen Sie weiter keine Bestimmung; oder sie ist keine Verrufserklärung, dann, glaube ich, ist sie eben ein Akt der Koalitionsfreiheit der Arbeitgeber, die wir nicht abschneiden und nicht behindern dürfen.
Ich kann also nicht finden, daß in diesen Anträgen irgend etwas für uns brauchbares ist.
(Abgeordneter Kayser: Das habe ich erwartet; wir kennen Sie!)
—Das freut mich, daß Sie mich so gut kennen; wenn ich recht verstanden, haben Sie meine Zustimmung zu Ihren Anträgen nicht erwartet.
(Zuruf.)
—Gut, das ist mir sehr angenehm, daß ich nicht in den Verdacht kommen kann, Kaysersche Anträge zu empfehlen.
Zum Schluffe möchte ich anheimgeben, die Aufmerksamkeit doch noch dahin zu richten, ob es nicht Mittel und Wege gibt, wie die heillosen Streiks, die auf beiden Seiten Verbitterung und Haß im Gefolge haben, in ihren nachhaltigen und nachtheiligen Wirkungen abgeschwächt und nach und nach vielleicht ganz beseitigt werden können.
Halten die Arbeiter ein billiges Maß in ihren Forderungen ein, so hat es seither auch in den meisten Fällen nicht an einer friedlichen Verständigung, an einer gütlichen Ausgleichung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gefehlt.
Der Hauptmangel bei diesen Erscheinungen auf dem wirthschaftlichen Leben ist in dem Fehlen eines Organs zu suchen, das zur rechten Zeit bei in Szene gesetzten Arbeitseinstellungen vermittelnd, versöhnend, unter Umständen aber auch entscheidend eingreift.
Wenn ein solches Organ zu bilden wäre es müßten natürlich bei demselben beideTheile gleichmäßig vertreten sein —, wenn ein solches Organ vielleicht zu schaffen wäre durch die Berufsgenossenschaften, durch die Innungen, wobei aber die Arbeiter selbstverständlich vollauf dasselbe Stimmrecht haben müßten wie die Arbeitgeber, dann wäre, glaube ich, sehr viel gewonnen, dann würde durch ein solches Organ die Güte gepflogen werden können, dann würden die Verhältnisse des Arbeitsmarktes festgestellt und in das richtige Verhältniß zu den durch den Arbeitsmarkt bedingten Lohn gebracht werden können; dann würde aber auch, wenn eine Verständigung nicht zu erzielen wäre, ein Schiedsrichter den Streit zur Lösung bringen können, und das wäre gewiß für alle Theile von Vortheil.
Kann man damit noch die weitere und bessere Organisation der Arbeitsnachweisungsanstalten in Verbindung setzen, kann man auch für diese Zwecke noch mehr als jetzt die Berufsgenossenschaften und die Innungen heranziehen, kann man ermöglichen, daß aus Gegenden, wo ein Ueberfluß an Arbeitern ist, die Arbeiter den Gegenden, wo ein Mangel sich geltend macht, zugeführt werden, dann, glaube ich, würde vieles gewonnen, dann würden die Streiks entbehrlich gemacht, oder, wenn sie dennoch ausbrechen, zu einer friedlichen Lösung gebracht werden können.
Ich halte die Ausführung solcher Gedanken für gemeinnützlich.
Ich glaube, wenn es uns gelingt, diesen Andeutungen über kurz oder lang einmal gesetzliche Gestaltung zu geben, daß damit nicht nur den zunächst Betheiligten, sondern auch dem Staat und der Gemeinde ein guter Dienst erwiesen wird.
Aber Anträge, wie sie die Herren Abgeordneten Kayser und Genossen einbringen, die find für uns gänzlich unbrauchbar; wir haben auf dieselben nur die eine Antwort: Nein und niemals!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz Recht, wenn er damit schließt: Anträge, wie diejenigen, welche hier von dem Herrn Abgeordneten Kayser und seinen Freunden eingebracht sind, sind für uns ganz unbrauchbar wenn er nämlich unter „uns ''diejenigen versteht, die er auch darunter verstanden hat, nämlich sich selbst und seine Freunde.
Es wird auch niemand erwartet haben, daß von dieser Seite (rechts) den Anträgen besondere Freundschaft entgegengetragen würde; denn die Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Kollegen Ackermann und seiner Freunde ist eine ganz andere als die, welche auf dieser Seite vertreten wird: er wird auch niemals Mitteln seine Zustimmung geben, die im wesentlichen darauf ausgehen, durch die freie Thätigkeit der Arbeiter selbst die bestehenden Verhältnisse zu bessern.
Ihm und seinen Freunden liegt eben daran, die Zwangsgewalt des Staats und die Macht der Arbeitgeber möglichst zu stärken.
Ich will ihm zugeben, daß er in der wohlwollendsten Weise für die Arbeiter zu sorgen bestrebt sein wird, aber allerdings in einer Weise, welche bisher den Beifall der Arbeiter nicht gefunden hat, und welche nothwendig verbunden ist mit einer sehr weitgehenden Beschränkung der Freiheit.
Wenn nun der Herr Kollege Ackermann sagt, diese Anträge seien nicht geeignet, zu helfen, aber er habe ein sehr vorzügliches Rezept, den Arbeitern zu helfen, welches in Schiedsgerichten, Verbesserung des Arbeitsnachweises und dergleichen besteht, so möchte ich ihn bitten, zunächst einmal eine recht lebhafte Remonstration an die verbündeten Regierungen zu richten, welche ihrerseits abgelehnt haben, dem Beschlusse des Reichstags entsprechend auf die Einsetzung von obligatorischen Schiedsgerichten einzugehen oder ich weiß augenblicklich nicht genau jedenfalls bisher eine Vorlage nicht gemacht und nicht in Aussicht gestellt haben.
Aber, meine Herren, solche obligatorischen Schiedsgerichte würden auch nicht zur Lösung dieser Frage genügen.
Die Hauptsache ist, daß die Arbeiter selbst in festen Vereinigungen organisirt sind; dann erst werden auch schiedsgerichtliche Einrichtungen den richtigen Effekt haben, erst dann werden sie auf Vertrauen bei den Arbeitern sich stützen, und ihre Beschlüsse der Durchführung sicher sein.
Solange wir auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, müssen wir anerkennen, daß die Koalitionsfreiheit eine ganz nothwendige Voraussetzung derselben ist.
So lange Arbeitgeber und Arbeitnehmer von einander getrennt sind, so lange werden sie verschiedene Interessen haben, und es ist nicht wegzuleugnen, daß der einzelne Arbeiter gegenüber dem einzelnen Arbeitgeber der Schwächere ist.
Daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß es den Arbeitern gestattet sein muß, sich zu vereinigen.
Eine Vereinigung für den einzelnen Fall, etwa für einen einzelnen Streik oder für eine einzelne Verhandlung mit den Arbeitgebern, ist indessen keineswegs geeignet, dem Arbeiter die richtige Stellung zu geben.
Er bedarf einer vorhandenen Ansammlung von Mitteln, er bedarf einer festeren Einigung; sonst werden niemals mit richtigem Nachdruck die Verhandlungen mit den Arbeitgebern geführt werden können, die Arbeiter werden immer die Schwächeren bleiben.
Darum ist es nothwendig, den Arbeitern die möglichste Freiheit zu geben, zu Verbindungen zusammenzutreten, welche den Zweck haben, die Arbeitsbedingungen zu bessern.
Es ist das aber nicht bloß ein Interesse des Arbeiters, es ist ebenso ein sehr starkes Interesse des Arbeitgebers.
Denn nur mit organisirten Vereinigungen, an deren Spitze Führer stehen, welche durch lange Geschäftsführung das wirkliche Vertrauen der Arbeiter genießen und es nicht durch agitatorische Reden im einzelnen Falle zu verdienen brauchen, Führer, hinter denen in der That die Arbeiter stehen, und denen sie folgen nur mit solchen Vereinigungen kann mit Erfolg verhandelt werden.
Und wenn irgend etwas durch die Streiks der letzten Zeit bewiesen ist, so ist es das, daß die Ausschreitungen, welche Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
211 bei ihnen vorgekommen sind, und die Erfolglosigkeit in manchen Fällen, auch vielleicht das Unterliegen der Arbeiter, die lange Dauer der Streiks, zum großen Theil die Folge davon gewesen sind, daß es an solchen festen, die große Mehrzahl der betreffenden Arbeiter umfassenden Vereinen gefehlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr viel schneller, meine Herren, würden sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt haben, wenn sie die gegenseitige Kraft gekannt hätten, wenn sie sich gegenseitig klar hätten aussprechen können, wenn sie beide gewußt hätten, mit wem sie verhandelten, und wenn sie gewußt hätten, daß die Beschlüsse der Verhandlungen zu einem Resultate führen würden.
Meine Herren, es hat aber auch nicht bloß der Arbeitgeber, sondern es hat in der That die ganze Gesellschaft ein Interesse an einer solchen Ordnung der Dinge.
Denn für unseren ganzen Handel und Verkehr ist nichts schädlicher als die häufige Wiederkehr und die lange Dauer der Streiks.
Beides wird aber am sichersten verhindert durch solche feste Vereinigungen, in welchen außerdem eine viel bessere Kenntniß der Sachlage vorhanden ist, und welche viel schwerer zu Streiks schreiten aus dem Grunde, der schon von einem der Herren Vorredner angeführt ist, daß es sich darum handelt, ein lange angesammeltes Kapital zu verbrauchen.
Die Arbeiter werden sich gewiß sehr besinnen, ehe sie sich darauf einlassen.
Wir haben in der That das lebhafte Interesse, solche Vereinigungen der Arbeiter nicht allein nicht zu stören, sondern zu fördern.
Und in dem Lande, welches in seiner industriellen Entwickelung am allerweitesten vorgerückt ist, in England, ist niemand darüber zweifelhaft, daß jetzt die Verhältniße erheblich bester sind als früher, und daß sie wesentlich dadurch bester geworden sind, daß die Gewerkvereine sich zu festen dauernden Verbänden zusammengeschlossen haben, daß sie unter Führern stehen, welche das vollste Vertrauen nicht bloß der Arbeiter, sondern auch aller übrigen Kreise genießen.
Es mag Ihnen dafür ein Beweis sein, daß hervorragende Personen aus den Kreisen der Gewerkvereine schon mehr als ein Mal zu hohen Staatsämtern berufen sind, sowohl von der liberalen als konservativen Seite.
Der Sekretär des parlamentarischen Komitees der Gewerkvereine, Herr Broadhurst, ist zum Unterstaatssekretär von der liberalen Regierung berufen, und wieder ein hervorragender Mann der Gewerkvereine, ein Herr Burnett, ist jetzt zum Chef des statistischen Amts für Arbeiterverhältniste von der konservativen Regierung ernannt.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß man in England vollkommen andere Anschauungen in diesen Dingen hat, als sie Herr Kollege Ackermann hier vertritt; auch auf Seiten der englischen Konservativen würde er dieselben Anschauungen finden, wie die, welche ich hier vorgetragen habe.
Man ist jetzt überzeugt davon, daß die Gewerkvereine nichts weniger als eine Schädigung, ja daß sie vielmehr eine Stütze der ganzen sozialen Ordnung sind.
Nun hat man in der That lange Zeit hindurch bei uns die Arbeiter im Gebrauch der Koalitionsfreiheit und der Vereinsfreiheit nicht behindert.
Die Gesetze, von denen das Vereinsgesetz seit 1850, das Sozialistengesetz seit 1878 besteht, sind früher in diesem Sinne angewendet, und zwar bis auf die allerletzte Zeit, in dem Sinne, daß solche Vereinigungen, welche keinen anderen Zweck hätten, als die Arbeitsbedingungen zu verbessern, weder als sozialdemokratische betrachtet noch als unter das Vereinsgesetz fallend angesehen find.
Diese Bestrebungen sind nicht betrachtet als Beschäftigung mit öffentlichen Angelegenheiten, noch viel weniger als politische Vereinigungen.
Man hat beispielsweise die Gewerkvereine, die ja schon eine lange Reihe von Jahren bestehen, unbehelligt gelassen; erst vor einiger Zeit hat man gefunden, daß sie sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
Bei den sozialdemokratischen Fachvereinen hat man auch, nachdem sie im Jahre 1878 zum großen Theil beseitigt waren, später die neu begründeten derartigen Vereine lange ruhig gewähren lasten; erst in letzter Zeit hat man gefunden, daß sie politische Vereine seien, und sie demgemäß behandelt.
Es entspricht dies nach meiner Meinung nicht den gesetzlichen Bestimmungen, wie sie liegen.
Diese Bestimmungen haben aber allerdings vielfach eine Auslegung seitens der Gerichte und seitens der Behörden gefunden, wenigstens gegenüber den Arbeitern, daß es in der That an der Zeit ist, diese Frage hier unter uns zu besprechen und, wenn irgend möglich, hier auf gesetzlichem Wege Wandel zu schaffen.
Ich sage, diese Gesetze haben eine Auslegung gefunden gegenüber den Arbeitern, ich will damit ausdrücklich hervorheben, daß dieselbe Auslegung nicht stattfindet gegenüber einer großen Anzahl von Vereinigungen, welche mindestens in gleichem Maße mit öffentlichen Angelegenheiten sich befassen oder vielleicht gar als politische betrachtet werden können, wenn nicht ihre Mitglieder Arbeiter sind, und wenn sie nicht speziell Arbeiterzwecke verfolgen.
Ich behaupte, daß hier im Hause wenige Personen sitzen, welche nicht Vereinen angehören, die nach der neuerlichen Auslegung des Gesetzes entweder öffentliche Angelegenheiten behandeln oder gar politischer Natur sind.
Ich frage aber, ob irgend einem von Ihnen bekannt geworden ist, daß von den Bestimmungen des Vereinsgesetzes gegen einen Verein dieser Art auch der leiseste Versuch der Anwendung gemacht ist; und wenn dem so ist, so liegt hier eine frappante Ungleichheit in der Anwendung der Gesetze vor, eine Ungleichheit, der wir unter allen Umständen entgegentreten müssen, und um so mehr entgegentreten müssen, wenn sie die Arbeiter trifft; denn weniger als wir sind diese heutigen Tages noch im Stande, ihre Rechte selbst zu wahren.
Darum bin ich und sind meine Freunde durchaus der Meinung, daß es angezeigt ist, sich mit diesen Fragen gesetzgeberisch zu beschäftigen.
Wir sind auch, was den ersten Theil des Antrags des Herrn Kollegen Kayser betrifft, der Meinung, daß er im wesentlichen das Richtige trifft, insofern er nämlich dasjenige verlangt, was früher in der richtigen Handhabung der Gesetze schon stattgefunden hat.
Aber ich kann nicht umhin, hier auf eine Schwierigkeit aufmerksam zu machen, welche sowohl dem Herrn Antragsteller als auch den bisherigen Herren Rednern entgangen zu sein scheint.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, spricht für gewisse Vereine aus, daß sie nicht den betreffenden Landes- resp.
Reichsgesetzen unterworfen sein sollen, und will damit verbieten, daß diese Vereine namentlich nicht getroffen werden sollen von den Landesgesetzen über das Vereinswesen und nicht von dem Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Nun wird aber das Ziel, welches uns der Herr Kollege Kayser gezeigt hat, durch diese Fassung wahrscheinlich nicht erreicht werden, denn wenn es zum Eingang heißt: „Vereine, welche sich zum Zweck der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen gebildet haben, können u. s. w. , so folgt aus dieser Qualifikation, daß nur solche Vereine, welche nur diesen Zweck verfolgen, nicht unter die betreffenden Gesetze fallen sollen.
Sobald ein solcher Verein andere Ziele verfolgt, sobald er sich also mit öffentlichen Angelegenheiten oder politischen Dingen befaßt oder sozialdemokratische Bestrebungen aufnimmt, in dem Augenblick ist er unterworfen den Landesgesetzen über das Vereinswesen und dem Gesetze gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Weil dem so ist und der Herr Kollege Kayser scheint mir das zu bestätigen —, wird der Antrag, wenn er Gesetz wird, nicht die Wirkung haben, welche beabsichtigt ist; denn es ist in dem einzelnen Falle immer eine Frage der Erwägung der Gerichte und der Behörden, ob nicht dennoch die Qualifikationen des Vereinsoder des Sozialistengesetzes vorliegen.
Es ist also sehr wohl denkbar, daß trotz dieses Gesetzes diese beiden Gesetze angewendet werden ganz in der alten Weise, indem nämlich auf Grund des Vereinsgesetzes die Polizei- oderStaatsanwaltschaft befindet, daß 212 Reichstag- 11.
Sitzung »Mittwoch den 15.
Dezember 1886. diese oder jene Bestrebung, diese oder jene Statutenbestimmung dennoch qualifizire den Verein als einen solchen, der öffentliche Angelegenheiten behandelt, politisch ist u. s. w. Es liegt in der That die Schwierigkeit gerade auf dem Gebiete dieser beiden Gesetze, und es wird deshalb wahrscheinlich nöthig sein, weiter zu gehen, als wie in der vorgeschlagenen Bestimmung gegangen ist, genauer zu bezeichnen, in welchen Fällen solche Vereine nicht den Gesetzen, welche eben aufgeführt sind, unterworfen werden sollen, und namentlich genauer zu bezeichnen, in welchen Fällen die speziellen Bestrebungen dieser Vereine als solche betrachtet werden sollen, die öffentliche Angelegenheiten oder politische Dinge betreffen.
Es wird das eine Sache sein, die in der Kommission, welche, wie ich hoffe.
Sie beschließen werden, einer genauen Prüfung unterwerfen werden wird; und meine Freunde werden gewiß bereit sein, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß hier vernünftige Bestimmungen getroffen werden, Bestimmungen, um, so weit es irgend möglich ist, die freie Bewegung gerade dieser Vereinigung zu gestatten.
Ich gestehe, meine Herren, daß es juristisch viel wichtiger und zweckmäßiger wäre, wenn wir, anstatt diese einzelnen Bestimmungen in die Gewerbeordnung aufzunehmen, eine gründliche Veränderung in der Vereinsgesetzgebung eintreten lassen würden.
Ich verzweifle aber daran, in dieser Session einen derartigen Antrag mit irgend welchem Erfolg durchzubringen; er würde wahrscheinlich in einer Gestalt aus dem Hause herauskommen, in der er mir noch schlechter gefiele als die gegenwärtige Gesetzgebung.
Darum werden wir an dieser Stelle unsere Kraft einsetzen und möglichst suchen, wenigstens für diese Vereine vernünftige gesetzliche Bestimmungen zu schaffen.
Das, meine Herren, im allgemeinen über den ersten Theil.
Ich will aber hinzufügen, um noch auf einen einzelnen Punkt zu kommen, daß ich es allerdings für dringend nothwendig erachte, die Theilnahme der Frauen an dieser Vereinigung in keiner Weise zu beschränken.
Daß die Frau ins Haus gehört, Herr Kollege Ackermann, will ich gar nicht bestreiten; so lange aber die Frau den Werkstätten angehört und darin arbeiten muß, muß sie auch ebenso im Stande sein, ihre Rechte zu wahren, wie die männlichen Arbeiter.
Machen Sie die Frau nicht zur Arbeiterin, schaffen Sie Zustände, in welchen die Frau nicht mitzuarbeiten braucht, dann hat die Frau nicht nöthig und wird auch schwerlich daran denken, sich an Vereinigungen zu betheiligen zum Zweck der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen.
So lange die Frau Arbeiterin ist, ist sie aber ebenso berechtigter Mensch und Arbeiter wie jeder anderer, und deshalb muß ihr auch gestattet werden, sich an solchen Vereinigungen zu betheiligen.
Wenn in der letzten Zeit speziell gegen die Arbeiterinnenvereine vorgegangen ist, so halte ich diese Art des Vorgehens ganz ebenso unberechtigt, wie dasjenige gegen die Arbeitervereine, ja, noch unberechtigter; denn hier liegt ein viel schwererer und größerer Nothstand vor als bei der großen Mehrzahl der männlichen Arbeiter.
Sie wissen Alle, meine Herren, zu welch außerordentlich niedrigen Löhnen die Arbeiterinnen arbeiten müssen, und zu einem Theile ist dies gewiß die Folge davon, daß die arbeitenden Frauen nicht daran gedacht haben und vielfach verhindert sind, mit denselben Mitteln sich ihr Recht zu verschaffen, welche die Arbeiter ihrerseits anwenden.
Was nun den zweiten Theil des Antrags betrifft, so will ich nicht verkennen, daß die Vorschläge, welche von sozialdemokratischer Seite gemacht sind, in vieler Beziehung zu wünschen übrig lassen; aber der Tendenz derselben kann ich ebenfalls nur beistimmen.
Die Tendenz ist, alles dasjenige zu treffen, was dazu benutzt werden kann, in die Koalitionsfreiheit einzugreifen.
Mögen die einzelnen Bestimmungen mehr oder weniger gut gefaßt oder zutreffend sein ich will darüber im Augenblick nicht rechten, es ist das eine Frage, die wir in der Kommission an der Hand einzelner Erläuterungen näher zu erörtern haben werden.
Aber, wenn irgend etwas uns die Nothwendigkeit gezeigt hat, uns ganz eingehend mit Z 153 zu beschäftigen, so sind es die Ausführungen, welche uns gerade von sächsischer Seite gemacht sind.
Bisher hat noch niemand daran gedacht, daß § 153 eine derartige einschränkende Auslegung erfahren könnte, wie sie, so weit ich wenigstens verstanden habe, jetzt von den sächsischen Behörden gegeben wird.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath so verstanden, daß A 153 nur Anwendung finden könnte zwischen Arbeitgeber unter einander und Arbeitnehmer unter einander, daß aber Z 153 nicht Anwendung finde auf Maßregeln, welche Arbeitgeber gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeitnehmer treffen und umgekehrt.
Das scheint mir dem Wortlaut und Sinn des Z 153 nicht zu entsprechen.
Eine solche Beschränkung enthält er wörtlich nicht, sondern im Gegentheil spricht er allgemein in seinem Eingang von „Anderen ''und sagt: Wer Andere durch Anwendung körperlichen Zwanges bestimmt oder zu bestimmen versucht.


Diese „Anderen ''können, wenn es sich z.
B. um Arbeitgeber als Handelnde handelt, ebenso gut Arbeitgeber als Arbeitnehmer sein.
Ich werde abwarten, ob in der Kommission über diesen Punkt uns noch nähere Erläuterungen gegeben werden können.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, die Verhandlungen über das Zustandekommen dieser Bestimmung nachzusehen; wie die Bestimmung hier liegt, kann sie aber, wie mir scheint, nicht anders ausgelegt werden, als ich hier ausgeführt habe.
Wenn nun weiter von dem Königlich sächsischen Bevollmächtigten bezüglich der schwarzen Liste ausgesührt ist, daß durch eine solche, wenigstens in diesem Falle, keine Nöthigung geübt werde, so möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß K 153 sagt: „Wer Andere bestimmt oder zu bestimmen versucht.
Nun, meine Herren, ist eine solche schwarze Liste oder Verrufserklärung, wie Sie es nennen wollen, in der That ein sehr scharfes Mittel der Nöthigung; und wenn es bis zu dem Punkt angewendet wird, daß die Liste aufgestellt und unter den Arbeitgebern vertheilt wird, so ist wenigstens der Versuch einer Nöthigung damit gegeben.
Ein Jnternum der Arbeitgeber sind wohl die einzelnen Thatsachen der Liste; aber die Liste selbst, ihr Bestehen, ist in der That kein Jnternum: sie wird auch niemals als solches behandelt.
Die Arbeiter wissen darum, und das Bestehen dieser Liste und das Wissen der Arbeiter darum soll gerade auf sie den Effekt üben, daß sie sich den Arbeitgebern unterwerfen.
Es ist in der That ein sehr scharfes Mittel der Nöthigung.
Nun versteht es sich ganz von selbst, daß jede Bestimmung, welche im Z 153 beziehungsweise in dem beantragten Nachtrage zu demselben getroffen wird, genau ebenso Anwendung findet gegen den Arbeitgeber wie gegen den Arbeitnehmer.
Ich habe den Antrag der sozialdemokratischen Herren nicht anders verstanden als so; ich habe ihn noch einmal durchgelesen und finde nicht, daß er irgend welche Bestimmungen enthält, welche bloß auf die Arbeitgeber Anwendung finden sollen, er läßt sie ebenso Anwendung finden auf die Arbeitnehmer.
Aber es wird natürlich Aufgabe der Kommission sein, dafür zu sorgen, daß solche Ungleichheiten in keiner Weise bestehen.
Denn so wenig wir Veranlassung haben, die Arbeiter hinter den Arbeitgebern in dieser Weise zurückzustellen, so wenig haben wir dasselbe zu thun gegenüber den Arbeitgebern.
Ich glaube also, daß es angezeigt sein wird, wie schon von Seiten der Herren Antragsteller beantragt ist, den Antrag zu verweisen an eine Kommission, und möchte hinzufügen, an eine solche von 21 Mitgliedern, und ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Kommission sich die Arbeit ernsthaft angelegen sein lasse und sich möglichst schnell mit dieser Aufgabe befasse.
Es handelt sich in Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
213 der That um eine außerordentlich große Klasse von Personen, welche durch die gegenwärtige Handhabung der betreffenden Bestimmungen sehr tief in ihre Verhältnisse eingegriffen sieht.
Die Schließung vieler Vereine, die Entfernung der Leitung anderer trifft Hunderttausende, ja mehr als Hunderttausende unserer gewerblichen Bevölkerung.
Es ist das ein außerordentlich schwerer Mißstand, ein Mißstand, der das möchte ich Herrn Kollegen Ackermann auch sagen weit hinausreicht über die Reihen der Sozialdemokratie.
Gerade die Arbeiter, die noch nicht zur Sozialdemokratie gehören, und die vielleicht in sozialdemokratischen Vereinen sich befinden, ohne sozialdemokratischen Ansichten sonderlich anzuhängen, werden durch die Art, wie jetzt das Vereinswesen gehandhabt wird, dahin getrieben, in den sozialdemokratischen Führern ihre Führer zu suchen, sich an ihre Seite zu stellen; und wenn wir nicht unsererseits hier ehrlich bekennen, daß wir dieselbe Verpflichtung haben, für die Gleichheit der Rechte der Arbeiter einzutreten, so werden wir dahin kommen, daß in der That die Arbeiter ihre einzige Vertretung bei der Sozialdemokratie sehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich nicht und ich meine, das sollten vor allen anderen die Konservativen mit allen Kräften verhindern.
Meine Herren, ich möchte Sie in der That dringend bitten, dieser Frage, der Frage der Freiheit der Arbeitervereinigung, Ihre größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Alle Maßregeln zum Besten der Arbeiter werden das hat die Erfahrung gezeigt wenig Erfolg bei ihnen finden, so lange Sie ihre Freiheit beschränken; und das Maß von Freiheit, das hier gefordert wird, ist durchaus nicht derartig, daß es irgendwie die Entwickelung unserer Gesellschaft schädigen könnte.
Im Gegentheil, nur dann, wenn wir die Arbeiter daran gewöhnen, selbst für sich zu handeln, selbst für sich zu denken, sich zu organisiren, in das wirthschaftliche Leben einzugreifen, werden wir dahin gelangen, daß die Arbeiter auch das wirthschaftliche Leben, wie es heute ist, schützen, statt es anzugreifen.
Mein Wunsch geht also dahin, daß wir uns diesen Aufgaben alle mit allem Interesse hingeben; ich wünsche es im Interesse auch aller der bestehenden Vereinigungen, und ich will namentlich ausführen, daß ich den lebhaften Wunsch habe, daß die Vereine, welche uns hier am nächsten stehen, die Gewerkvereine, möglichst bald dahin kommen, von den Beschwerden, welche sie wie alle übrigen Vereine zu erheben haben, befreit werden.
Diese Vereine haben seit langer Zeit von allen Seiten mit Feindschaft zu kämpfen gehabt, sowohl von konservativer wie von sozialdemokratischer Seite.
Sie haben sich nach Kräften gewehrt und sind jetzt endlich vorwärts gekommen, und nun kommen wieder Eingriffe der Gerichte, Eingriffe der Verwaltung, welche diesen Vereinen das Leben erschweren.
Ebenso habe ich den Wunsch, daß die Fachvereine dadurch, daß man ihnen das Leben erleichtert, dahin geführt werden, sich nicht als politische Vereine zu betrachten, sondern nur diejenigen Bestrebungen ihrerseits zu betreiben, welche nach ihren Statuten, so weit wie ich sie kenne, ihnen obliegen: nämlich die Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag der Antragsteller an, diesen Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen, und ich füge nochmals hinzu: in eine solche von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat sich, und mit Recht, mit einem großen Wohlwollen über die Bestrebungen der Arbeiter, sich zu Vereinen zusammenzuthun und in diesen Vereinen ihre Verhandlungen des Reichstags.
Interessen zu fördern, ausgesprochen.
Aber es klang doch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Schräder, wenn ich ihn recht verstanden habe, ein gewisser Zweifel hindurch, ob auf Grund dieses Gesetzes es möglich sei, dieses Ziel, welches auch ich wünsche, zu erreichen.
Ich glaube, Herr Schräder hat auch ganz richtig den Punkt herausgefunden, wo die eigentliche Schwierigkeit hier liegt, und das ist der, daß das Vereinswesen, mit dem wir es hier zu thun haben, welches sich auf dem Boden der Gewerbeordnung bewegt, in sehr vielen Fällen sich kreuzt mit den Bestimmungen über andere Vereine, über das, was man das Vereinswesen im allgemeinen zu nennen pflegt.
Meine Herren, als ich den Gesetzentwurf zuerst las, war ich darüber zweifelhaft, wie sich die Herren Antragsteller eigentlich im Art.
1 die Sache gedacht hätten.
Auch da knüpfe ich an das an, was der Herr Abgeordnete Schräder auch hier wieder vollständig richtig hervorgehoben hat.
Es heißt hier: Vereine, welche sich zum Zweck der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen gebildet haben.
Meine Herren, was heißt das
heißt das: Vereine, welche sich gebildet haben allerdings zu diesem Zwecke, die dann aber noch möglicherweise allerlei Nebenzwecke verfolgen
oder heißt es: Vereine, welche sich lediglich zu diesem Zwecke gebildet haben
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ohne weiteres angenommen, daß aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kayser, eines der Herren Antragsteller, hervorgegangen sei, es sei keine andere Absicht gewesen, als nur solche Vereine zum Gegenstand dieser Gesetzgebung zu nehmen, welche sich lediglich zum Zweck der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen gebildet haben.
Ich bin allerdings durch die Reden des Herrn Abgeordneten Kayser zweifelhaft geworden, ob dies in der That die Absicht gewesen ist, ob es in der That den Herren genügt, daß nur solche Vereine hier dieser Vortheile, wie sie in dem Artikel näher dargelegt sind, theilhaftig werden sollen, welche lediglich und allein sich damit beschäftigen, bessere Arbeitsbedingungen herbeizuführen.
Denn Herr Kayser ist auch ausführlich auf allerlei andere Gebiete hinübergeschweift, hat uns darzustellen versucht, in welcher anderen Weise diese Vereine nützlich wirken und eine Agitation und Wirksamkeit zu entfalten hätten, und kam dabei großentheils auf Dinge, die sich in der That nicht mehr auf dem Gebiete der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen bewegen.
Ich will aber einmal annehmen, daß der Abgeordnete Schräder mit seiner Auffassung Recht hätte, daß also die Absicht lediglich die ist, hier zu erreichen, daß solchen Vereinen, welche nur allein zum Zwecke der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen sich gebilvet haben, diese Vortheile zu Theil werden sollen.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann behaupte ich und auch da bin ich nicht weit ab, glaube ich, von der Ansicht des Abgeordneten Schräder —, daß ein großer Theil dessen, was hier in dem Antrage erstrebt wird, auf Grund der bestehenden Gesetzgebung bereits vorhanden ist, sodaß es einer derartigen Gesetzgebung, wie wir sie hier vor uns sehen, durchaus nicht bedarf.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, Sie sagen: sie wird nur nicht gehandhabt.
Ja, meine Herren, das ist eben ein ganz anderes Gebiet, die Handhabung der Gesetzgebung oder die Gesetzgebung selbst.
Wenn wir Gesetze haben, da muß zunächst darauf hingewirkt werden, daß die Gesetze gehandhabt werden, wenn man aber ein Gesetz ändern will, dann muß man zunächst nachweisen, daß in der That das Gesetz selbst, so wie es besteht, nicht den Wünschen entspricht, wie man sagt.
Wird die Gesetzgebung falsch gehandhabt, dann sind zunächst die Mittel nnd Wege zu ergreifen, die dafür gegeben sind; da wendet man sich an die betreffenden Behörden zunächst der Einzelstaaten, und da wendet man sich, wenn das 32 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886. etwa nicht hilft und es sich um ein Reichsgesetz handelt, an die Bundesbehörde, eventuell an den Reichstag.
Dagegen scheint mir in solchem Falle kaum der richtige Weg zu sein, das Gesetz zu ändern.
Denn der Gefahr sind Sie niemals überhoben, daß auch das neue Gesetz wenn man eben annehmen will, daß die Behörden darauf ausgehen, es falsch zu handhaben 'daß auch dieses dann von ihnen falsch gehandhabt wird; und dann würde es Ihnen nichts helfen, die Gesetzgebung zu ändern, sondern Sie würden dann schließlich doch den Weg gehen müssen, den ich Ihnen anheimgegeben habe.
Nun, meine Herren, glaube ich, ist es gar nicht schwer, nachzuweisen, daß in der That dasjenige, was der Abgeordnete Kayser zu haben wünscht nach seiner Rede und was er ja durch diesen Gesetzentwurf glaubt erreichen zu können, großentheils bereits vorhanden ist.
Ein Hauptgewicht legen ja die Herren darauf, daß sie sagen: den Vereinen, die sich bilden, um bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen, muß es gestattet sein, sich mit anderen in Verbindung zu setzen.
Meine Herren, ich behaupte, es steht den Vereinen dieses schon jetzt vollständig frei auf Grund der bestehenden Gesetzgebung.
Denn in dem Z 152 ist ganz allgemein gesagt: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbtreibende, Gewerbsgehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredung und Vereinigung zum Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels der Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Meine Herren, das ist Reichsgesetz.
Durch dieses Reichsgesetz sind alle entgegenstehenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung aufgehoben.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, sind die Bestimmungen der übrigen Partikulargesetzgebungen mir nicht bekannt, wohl aber die Gesetze, wie sie in Preußen bestehen; sie werden ja auch in der Regel in den Vordergrund gestellt.
Also wenn in Preußen eine Bestimmung bestände, wonach eine derartige Vereinigung verboten wäre, dann würde sie durch Reichsgesetz unzweifelhaft aufgehoben sein.
Denn, meine Herren, daß dieses Reichsgesetz in dieser Weise zu verstehen ist, daß nicht nur eine einzelne Vereinigung, sondern wiederum die Vereinigung mehrerer Einzelvereinigungen verstattet ist, scheint mir aus dem Wortlaute klar hervorzugehen; daß eine Beschränkung darin bestände, habe ich nicht finden können.
Ich habe mich bemüht, das Material, namentlich die verschiedenen Gesetzentwürfe und die parlamentarischen Verhandlungen darüber, durchzusehen, auch die Urtheile, so weit sie mir zugänglich waren; ich habe aber absolut nirgends finden können, daß irgendwo ausgesprochen wäre, daß eine derartige Vereinigung von Vereinen, die lediglich den Zweck verfolgen, bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen, verboten sei.
Ich nehme also an, bis mir das Gegentheil bewiesen wird, daß in der That eine solche Vereinigung zulässig ist.
Nun, meine Herren, hat aber selbst das preußische Vereinsgesetz vom Jahre 1850 nicht das Verbot einer solchen Vereinigung von solchen Vereinen unter einander.
Denn, meine Herren, dieses Verbot besteht lediglich für die politischen Vereine.
Für die politischen Vereine ist allerdings im Gesetze von 1850 gesagt worden, daß sie nicht mit einander in Verbindung treten dürfen, aber für Vereine dieser Art, die lediglich beabsichtigen, bessere Arbeitsbedingungen herbeizuführen, wie sie in der Gewerbeordnung vorgesehen sind, die also als politische vom Gesetzgeber der Gewerbeordnung unzweifelhaft nicht angesehen werden, für solche Vereine besteht ein derartiges Verbot nicht.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Rickert, wenn nachher in der That derartige Vereine politische Tendenzen verfolgen, dann werden sie eben politische; und es ist ja auch sehr möglich, daß ein Richter im einzelnen Falle sich irrt, daß auch die Polizei sich irrt, und daß sie auch einmal solche Vereine, die keine politischen Tendenzen verfolgen, irrigerweise als unter das Vereinsgesetz fallend erklären.
Das find Irrthümer der Behörden, denen Sie aber nicht dadurch werden abhelfen können, daß Sie ein an sich nach meiner Auffassung durchaus klares Gesetz, welches ohnedies schon alles dasjenige gibt, was Sie zu haben wünschen, ändern.
Meine Herren, ich behaupte also, auf dem Boden der jetzigen Gesetzgebung ist eine derartige Vereinigung von Vereinen, die bessere Arbeitsbedingungen erzielen wollen, gestattet.
Ferner, meine Herren, behaupte ich, daß dasselbe gilt in Betreff des zweiten Punktes, wo verlangt wird, es dürfe jeder gewerbliche Arbeiter, gleichviel welchen Alters, diesen Vereinigungen beitreten.
Meine Herren, da ist nach der Gewerbeordnung eine Schranks nicht gesetzt.
Es ist auch in dem preußischen Vereinsgesetze eine solche Schranke nicht gesetzt; auch hier ist die Schranke nur gesetzt für politische Vereine, indem hier allerdings jugendliche Arbeiter an den Vereinigungen und an den Versammlungen nicht theilnehmen dürfen.
So lange aber der Verein sich lediglich auf dem Boden hält, daß er ein Verein zur Herbeiführung von besseren Arbeitsbedingungen im Sinne der Gewerbeordnung ist, besteht wenigstens in Preußen eine derartige Beschränkung nicht.
Meine Herren, ganz dasselbe gilt für die Frauen.
Auch die Frauen sind nur von politischen Versammlungen, von politischen Vereinen ausgeschlossen, nicht aber nach Z 152 der Gewerbeordnung von Vereinigungen, welche lediglich die Erzielung von besseren Arbeitsbedingungen bezwecken.
Meine Herren, nun komme ich nochmals auf den Einwurf zurück, daß Sie sagen: ja, dann werden aber doch die hier fraglichen Vereine durch eine falsche Interpretation sehr leicht unter den Begriff der politischen Vereine gestellt werden.
Da komme ich aber zu dem Satz, den Herr Schräder ganz richtig ausgesprochen hat, daß wir unmöglich bei Gelegenheit der Gewerbeordnung ein politisches Vereinsgesetz machen können.
Da muß die Sache ganz anders angefaßt werden, und das ist der Satz, den ich von Anfang an betont habe, daß die Gewerbeordnung nicht der Ort ist, unser politisches Vereins- und Versammlungsrecht zu regeln.
Das ist ganz unmöglich, daß Sie aus der großen Klasse der sonst bestehenden Vereine viele andere Vereine haben ganz dieselbe Bedeutung wie dieser Verein eine bestimmte Art der Vereine herausgreifen und sagen: für die soll nun das Vereinsgesetz nicht mehr gelten, für die anderen soll es gelten.
Das geht nicht, meine Herren.
Da müssen Sie das politische Vereinsleben im allgemeinen regeln; Sie dürfen nicht Privilegien zu Gunsten einzelner Vereine schaffen, wenn sie an sich auch noch so sehr der Förderung würdig sein mögen.
Denn, meine Herren, das würde allerdings ein wesentlicher Unterschied gegenüber der jetzigen Gesetzgebung sein, wenn, wie der Gesetzentwurf es will, zu Gunsten der hier fraglichen Vereine alle entgegenstehenden Reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben sein sollten, wenn solche Vereine den Vereinsgesetzen nur insoweit unterworfen sein sollen, als es sich um Anmeldungen von Versammlungen handelt.
Ja, meine Herren, da frage ich Sie, da frage ich Herrn Schräder, ob Sie es überhaupt für denkbar halten, einen solchen Satz zu Gunsten eines einzelnen Vereins, also hier des Vereins zur Herbeiführung besserer Arbeitsbedingungen, auszusprechen, daß Sie diesen Verein ausnehmen wollen von allen übrigen Bestimmungen, die über Vereine existiren, bloß aus dem Grunde, weil er eben zu seinem Zwecke hat die Erzielung besserer Arbeitsbedingungen
Entweder, meine Herren, kommen Sie dazu, die Interpretation anzunehmen, wie Herr Schräder sie gibt, und zu sagen, es handle sich bei dem Gesetzentwürfe in der That nur um Vereine lediglich Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
215 mit dem Zwecke der Erzielung besserer Arbeitsbedingungen.
Nun, dann sind es eben keine politischen Vereine; treiben sie nachher aber doch Politik im Widerspruch mit ihrer Bestimmung, ja, da hat der Herr Abgeordnete Schräder Recht, da wird allerdings das Gericht kommen und ganz mit Recht sagen: ihr habt jetzt einen anderen Charakter angenommen, ihr fallt jetzt unter das Vereinsgesetz trotz des Artikels der Gewerbeordnung.
Oder Sie müssen die andere Interpretation annehmen, daß die Erzielung besserer Arbeitsbedingungen zwar einTheildes Programms dieser Vereine sein muß, vielleicht der einzige ausgesprochene Theil, daß es aber den Vereinen, wenn sie nur auch jenen Punkt in ihr Programm aufgenommen haben, daneben auch gestaltet sein soll, alle möglichen anderen, politischen und religiösen und sonst denkbaren Sachen in ihr Gebiet zu ziehen, und daß sie also bloß deshalb, weil sie unter dem Deckmantel gehen, auch bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen, nun von dem gesammten Vereinsgesetze frei sein sollen.
Das aber ist eine juristische Unmöglichkeit.
Ich glaube kaum, daß einer von den Herren Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Schräder sich zu einer solchen Konsequenz verstehen würde; er hat es seinerseits auch nicht gethan.
Darum liegt die ganze Sache doch nicht so sehr einfach, wie der Herr Antragsteller sie sich gedacht zu haben scheint, und der Herr Abgeordnete Schräder hat sie auch als schwer genug angesehen.
Wir stehen hier vor einem außerordentlich schwierigen Problem, welches am schwierigsten dann wird, wenn man aus der großen Klasse von Vereinen einen einzelnen herausgreifen will, hier einen gewerblichen, und will in Betreff dieses einen Vereins die Regeln über politische Vereine außer Anwendung setzen.
Ich halte das für sehr schwer.
Ich wünsche, daß die Kommission diese Frage der Untersuchung unterziehe; ich kann aber nicht meine Befürchtung verhehlen, daß sehr viel bei einer derartigen einseitigen Behandlung der Sache nicht herauskommen wird.
Was den zweiten Theil des Antrags betrifft, den § 153, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Schräder durchaus nicht Recht geben, daß die Interpretation, die das Bundesrathsmitglied von Sachsen dem Paragraphen gegeben hat, eine so eigenthümliche und bisher nicht übliche gewesen sei.
Ich habe umgekehrt von Anfang an den Paragraphen niemals anders aufgefaßt und zwar rein aus streng juristischen Gründen, und ich glaube, es möchten sich die Herren Antragsteller selbst sehr wohl bedenken, ob es nicht ein äußerst zweischneidiges Schwert ist, wenn sie auf eine andere Interpretation eingehen.
Denn nach der Interpretation des Herrn Bundesrathsmitglieds ist die Koalitionsfreiheit eine viel größere, als sie nach der Interpretation der Herren Abgeordneten Schräder und Kayser sein würde.
Es liegt die Sache so: der Herr Abgeordnete Schräder nimmt an, daß es den Arbeitern und Arbeitgebern verboten sei, wechselseitig durch sogenannte Verrufserklärungen aufeinander einzuwirken, während der Herr Bundesrathskommissar annimmt, daß durch §153 nur der Arbeitgeber betroffen sei, welcher seinem Mitarbeitgeber gegenüber einen Druck durch Verrufserklärung auszuüben sucht, und ebenso der Arbeitnehmer, wenn er dem Arbeitnehmer gegenüber durch Verrufserklärung einen Druck auszuüben sucht.
Nun, es liegt auf der Hand, daß, wenn die wechselseitig von dem Arbeitgeber gegenüber dem Arbeiter und von dem Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber vorgenommenen Verufserklärungen ebenfalls unter Strafe gestellt werden, dann künftighin zur Durchführung von Koalitionen behufs Erzielung besserer Arbeitsbedingungen auch den Arbeitern eine mitunter sehr wirksame Waffe entzogen wird, indem sie sich dann nicht mehr unter einander verabreden dürfen, bei einem bestimmten Arbeitgeber nicht in Arbeit zu treten.
(Zwischenruf links.)
Ja, das machen Sie sich doch klar, daß das die unabweisliche Folge ist, wenn Sie den Arbeitgebern die Erlaubniß nehmen, nun ihrerseits sich zu verabreden, gewisse Arbeiter nicht mehr in Arbeit zu nehmen, daß dann Sie sich gar nicht dem werden entziehen können, nun auch den Arbeitern zu verbieten, eine Verabredung zu treffen, daß bei dem und dem Arbeitgeber, welcher nicht geneigt ist, auf ihre Bedingungen einzugehen, sie nicht mehr in Arbeit treten dürfen.
Ich konstatire also, meine Herren, daß dann von Ihrer Seite aus ein ganz gewaltiger Einschnitt in die Koalitionsfreiheit vorgenommen werden würde.
Es fällt mir nun nicht ein, mich etwa zum Vertreter dieser schwarzen Liste auszuwerfen.
Ich kann mir denken, daß das äußerst inhuman, sehr unschön und der Fabrikanten unter Umständen durchaus nicht würdig ist.
Das will ich nicht vertheidigen, obwohl ich mir auch Fälle denken kann, wo es vielleicht durchaus unbedenklich und moralisch nicht zu verwerfen ist.
Aber und darauf kommt es mir an Sie sollen sich klar machen, daß Sie diejenigen sind, die dem §153 von jetzt an eine Interpretation geben, welche eine direkte Einschränkung der Koalitionsfreiheit mit sich bringt.
Ich meinerseits behaupte und glaube, den speziellen Nachweis für diese Behauptung bei anderer Gelegenheit unschwer erbringen zu können daß die Interpretation, die vom Bundesrathstische aus gegeben ist, auch die mit dem Wortlaute allein vereinbare und diejenige ist, die bisher in weiten Kreisen als die allein zulässige gegolten hat.
Was dann noch die Hinzufügung betrifft, daß hinterlegte Kautionen, Androhungen von Geldstrafen und dergleichen nicht zulässig sein sollen, um einen Druck auszuüben, so halte ich das für überflüssig.
Denn nach § 152 steht der Rücktritt von allen derartigen Vereinbarungen jedem Teilnehmer frei, und es findet aus solchen Vereinbarungen weder Klage noch Einrede statt.
Schon jetzt also liegt die Sache so: selbst wenn Fabrikanten sich verpflichten, unter Kautionsstellung oder Feststellung von Konventinalstrafen an einer Koalition festzuhalten, so steht es trotzdem jedem Arbeitgeber in jedem Augenblicke frei, davon zurückzutreten, und die Kaution ist nicht verfallen und die Konventionalstrafe auch nicht, weil beides nicht eingeklagt werden kann, weil weder Klage noch Einrede aus einer derartigen Vereinbarung zusteht.
Liegt aber die Sache so, dann bedarf es nicht noch einer besonderen Strafe, um eine Verabredung, die an sich ja inan ist, zu Fall zu bringen.
Ich meinerseits kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir gegen die Kommissionsberathung durchaus nichts einzuwenden haben werden; wir werden unsererseits alles thun, um in der Kommission über die thatsächlichen Verhältnisse uns aufklären zu lassen und unsererseits, so viel an uns liegt, aufzuklären, und sollte sich.
herausstellen, daß in der That etwas zu bessern ist, werden wir die Hand dazu bieten.
Meine Herren, meine Partei ist seiner Zeit diejenige gewesen, die in erster Linie für die Koalitionsfreiheit mit eingestanden hat.
Der jetzige Paragraph der Gewerbeordnung ist aus der Initiative der nationalliberalen Partei im Jahre 1869 hervorgegangen.
Darum wird die nationalliberale Partei, wenn es sich darum handelt, die bestehenden Gesetze aufrecht zu erhalten, und namentlich auch dafür zu sorgen, daß sie richtig angewendet werden, gewiß am Platze sein.
Wir werden auch in der Kommission am Platze sein.
Aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, von vornherein alle die großen Schwierigkeiten hier nicht zu verhehlen, welche einer Abänderung des Gesetzes entgegenstehen, namentlich aber dem entgegenzutreten, daß der Koalitionsfreiheit und den in dieser Beziehung geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung eine engere Bedeutung gegeben werde, als sie sie bisher immer gehabt haben und heute noch haben, weil wir dann das gegenwärtige Gesetz schädigen würden, ohne daß wir wissen, ob wir ein besseres wiederbekommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das Wort.
82 »216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, die letzte Erklärung des geehrten Herrn Vorredners war zweifellos für die Herren Antragsteller, wie auch für meine politischen Freunde und mich die sympathischeste von allem, was er zu vernehmen gegeben hat.
Wir freuen uns aufrichtig, auch an den Herren von der nationalliberalen Partei so entschlossene Bundesgenossen zu besitzen, wenn es sich darum handelt, die Koalitionsfreiheit wirksam zu schützen; denn um etwas anderes geht es im wesentlichen nicht weder, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder, diesem und seinen politischen Freunden, noch nach denjenigen des Herrn Antragstellers, diesem selbst und seiner Partei.
Ueber die Einzelheiten das hat auch Herr Schräder ja ausdrücklich erklärt läßt sich sprechen; es werden sich rationos äubitauäi an jede einzelne der hier vorgeschlagenen Bestimmungen knüpfen lassen, und auch die Herren Antragsteller haben wenn ich den Herrn Abgeordneten Kayser richtig verstanden ja schon durch den Wunsch, den Entwurf in einer Kommission vorberathen zu sehen, deutlich zu erkennen gegeben, daß sie durchaus nicht prötendiren, derselbe sei einer Verbesserung nirgends bedürftig oder zugänglich.
Sie werden bei der vorgerückten Stunde und bei der nicht zu leugnenden Schwierigkeit der Materie, von der juristischen Seite aus, gewiß nicht wünschen, daß ich auf die rechtlichen Zweifelsgründe des Herrn Abgeordneten Struckmann näher eingehe.
Ich beschränke mich darauf, ihm im allgemeinen zu erwidern.
Man kann ein bestehendes Gesetz abändern aus zweierlei Gründen: entweder weil es eine wirkliche gesetzgeberische Lücke hat, weil etwas nicht darin steht, das nothwendig darin stehen sollte; oder aber weil die Praxis der Ausführung konstant eine solche geworden ist oder zu werden droht, daß man, um dem Gedanken, ja sogar dem recht verstandenen Wortlaut des Gesetzes die Ausführung zu sichern, demselben eine Fassung finden muß, welche die richtige, von dem Gesetzgeber gewollte Ausführung erzwingt, wenigstens besser gewährleistet als die bestehende.
In dieser letzten Lage befinden wir uns unseres Erachtens gegenüber den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Koalitionsfreiheit im Augenblicke allerdings.
Herr Abgeordneter Struckmann hätte wahrscheinlich vollkommen Recht, wenn es sich lediglich darum handelte: wie steht es um den Wortlaut der M 152 und 153 der Gewerbeordnung
enthält derselbe, was die Antragsteller wollen
Er hat aber nicht mehr Recht, sobald er mit uns sein Augenmerk der Frage widmet: wie steht es um die Handhabung dieses Wortlauts durch die Verwaltungsbehörden
und insbesondere nicht mehr, wenn er betrachtet die Handhabung desselben durch die Rechtsprechung des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Denn auf die letztere hauptsächlich kommt es an.
Gegen die sehlsame Ausführung bloß durch die Verwaltung könnte die Rechtsprechung den nöthigen Schutz gewähren, könnte auch der Beschwerdeweg versucht werden, auf welchen der Herr Vorredner verweist.
Sobald die Rechtsprechung den Wortlaut anders auslegt, als der Gesetzgeber gemeint war, und wie auch der Herr Abgeordnete Struckmann ihn verstanden haben will, ist meines Ermessens die Gesetzgebung, wenn anders sie ihrem legislatorischen Willen Ansehen und Geltung schaffen will, gezwungen, nach einem neuen Wortlaute zu suchen, der die Verwaltung und Gerichte unausweichlich, zum wenigsten wirksamer, als der gegenwärtige, zwingt, die Absichten des Gesetzgebers erschöpfend wahrzunehmen.
Das ist der große Unterschied, welchen der Herr Abgeordnete Struckmann in seinen im übrigen so scharfsinnigen Darlegungen übersehen zu haben scheint; er schien die Abänderung eines Gesetzes nur dann für angezeigt, ja beinahe nur dann für zulässig zu erachten, wenn sich im Wortlaut des Gesetzes eine Lücke findet, nicht aber unter Umständen bloß in der Ausführung ein Fehler.
Meine Herren, ich habe in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung auf das Wort nur deswegen nicht verzichtet, weil ich mit meinen politischen Freunden hohen Werth darauf lege, schon in der ersten Lesung zu erklären, daß auch wir das dringende Bedürfniß anerkennen, die Koalitionsfreiheit gegen die seitherige Ausführung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen und insbesondere gegen manche recht schreiende Angriffe der letzten Zeit auf die Koalitionsfreiheit der Arbeiter nachdrücklich zu schützen; daß wir nicht wünschen können, die deutsche Sozialreform, für welche wir uns werkthätig interessiren, allmälig und in immer weiteren Kreisen dem Verdacht verfallen zu sehen, sie sei dazu bestimmt, oder sie biete doch die Mittel, diese Koalitionsfreiheit der deutschen Arbeiter indirekt zu verkümmern; daß wir es vielmehr für eine des Reichstags würdige Aufgabe halten, diese große, vom Abgeordneten Struckmann sehr mit Recht so hoch erhobene Errungenschaft der Koalitionsfreiheit besser, als es bisher gelingen wollte, gegen jede Beeinträchtigung zu sichern und diesen Auftrag zu erfüllen, seiner Kommission zur Pflicht zu machen wünschen; und daß wir den Herren Antragstellern dankbar sind für Anstoß und Anhalt zu eindringender Erörterung und, wie wir zuversichtlich hoffen, fruchtbarer Beschießung bezüglich dieser doch recht brennend gewordenen Frage.
Im einzelnen will ich meinerseits weder in die Kritik noch in die Befürwortung des vorgelegten Entwurfs heute mehr eintreten.
Sehr viel von dem, was ich zu sagen dachte, hat der Herr Abgeordnete Schräder vor mir ausgeführt.
Zu den bereits vernommenen Bedenken ließen sich da und dort noch andere fügen; nicht weniger lassen sich auch, wie ich glaube, recht viele der erhobenen Einwendungen leicht widerlegen, namentlich muß ich das zu meinem Bedauern von den meisten derjenigen Bedenken halten, welche Herr Abgeordneter Ackermann vorgetragen hat.
Um von der ersten Art eins anzuführen, so würde ich zum Beispiel erheblichen Anstoß an der Vollmacht nehmen: „jeden gewerblichen Arbeiter, gleichviel welchen Alters, aufzunehmen ''.
Ich würde es nicht sowohl aus den Gründen, die Herr Ackermann aus einer Klasse von Vereinen hergeleitet hat, unter welche die hier in Frage stehenden Vereine nach meiner Meinung grundsätzlich nicht fallen sollen; ich würde es vielmehr deswegen beanstanden zu müffen glauben, weil ich darin eine Ungleichheit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erblicken müßte.
Wir räumen dem minderjährigen Arbeitgeber nicht ein, über seine Vermögensinteressen, sein Kapital selbstständig zu verfügen; es würde zweifellos berechtigt sein, deswegen auch dem minderjährigen Arbeitnehmer dieseFreiheit hinsichtlich der Festsetzung seiner Arbeitsbedingungen nicht unbesehen einzuräumen.
Ich will aber, wie gesagt, mich mit der Kritik der Einzelheiten der Vorschläge zur Zeit gar nicht beschäftigen, da es ja festzustehen scheint, daß der Reichstag einstimmig den Gesetzentwurf zur Vorberathung in eine Kommission verweisen, und dort der Platz der Einzelarbeit sein wird.
Aber auch zur Befürwortung möchte ich wenigstens noch einen Gedanken etwas näher ausführen, zu dem der Herr Abgeordnete Ackermann die Anregung gegeben hat.
Nachdem er den Arbeitern die Koalitionsfreiheit zu erhalten auch seinerseits als nothwendig anerkannt und befürwortet hatte, stellte er sich sofort auf den Standpunkt, den Arbeitern Ermahnungen zu ertheilen, ob sie wohl gut thun möchten, von dem zweischneidigen Schwerte der Streiks u. s. w. so häufigen Gebrauch zu machen.
Ja, meine Herren, mit derartigen Ermahnungen ist, so viel ich sehe, den Bedürfnissen der Arbeiter in keiner Weise geholfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter wissen selbst am besten, wo sie der Schuh drückt; wissen selbst am besten, wie schwer die Opfer sind, denen sie bei Veranstaltung eines Streiks sich und ihre Arbeitsgenossen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
217 aussetzen.
Die Arbeiter werden deswegen selbst jederzeit am besten geeigenschaftet sein, darüber zu befinden, ob sie gut thun, einen Streik in Szene zu setzen oder nicht.
Und, wie Herr Schräder schon hervorgehoben, sie werden es in den Gewerkvereinen noch ungleich besser sein als in der Vereinzelung, sie werden hier am sachlichsten und vorsichtigsten vorgehen.
Am allerwenigsten dagegen werden sie derlei recht wohlfeilen Ermahnungen dann zugänglich sein, wenn sie wahrnehmen, daß man aus Furcht vor dem rothen Tuche der Sozialdemokratie auch nicht die geringste selbstständige Bethätigung zur Wahrung ihrer vitalsten Interessen ihnen mehr lassen will ohne Einmischungen und Bevormundungen, seien sie väterlich wohlwollend, seien sie polizeilich chikanös.
Und richtig, der geehrte Herr Abgeordnete hat weiter angedeutet: in den Fachvereinen, um die es sich hier handelt, und für welche die Sicherung der Koalitionsfreiheit nicht nur zur Bildung der Vereine selbst, sondern auch zur Vereinigung der Vereine unter einander von den Arbeitern immer dringender gefordert wird, beabsichtigten die Herren Antragsteller notorisch so habe ich ihn verstanden nur Manövrirkadres zur Verwirklichung ihrer sozialdemokratischen Lehren und Ziele sich zu schaffen.
Wir befinden uns ja im Zeichen der Armeeorganisatiou; es wird also der Ausdruck „Kadres ''den Herren sehr einleuchtend sein.
Ich bin der Meinung, daß durch diese Besorgniß, wenn sie irgend welchen lähmenden Einfluß auf die gesetzgeberische Verabschiedung des Antrags nehmen sollte, gerade das erreicht würde, was Herr Ackermann vermeiden will.
Wir selbst würden, wenn wir den Arbeitern nicht mit vollen Händen entgegenkämen in wirklicher Sicherung ihrer gesetzlichen Koalitionsfreiheit, diejenigen Arbeiter, die der Sozialdemokratie nicht angehören, die ihr zur Zeit ganz fern, ja feindlich gegenüberstehen, wie der Herr Abgeordnete Schräder schon bemerkt hat, in hellen Haufen der Sozialdemokratie in die Arme treiben.
Wir würden dann erst recht zwar vielleicht keine Kadres, aber um so gewaltigere Mafien dem Kommando der sozialdemokratischen Führer unterstellen.
Und deshalb bin ich weiter der Meinung, daß uns selbst die begründete Besorgniß, es könnte da und dort ein Fachverein in dieser Richtung mißbraucht werden, nicht abhalten dürfte, die Freiheit für die Bildung der Arbeiter und ihre Vereinigung unter einander zum Zwecke der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen gegen jede Beschränkung zu sichern.
Dem Mißbrauch, meine Herren, ist alles unterworfen, und um so mehr, je besser es in sich ist; und eben das, was, gut gebraucht, das Beste ist, wird, wenn mißbraucht wie der bekannte philosophische Satz mit Recht behauptet das Schlechteste.
Es würde also die Besorgniß des Herrn Ackermann, daß wir in einem und dem anderen derartigen Fachvereine durch Mißbrauch der gewährten Freiheit eine Manöorirtruppe der Sozialdemokratie bekämen, von seinem eigenen Standpunkt aus beweisen, daß diese Fachvereine etwas in hohem Grade Erstrebenswerihes und eigentlich das Beste, was in dieser Art gefunden werden kann, sein müßten.
Ich meinerseits hege die Besorgniß in solch ausgedehntem Maße nicht; ich glaube vielmehr, je wirksamer wir die Freiheit der Koalition zum Zwecke der Erreichung besserer Arbeitsbedingungen gegen jede mißbräuchliche Lahmlegung durch die Verwaltung, gegen jede falsche Auslegung durch die Rechtsprechung schützen, um so erfolgreicher sichern wir auch die Arbeiter gegen jede ungehörige Beeinflussung dieser Vereine durch die Sozialdemokratie, und um so besser erreichen wir dasjenige Ziel, in dessen Anstrebung ich mit Herrn Ackermann vollkommen einverstanden bin, dem Umsichgreifen der Sozialdemokratie in unseren von ihr noch nicht angesteckten Arbeiterkreisen nicht nur nicht die Wege zu bahnen, sondern so viel wie möglich die Wege zu verlegen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen und schließe mich auch namens meiner politischen Freunde dem bereits erhobenen Antrage an, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich hoffe, daß die Kommission einen Entwurf an das Haus bringt, der den juristischen Bedenken des Herrn Abgeordneten Struckmann weniger Angriffspunkte bietet, der aber vor allen Dingen dafür die Gewähr schafft, daß die Verwaltungsbehörden und die Gerichte dasjenige, was wir alle wollen, auch in Wahrheit auszuführen gezwungen sind.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartwann: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie tragen es mit männlicher Fassung; ich werde das auch thun.
(Heiterkeit.)
Aber ich halte es für nöthig, doch das eine zu konstatiren, daß ich die Absicht hatte, gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Kayser auf die Staatsanwaltschaft zu Dresden, betreffend die Nichterhebung einer Anklage, wo sie es doch wenigstens hätte versuchen sollen, (Glocke des Präsidenten) zu konstatiren-.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Hartmann, das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hartwann: Herr Präsident, ich wollte nur mit drei Worten konstatiren, was ich sagen wollte.
Präsident: Das würde in nuoe die Rede sein, die Sie halten wollten; das kann ich nicht zulassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Leider ist mir, meine Herren, durch den Schluß der Diskussion es unmöglich gemacht worden, auf die Bemerkungen zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Kayser machte, als er unter Nennung meines Namens die „schwarze Liste ''hier auf den Tisch des Hauses niederlegte.
Ich muß muß mich darauf beschränken, zu erklären, daß mir vorher noch niemals eine derartige schwarze Liste vor Augen gekommen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartwann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat eine Mehrzahl von Vorwürfen gegen die sächsische Staatsanwaltschaft erhoben.
Ich gehöre diesem Institut an, und ich will mit einem Wort dem Herrn Abgeordneten (Glocke des Präsidenten.)
218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
Präsident: Herr Abgeordneter Or.
Hartmann, ich kann nicht zugeben, daß Sie Vorwürfe gegen die sächsische Staatsanwaltschaft als persönlich betrachten.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Antragsteller Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bin gezwungen bei der großen Zahl von Einwendungen und auch von Mißverständnissen, wie mir eben die Rede, vielmehr die versuchte Rede des Herrn Abgeordneten Hartmann beweist, verschiedenes aufzuklären.
Ich will mit dem letzten anfangen.
Zunächst ist es nicht richtig, daß ich einen besonderen Vorwurf gegen die sächsische Staatsanwaltschaft habe erheben wollen, sondern umgekehrt, ich habe es als ein Verdienst der Dresdener Staatsanwaltschaft bezeichnet, daß sie im Gegensatz zu den anderen Staatsanwaltschaften des deutschen Reichs überhaupt die Frage angeschnitten hat, und ich habe nur bedauert, daß sie nicht bis zum Versuch eines Prozesses gegangen ist.
Dem Herrn Geheimrath Held muß ich sagen, daß seinerzeit uns nur bekannt geworden ist, daß die Staatsanwaltschaft selbst aus eigener Initiative aufgetreten ist, und ich will daran erinnern, daß in dem Artikel des „Sächsischen Wochenblattes ''ausführlich auf die treffliche Einführungsrede, die der Herr Geheimrath Held als Generalstaatsanwalt gehalten hat, aufmerksam gemacht ist.
Ich freue mich aber, wenn die Anregung von ihm ausgegangen, was durchaus anerkennenswerth ist, und ich will ausdrücklich konstatiren, daß die Rechtsfälle, welche ich angeführt habe, aus dem Königreich Sachsen nicht stammen.
Ich kann nicht sagen, daß dort die gegenwärtige Rechtsprechung solche Zweitheilung bei Auslegung des ß 153 macht; ich habe aber bestimmte Bezirke aus Preußen herbeigezogen und sagte nur: die sächsische Staatsanwaltschaft gab mir die Anregung, das Material, um die ganze Angelegenheit zur Sprache zu bringen, während ich besondere Vorwürfe, wie der Herr Abgeordnete Hartmann meinte, nicht erhoben habe.
Umgekehrt, ich sagte, die Dresdener Staatsanwaltschaft sei am loyalsten von allen Staatsanwaltschaften vorgegangen, weil sie sich überhaupt auf eine Verhandlung über diesen Gegenstand eingelassen habe, was die preußische Staatsanwaltschaft und die preußische Polizei einfach von der Hand weist.
Ich will dann noch die Frage aufklären in Bezug auf die Forderung, „so weit es sich um Arbeitsbedingungen handelt ''.
Ich habe nur Vereine gemeint, welche Arbeitsbedingungen betreffen, und zwar habe ich darum den Antrag so eingeengt gestellt, weil ich wünschte, daß Sie den Antrag sollten annehmen können.
Mir ist es in der vorliegenden Frage darum zu thun, etwas durchzusetzen; deshalb haben sich meine Freunde und ich auf das geringste Maß der Forderungen beschränkt, darum wollten wir nichts anderes als der Dolmetsch dieser allgemeinen Klage der Arbeiter sein, daß in Bezug auf die Ausführung dieser Paragraphen der Gewerbeordnung die Arbeiter die freie Bethätigung zur Erzielung günstigerer Arbeitsbedingungen nicht haben.
Ich muß freilich sagen: als ich bei der Rednerliste sah, daß Herr Ackermann mein Nachfolger sei, da wurde ich, was Ihre Haltung (rechts) angeht, schon sehr zweifelhaft, weil ich weiß, daß in seiner Person immer der allerprägnanteste Ausdruck gegen alle Arbeiterbestrebungen im Reichstag sich darstellt; und seine Rede hat das auch bewiesen.
Es würde vollkommen überflüssig sein, im einzelnen auf die Rede einzugehen.
Wenn ein Redner sagen kann, wie er es wörtlich hervorhob: wir störten, wenn wir solche Anträge stellten, dis Zufriedenheit des von Gott angewiesenen Looses, da hört alles auf!
Da muß auch der Lohnsatz etwas von Gott bestimmtes sein, und Herr Ackermann wird nächstens kommen und sagen: 30 Pfennig Lohn pro Stunde ist von Gott angeordnet, 35 Pfennige dürfen die Maurer nicht fordern!
(Heiterkeit.)
Wer auf solchem Standpunkte steht, dem fehlt nach meiner Meinung jede Einsicht in die sozialpolitische Entwickelung, jede Einsicht in dis Zustände der Arbeiter, und, meine Herren, ich verlange von ihm nur das eine, daß er hier nicht das Wort braucht: das läge im Interesse der Arbeiter.
Er soll offen aussprechen, daß er hier andere Interessen vertritt, und das ist ja auch berechtigt, aber er soll es wenigstens offen aussprechen, und er soll nicht immer, wie er es hier wieder gethan hat, Gott hineinziehen in seine Anschauungen, als ob seiner Rede ganz besonders Gottes Beistand innewohnte.
(Heiterkeit links.)
Wenn er weiter darauf verwiesen hat, daß, wenn wir seinen Antrag auf obligatorische Arbeitsbücher hätten annehmen wollen, wir nicht die schwarze Liste hätten, so ist das eine merkwürdige Empfehlung.
Es ist so, als wenn jemand sagt, wenn man einen Stoß kriegt: Hättest du damals dir den Stoß geben lassen, so hättest du ihn nicht heute bekommen.
(Heiterkeit.)
Er hat uns gesagt: die schwarze Liste ist ein obligatorisches Arbeitsbuch, und ob er da für seine Idee des obligatorischen Arbeitsbuches große Sympathien erworben hat, bezweifle ich, und ich bin überzeugt, die Opposition gegen seine Arbeitsbücher dürfte jetzt noch weit mehr in Arbeiterkreisen hervortreten als früher.
Herr Struckmann sagte: wir haben schon genug an der bisherigen Gesetzgebung, wir brauchen nicht mehr.
Es ist schon darauf verwiesen worden, daß es auf die Interpretation durch Polizei und Rechtsprechung ankommt, und wir haben in Bezug auf solche Interpretationen alles mögliche erlebt, besonders durch das Reichsgericht.
Ich erinnere daran, daß seinerzeit das Reichsgericht den wunderbaren Beschluß gefaßt hatte, daß Stimmzettel Schriften wären, und daß darum das Vertreiben einfacher Stimmzettel durch das Sozialistengesetz verboten, und die Verbreiter bestraft werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Träger hat deshalb bei der Aenderung der Gewerbeordnung auch die betreffende Aenderung, wie sie jetzt im Gesetz steht, herbeigeführt und nicht beim Preßgesetz, wo sie „eigentlich ''hingehört mit der Motivirung: Schutz gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Der Reichstag hat diese Aenderung angenommen.
So liegt auch gegenwärtig die Frage: man muß Schutz gegen die Art suchen, wie die Gesetze in dieser Beziehung gehandhabt und ausgelegt werden; und das soll mein Antrag thun.
Wenn die Herren dann erwähnen, man hätte das Vereinsgesetz ändern sollen, so wollte ich auf diesem Gebiete nichts zu ändern beantragen, weil ich wußte, daß ich dafür hier keine Zustimmung finden würde.
Ich wollte gerade auf dem Gebiete der Arbeitsbedingungen vorgehen, weil hier so oft eine Menge Arbeiterfreunde auftauchen, die immer davon reden, daß sie die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter anerkennen.
Gerade durch die Beschränkung meines Antrages auf die Gewerbeordnung wollte ich dem Antrage eine Mehrheit verschaffen.
Mir ist es ja recht, wenn der Herr Abgeordnete Ackermann sich so ausspricht, wie er es gethan hat; ob er das ganz im Dienst der konservativen Partei gethan hat, weiß ich nicht.
Ich wünsche nur, daß in öffentlichen Versammlungen, wenn Sie bei den Arbeitern agitiren, die Rede des Herrn Abgeordneten Ackermann bekannt würde.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob der Redner der Konservativen sich dann große Sympathie bei den Arbeitern erwerben könnte; aber er wird dann immer sagen: das ist die Ansicht des Herrn Ackermann, er wird sie aber nicht selbst vertreten.
Ich hoffe auch noch immer, daß nicht die ganze konservative Partei Herrn Ackermann folgen wird, sondern ein Theil wird noch ein bischen traditionelle Erinnerung an Wagener, Rodbertus, Meier haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
219 Der Herr Abgeordnete Struckmann sagte, schon jetzt sei im preußischen Vereinsgesetz die Bestimmung, daß nichtpolitische Vereine sich verbinden können.
Es steht aber nicht im Gesetz, was Politik ist, das bestimmt die Polizei und das Gericht; und bisher ist immer das Politik, womit sich die Arbeiter beschäftigt, und Nichtpolitik das, womit sich ihre Gegner beschäftigt haben.
Deshalb existirt eine gesetzliche Nothwendigkeit der Aenderung.
Das Gesetz wird hier so angewandt und ausgelegt, dort anders, und deshalb ist unser Antrag einem gesetzlichen Nothstand entsprungen.
Was dann die Aussetzungen gegen den Antrag im einzelnen angeht, so muß ich sagen, man macht sich bei unseren Anträgen oft das Vergnügen, wie es der Herr Reichskanzler früher gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt hat, sie sozusagen mit juristischen Zwirnsfäden zum Stolpern zu bringen.
Allein die Anträge der Regierung und von Ihnen sind auch nicht juristische Meisterwerke, sie gehen auch erst in die Kommission, und es gibt Gesetzentwürfe der Regierung, die drei Jahre hin- und hergeworfen werden, ehe man sich über die formell juristische Fassung klar geworden ist.
Ich sage aber: weil meine Freunde und ich wünschen, daß die Art der Fassung kein Grund sein soll für diejenigen, welche Sympathie für unsere Idee haben, die Sache abzulehnen ich habe das schon in der ersten Rede gesagt —, so sind wir gern zum größten Entgegenkommen in.
Bezug auf die Form bereit.
Ich bin überzeugt, die Juristen unter uns verstehen viel besser, wie die Dinge gedeutet und ausgelegt werden können, sie wissen, daß sehr oft der Satz angewandt werden könnte: legt ihr nicht aus, so legt ihr unter; sie kennen ja die Herren Richter persönlich besser, auch in der inneren Verfassung, wo sie sozusagen im Magazin sind und die Fäden verschlingen, verknoten und verwirren.
(Heiterkeit links.)
Darum sage ich also: die Form ist kein Grund, und ich hoffe deshalb auf ein Resultat in der Kommission.
Ich will noch eine Aeußerung des Herrn Ackermann zurückweisen.
Derselbe sagte, die Frau gehöre ins Haus, dieselbe gehöre nicht in den Verein.
Der Herr Kollege Schräder hat ihm schon geantwortet, er solle dann doch die Frau ins Haus zurückführen.
Das thut er aber nicht.
Wenn der Herr Ackermann sich nur die Mühe nehmen wollte, die Berichte der sächsischen Fabrikinspektoren aus den verschiedenen Jahren zu lesen wenn ihm seine juristische Thätigkeit Zeit dazu läßt, dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuzuwenden —, dann wird er sehen, wie die Frauenarbeit und die Kinderarbeit zunimmt, wie die Familie zerstört wird durch die wirthschaftliche Entwickelung.
Kommen wir aber mit solchen Anträgen, so habe ich gerade beim Herrn Kollegen Ackermann keine Sympathien dafür gefunden, immer hat er als Einwand: dort steht ein böser Sozialdemokrat, lehnt es ab.
(Heiterkeit.)
Er kommt immer mit Revolutionen, Umsturz; aus die Sache selbst ist er in allen diesen Fragen nicht eingegangen.
So heute wieder.
Ich bewundere darum, daß die Konservativen nicht noch einen anderen Redner gestellt haben, der sonst ihrer Stellung, die sie in der Agitation in den großen Städten einnehmen, mehr entspricht.
Sein Standpunkt ist immer der polizeiliche; er hat auch bei der gegenwärtigen Frage alle sozialpolitischen Gesichtspunkte bei Seite gelassen und gesagt: es kann ein Sozialdemokrat kommen, es kann gefährlich werden, und darum müssen Polizei und Gerichte so wirthschaften wie bis jetzt.
Dann hat er weiter folgenden Satz fertig bekommen: er könne schon darum nicht für die freie Verbindung der Vereine sein, weil dann der Zuzug ausgeschlossen wäre; „sie suchen ja immer den Zuzug abzuhalten und im Interesse der Arbeiter liege es das war wirklich sein Ausspruch —, daß dieser Zuzug komme ''.
Das ist eben seine merkwürdige Arbeiterfreundlichkeit, daß dort, wo der Arbeiter im Kampfe ist, seinen Lohn zu erhöhen, es in seinem Interesse sein soll, wenn, so zu sagen, eine feindliche Armee eingeführt wird, damit er ersetzt und besiegt wird.
Stellen sich neue Arbeitskräfte ein, so erniedrigen sie nur das allgemeine Lohnniveau.
Ich wünsche, Kollege Ackermann spräche das immer so aus, und ich denke, daß der Instinkt der Arbeiter sich schon dagegen wehren würde.
Es ist für den einfachsten Verstand greifbar, daß, wenn man im Kampf wegen Lohnerhöhung ist, man nicht Zuzug haben will, weil in der Arbeitsverweigerung der Hauptvortheil liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß, daß die Freunde des Herrn Ackermann immer drohen, wenn in Dresden Arbeitseinstellung ist: wir holen uns aus Böhmen unsere Arbeiter, die sind billiger.
Sonst kämpfen die Herren immer für Schutz der deutschen Nationalität gegen das Czechenthum, und doch agitirt man für das Czechenthum und böhmische Arbeiter, die Herr Ackermann als großer Arbeiterfreund empfiehlt, damit „diese beschäftigungslosen Arbeiter Arbeit finden '', nämlich weil sie billiger arbeiten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ackermann noch gesagt: junge Leute gehören nicht in die Vereine; die sollen sich erst ausbilden.
Aber die Bedingung ist ja schon, daß die Lehrzeit dahinter ist, und die Leute sind wohl nicht majorenn, aber stehen doch wirthschaftlich selbstständig da und haben für ihre Existenz selbst zu sorgen.
Gerade die Arbeiter von 17 bis 21 Jahren können immer ein großer Schaden für die übrigen Arbeiter sein.
Meint der Herr Ackermann, für die Arbeiter passe es nicht, dann soll er es auch für die deutschen Studentenvereinigungen gelten lassen; find die Arbeiter zu unreif, so sind diese Herren es auch, vor ihrer wirthschaftlichen Selbstständigkeit in die Politik einzugreifen, und diese Herren urtheilen in sehr anmaßender Form über Reichstag und die Parteien.
Ich will den Studenten gerne diese Beschäftigung gönnen, aber auch auf der anderen Seite den Arbeitern gewahrt sehen.
Ich will nicht die Befürchtung aufkommen lassen, als ob wir große Freunde der Streiks seien, wie aus den Ausführungen des Herrn Ackermann hervorzugehen schien.
Wir bedauern jeden Streik wegen der Opfer, die die Arbeiter aufbringen müssen; der Kollege Lieber hat das hinreichend dargestellt; er ist bloß Nothwehr.
Was will der Abgeordnete Ackermann
Er will Mittel und Wege gegen die Streiks angeben.
Gewiß, das wünschen wir auch.
Darum wollten wir Arbeitskammern und gesetzliche Minimallöhne.
Dagegen ist aber der Abgeordnete Ackermann auch; er hat nur einen Wunsch: in die Innungen sollen sie eintreten.
Gibt er den Arbeitern gleiche Rechte und zwingt er alle Arbeiter, in die Innungen einzutreten, dann muß er sie auch polizeilich auflösen lassen.
Herr Ackermann wird nicht bestreiten wollen: wenn in Dresden, Zwickau, Glauchau, Meerane, Krimmitschau u. s. w. sämmtliche Arbeiter in Innungen kämen, daß dann wahrscheinlich wieder die Majorität Sozialdemokraten wäre; er muß dann wieder rufen: Hilfe, Polizei!
Es sind so viele Sozialdemokraten darin, löse uns auf.
(Heiterkeit.)
1 Meine Herren, mit diesem polizeilichen Gesichtspunkte kommt man eben nicht durch, und ich kann sagen: entgegenkommender gegenüber dem jetzt bestehenden Gesellschaftszustand, als wir uns in dem vorliegenden Antrag gestellt haben, kann man eigentlich nicht sein.
Ich freue mich auch, daß er bei allen Parteien, auch bei den Nationalliberalen, Anerkennung gefunden hat; nur Herr Ackermann hat wörtlich drei Mal Nein, Nein und wiederum Nein gesagt.
Wahrscheinlich hat er so oft das Nein wiederholt, damit er, der sonst immer Ja sagt, auch öfter Nein sagen könne.
(Heiterkeit.)
220 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1886.
Das Eine ist für mich sicher: ich hoffe, daß unser Antrag eingehend erörtert werden wird; ich hoffe auch, daß er verabschiedet werden wird; und ich hoffe, daß Sie dazu beitragen werden, das schon schwere Geschick, das der Arbeiter heute trägt, ihm nicht noch dadurch zu erschweren, daß Sie ihm die Freiheit zur Erlangung besserer Lebensbedingungen nehmen, sondern umgekehrt, daß Sie ihm diese Freiheit gewähren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackeruramr: Der Herr Abgeordnete Kayser hat wieder einmal nach der ihm eigenen süßen Gewohnheit sich mit meiner Person beschäftigt.
Es ist das freilich nicht schwer, im Schlußworte über den Gegner herzufallen, wo dem Angegriffenen nicht mehr die Gelegenheit geboten ist, sich ausreichend zu vertheidigen; ich werde aber Mittel und Wege finden, bei einer anderen Gelegenheit dem Abgeordneten Kayser die nöthige Antwort zu geben.
Welches Verfahren schlägt der Abgeordnete Kayser ein, wenn er mich anzugreifen und zu verdächtigen beabsichtigt
Er sagt unter anderem, ich hätte behauptet, sie wir, meinte er; ich weiß nicht, wer die „wir ''sind: die Antragsteller
die Sozialdemokraten
sie machten in Form derStreiks die Arbeiter mit ihrem Loose unzufrieden.
Nein, das habe ich nicht gesagt; ich habe gesagt: wenn man in Form von Streiks die Arbeiter mit ihrem von Gott ihnen angewiesenen Loose unzufrieden macht und sie dadurch geneigt machen will zum Losschlagen, so muß ein solcher Streik für die Arbeiter ein schlechtes Ende finden.
Bei dieser Behauptung bleibe ich stehen.
Ich habe sie aufgestellt in hypothetischer Form; und wenn der Abgeordnete Kayser sich damit getroffen fühlt, wenn er sich vertheidigt, weil, wie er sagt, „wir angegriffen sind '', so freue ich mich; dann habe ich mit dieser Behauptung, obschon ich sie vorsichtig aufgestellt hatte, das Richtige getroffen, dann hat der Hieb gesessen.
Nun hat der Abgeordnete Kayser auch sich dahin geäußert, ich hätte gar nicht in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden gesprochen; diese hätten nicht gut gethan, ihre Vertretung im vorliegenden Falls mir zu überlassen.
Ich meine nun, den Abgeordneten Kayser geht es gar nichts an, welches Mitglied die Anschauungen meiner Partei hier im Hause vertritt; er wird der letzte sein, den wir bei Vertheilung solcher Funktionen zu Rathe ziehen.
Zu seiner Beruhigung kann ich ihm aber versichern, daß ich den Auftrag von meiner Fraktion erhalten habe, daß ich meinen Freunden die Gedanken vorgetragen habe, von welchen ich mich bei ihrer Vertretung vorliegendenfalls leiten lasse, und daß meine Ausführungen die vollständige Billigung meiner Freunde gefunden haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ackermann hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich will dem Herrn Abgeordneten Ackermann nur erklären, daß ich jeden Tag zu Auseinandersetzungen mit ihm bereit bin, und wenn der Reichstag dazu nicht ausreicht, so weiß er, daß ich es auch draußen thue, wenn er nur den Muth dazu hat.
Weiter will ich ihm erklären, daß er mich entweder nicht richtig verstanden hat, oder daß er nicht weiß, was ich gesagt habe.
Er hat wörtlich gesagt, daß wir die Arbeiter unzufrieden machen mit dem ihnen von Gott angewiesenen Loose, und ich habe geglaubt, es nicht nur beziehen zu dürfen auf die ganze Lebensstellung der Arbeiter überhaupt, sondern es auch weiter ausdehnen zu können auf die Lohnstellung, die Konsequenz von dem zu ziehen, was Herr Ackermann gesagt hat.
Was er dann mit dem „Losschlagen ''meint das Wort habe ich in der ersten Rede gar nicht gehört —, so ist es mir unverständlich, was ich persönlich mit dem Losschlagen zu thun haben soll.
Was ich hier sage, ist meine aufrichtige politische Meinung, und man braucht an meiner Aufrichtigkeit ebenso wenig zu zweifeln, wie an der des Herrn Abgeordneten Ackermann.
Jeden Tag bin ich in der Lage, es abwägen zu lassen, wer von uns es in dieser Beziehung vollaufrichtig meint.
Wenn ich von der Uebereinstimmung mit der konservativen Partei sprach, so habe ich damit Herrn Ackermann nicht verletzen wollen.
Das lag mir fern.
Ich habe auch nicht sagen wollen, daß er nicht die Gedanken Anderer ausspricht, die sich mit seinen Gedanken vereinigt haben; ich habe nur die Hoffnung ausgesprochen, daß es einen Theil unter den Konservativen geben wird, der nicht mit Herrn Ackermann einverstanden ist, ich hoffte, „mit Wagener, Rodbertus, Meier u. s. w. in Uebereinstimmung sein dürfte ''.
Das allein war meine Auffassung, zu der kam ich nach Ihrer Agitation im Lande und nach der Haltung, die die konservative Presse vielfach einnimmt.
Präsident: Es ist beantragt worden, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich möchte vorschlagen, mit Rücksicht auf die Kommissionsberathungen, den morgigen Tag wieder von der Plenarsitzung frei zu halten und die nächste Plenarsitzung am Freitag, den 17.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr abzuhalten, mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Ausnahme der Anlagen, in welchen Albuminpapier hergestellt wird, in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach den Bestimmungen des Z 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen; 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Reichsamt des Innern, Anlage IV, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reich sh aushalt.
Die betreffende Drucksache wird heute Abend zur Verthetlung gelangen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Freitag, unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.