Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Adae für den 5. württembergischen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Resultat der nach Schluß der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Wahl zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: In der VIII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Kayser und Genossen Verhandlungen des Reichstags, eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, vr.
Hartmann, Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gramatzki, Kröber, Kayser; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buderus, Oechelhäuser, Struckmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Schräder, vr.
Schneider; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von ReinbabenGehlert, Meister; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Freiherr von Gise, Baron Götz von Olenhausen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt, Geiger, vr.
Lieber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Struckmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schräder, zu Schriftführern die Heren Abgeordneten Gehlert und vr.
Hartmann.
Präsident: Als Vorlagen sind heute eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Marine; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bock (Minden), Penzig, Propping und Panse.
Meine Herren, es ist von sehr vielen Seiten aus dem Hause die Bitte an mich gerichtet worden, womöglich schon am Beginn der heutigen Sitzung meine Absichten bezüglich der Weihnachtspause zu verkündigen, weil am Schluß der Sitzung vielleicht nicht alle Herren Abgeordneten mehr anwesend sein würden.
Ich nehme keinen Anstand, dies zu thun.
Ich habe die Absicht, dem Hause vorzuschlagen, die nächste Sitzung nach Weihnachten am 7.
Januar, und heute die letzte Sitzung vor Weihnachten abzuhalten.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, schon gestern die Vertagung vorzuschlagen, und habe davon einigen Herren vertraulich Mittheilung gemacht; indessen der Gang der Geschäfte hat mir das nicht gestattet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter vo »Köller: Herr Präsident, es ist ja verständlich, daß der Wunsch überall laut und rege geworden ist, die Weihnachtsferien zu beginnen.
Auch wir, meine politischen Freunde und ich, haben den Wunsch, nach dem ersten angestrengten Theil dieser Session, sobald die Verhältnisse es erlauben würden, in die Ferien zu gehen.
Wenn ich trotzdem den Herrn Präsidenten bitten möchte, die nächste Sitzung nicht erst nach den Ferien, sondern aus nächsten Montag anzuberaumen (Lachen links), so bedarf diese Bitte meinerseits nur einer ganz kurzen Motivirung.
Meine Herren, die Reichstagssession hat uns in ihrem ersten Theile so schwerwiegende Vorlagen gebracht, so für das Land und für die allgemeinen Interessen desselben äußerst wichtige Entscheidungen, daß wir gehofft hatten, die Gesetzesvorlage über die Friedenspräscnzstärke vor Eintritt in die Ferien zu einem Abschluß zu bringen.
Wenn nun jene Kommission kürzlich beschlossen hat, ihre Sitzungen abzubrechen, 35 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
238 wesentlich unter der Motivirung, weil keine Plenarsitzungen stattfinden, und weil die verschiedenen Parteien in Folge dessen und in Folge Abreisens der Mitglieder ihrer Fraktionen nicht in der Lage seien, sich genügend mit ihren Parteifreunden zu berathen, so will mir in dem Umstande, wenn es gelänge, am Montag noch eine Sitzung anzuberaumen, ein genügender Grund vorzuliegen scheinen, daß die Kommission über die Militärvorlage die zweite Lesung ihrer Beschlüße, welche in einer Sitzung sich würde bewerkstelligen laßen, noch beendigen möchte.
Wir sind der Ansicht, daß bei einer so gewichtigen Vorlage, wie die Militärvorlage es ist, es auf unsere Privatwünsche und auf das Bedürfniß, in die Ferien zu gehen, nicht so ankommen kann, wie darauf, daß wir dem gerechten Verlangen, welches im ganzen Lande überall existirt und lauter und lauter wird, daß wir unsere Arbeiten beendigen ohne Rücksicht auf unsere Privatverhältnisie (Bravo!
rechts), —daß wir diesen mehr als gerechten Wünschen im ganzen Lande unter Aufopferung aller unserer eigenen Interessen und Wünsche nachzukommen die Verpflichtung haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten darauf zu erwidern, daß die Anberaumung der Plenarsitzungen nicht präjudizirlich ist für die Anberaumung von Kommissionssitzungen, und daß cs keineswegs ausgeschlossen ist, am Montag eine Kommissionssitzung anzuberaumen, auch wenn eine Plenarsitzung nicht stattfindet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Köller können nach außen nur bei solchen Eindruck machen, die sich in völliger Unkenntniß über die wirkliche Geschäftslage befinden.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Ausführungen des Herrn Präsidenten bestätigt haben die Militärkommission ist mit Recht bei ihrer Vertagung von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Herr Präsident nicht beabsichtige, über Freitag hinaus Sitzungen abzuhalten ich sage, die heutige Erklärung des Herrn Präsidenten zu Eingang der Sitzung hat bestätigt, daß die Militärkommission sich in dieser Voraussetzung nicht getäuscht hat.
Nun bleibt allerdings die Frage übrig, ob es für die Kommission angemessen wäre, ihrerseits noch Sitzungen abzuhalten, nachdem das Plenum seine Sitzungen vertagt hat.
Es ist ein eigenthümlicher Zustand (Rufe rechts: Lauter!)
—cs ist ein eigenthümlicher Zustand, bisher noch nicht gekannt, daß ein Mitglied der Kommission sich die Befugniß zuspricht, gewissermaßen aus der Kommission heraus, über die Motive und die Absichten der Kommission dem Plenum Bericht zu erstatten.
(Ach!
rechts.)
Ich konstatire, daß niemand dem Herrn von Köller dazu einen Auftrag gegeben hat, sondern daß er, was er aus der Kommission erzählte, nur einseitig mittheilte als seine subjektive Auffassung.
Herr von Köller scheint mir aber überhaupt die gestrige Verhandlung in der Kommission gar nicht begriffen zu haben (Unruhe rechts); denn sonst würde selbst Herrn von Köller klar geworden sein, daß, wenn die Kommission ihre Sitzungen noch heute und morgen fortgesetzt hätte, dies für den Abschluß der Militärvorlage nicht die mindeste Bedeutung hätte.
(Hört!
hört!)
Es ist gestern in der Kommission konstatirt worden, daß die Fortsetzung der Kommissionssitzungen in diesem Augenblicke für den Zeitpunkt, wo die Kommissionsvorlage ins Plenum gelangt, von absolut keiner Bedeutung ist.
Denn jeder, der auch nur eine entfernte Vorstellung von Kommissionsarbeiten hat, wie ich sie allerdings bei Herrn von Köller voraussetzen muß, der weiß, daß zum Abschluß der Kommisstonssitzungen nicht bloß die Abstimmungen, sondern auch die Feststellung eines Berichtes gehört; und jedermann, der die Bedeutung der Vorlage zu würdigen weiß, kann wißen, daß es angemessen ist, bei den Gegensätzen, die hervorgetreten sind, einen schriftlichen Bericht über Kommissionsverhandlungen der Art zu erstatten.
Nun weiß Herr von Köller, daß, nachdem gestern der Referent in der Kommission erst bestellt ist, ein solcher Referent wenn er nicht ein solches militärisches Talent wie Herr von Köller besitzt nicht im Stande ist, bis Montag einen schriftlichen Bericht über zehntägige Kommißionsverhandlungen zu erstatten.
Daraus geht hervor, daß der schriftliche Bericht der Kommißion gar nicht vor Weihnachten festgestellt werden kann, sondern erst nach Weihnachten.
Nun ist gestern festgestellt worden in der Kommission, daß die Vorarbeiten zur Feststellung des schriftlichen Berichts, trotz der jetzt eintretenden Vertagung, in den Weihnachtsferien durch die Bereitwilligkeit des Herrn von Huene so weit gefördert werden können, daß in dem Augenblicke, wo die zweite Berathung unmittelbar nach den Ferien abschließt, auch der schriftliche Bericht zum Abschluß gelangt.
Daraus erwächst für jeden, der überhaupt unbefangen mit Klarheit über den parlamentarischen Geschäftsgang urtheilen will, der Schluß, daß der Umstand, ob die Kommißion jetzt ihre Arbeiten fortsetzt oder nicht, nicht den mindesten Einfluß darauf hat, an welchem Tage die Militäroorlage an das Plenum des Hauses gelangen wird.
Die Bemerkungen des Herrn von Köller waren daher ebenso überflüssig wie in sich ungerechtfertigt und können, wie gesagt, nur bei denjenigen außerhalb dieses Hauses Eindruck machen, die nicht das mindeste Verständniß für parlamentarische Geschäftsbehandlung haben.
(Oho!
rechts.
Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das letzte Urtheil will ich nicht unterschreiben; ich bin nicht zweifelhaft, daß die verehrten Herren, die diese Demarche machen zu müßen glauben, allerdings den Versuch machen, auf Grund der geschäftlichen Verhandlung Dinge zur Sprache zu bringen, die sie sonst nicht mehr zur Sprache bringen konnten, weil sie wahrscheinlich fürchten, daß sie und ihre offiziellen Blätter noch nicht genug Material haben, um den Reichstag und die Kommission desselben anzugreifen.
Denn, meine Herren, die ganze Tendenz dieser Blätter ist doch gegenwärtig keine andere, als den Reichstag wie die Militärkommission so hinzustellen, daß das Volk glauben muß, es wäre nicht das geschehen, was hätte können und sollen, und dadurch die Wahlen vorzubereiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das freut mich, daß das bestätigt wird, damit endlich das Versteckenspielen aufhört.
Wir kämpfen heute nicht mehr um die Militärvorlage, sondern um die Auflösung des Reichstags und darum, ob die Parole, die Sie zu haben glauben, so oder anders nüancirt werden kann.
Meine Herren, ich Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
239 glaube, daß im gegenwärtigen Augenblick die Auflösung verlangen nichts anderes heißt, als ganz unpatriotisch sein, weil ja von uns behauptet worden ist und eben noch mehr behauptet wurde, daß die Militärvorlage ungeheuer wichtig und eilig wäre.
Wenn Sie nun die Auflösung erzwingen, so zeigen Sie dadurch, daß die Sache garnicht eilig ist.
Denn wenn die Auflösung erzwungen ist, meine Herren, kann man keine Militärvorlagen mehr machen.
Alle, die eine Auflösung befürworten, beweisen und bekunden eben, es sei nichts vorhanden, das Eile nöthig mache.
Wie liegen nun die Dinge in Bezug auf die Militärvorlage
Die Kommission hat in täglichen schweren Sitzungen die erste Lesung beendet.
In dieser ersten Lesung ist von meinen Freunden und mir ein Antrag gebracht worden, welcher alles, was die Regierung verlangt, voll und ganz bewilligt (oho!
rechts) voll und ganz bewilligt; kein Mann fehlt und kein Groschen.
(Heiterkeit.)
Das wünsche ich hier zu konstatiren für das Inland wie für das Ausland.
Es ist uns von den auswärtigen Verhältnissen nichts mitgetheilt worden; wir sind angewiesen auf die bloße Versicherung der Regierung; und die bloße Versicherung der Regierung hat uns genügt, zu sagen: Haltet ihr wirklich dafür, daß Gefahr vorhanden ist substantiirt habt ihr sie nicht —, so stellen wir euch den ganzen geforderten Betrag zur Disposition aber auf eure Verantwortung.
Nun haben die Herren, weil sie anscheinend Lungenübungen nöthig haben (Heiterkeit), sogleich gewaltig geschrieen, als ich sagte, daß alles bewilligt sei nach dem Willen der Regierung: fünf Regimenter Infanterie in voller Rüstung, definitiv fürs Ordinarium; (Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
sodann die sämmtlichen Spezialwaffen (Glocke des Präsidenten) genau, wie die Regierung es verlangt, und zwar auf drei Jahre.
Diese drei Jahre weichen ab vom Vorschlage der Regierung; es ist aber mit keiner Silbe nachgewiesen worden, daß die zeitige Bewilligung auf drei Jahre irgendwie bedenklich wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß seine Ausführungen über den Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung gegenwärtig erheblich hinausgehen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten bisher nicht unterbrochen, weil, wie ich anerkennen muß, auch die beiden Herren Vorredner den Rahmen überschritten haben, wenn auch nicht so weit, wie der Herr Redner.
Ich möchte aber den Herrn Redner bitten, seine Bemerkungen nunmehr auf die Geschäftsführung möglichst zu beschränken.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß dem Herrn Präsidenten unmaßgeblich dagegen bemerken, daß die Ausführungen des Herrn von Köller ganz bestimmt zu allen meinen Bemerkungen Anlaß gaben (Widerspruch rechts); und wenn Herr von Köller solches hat sagen dürfen zum Angriffe, dann muß ich das Recht haben auch zu meiner Vertheidigung (Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Präsident: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten, daß ich ihm das Wort nicht verschränken werde, so weit er es nöthig hat, um die Bemerkungen der Vorredner zu widerlegen.
Ich möchte nur bitten, nicht jetzt eine sachliche Debatte über die die Militärkommission beschäftigende Vorlage herbeizuführen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe die Absicht gehabt, mich ganz zu beschränken auf die Darlegung dessen, was in der Kommission verhandelt ist; und wenn ich nun hier und da weitergehend geantwortet habe, so lag das an den Unterbrechungen der Gegner.
Diese nicht artikulirten Reden sind für mich so wichtig wie die anderen (Heiterkeit), und auch die muß ich widerlegen.
Ich werde übrigens dem Wunsche des Herrn Präsidenten, der für mich immer Gesetz ist, möglichst nachkommen, aber ich kann meine Rede nicht zu einem Rumpfe machen lassen.
—.



Außerdem aber die anderen Bataillone vollzählig (Heiterkeit) auf ein Jahr.
Das ist nöthig zu sagen, damit man im Lande genau wisse, wie es steht, und damit wir ebenso wie Herr von Köller sagen können: wir haben die Ungeduld des Landes befriedigt, so weit es möglich war, und so weit es die Gründlichkeit gestattete.
Aber es genügt nicht, die Ungeduld in dieser Hinsicht zu befriedigen; wir halten dafür, daß es auch nothwendig ist, sie zu befriedigen in Beziehung auf die Frage, die täglich aus dem Lande zu mir gelangt: woher wollt ihr bezahlen
(Bewegung und Zuruf rechts.)
Und alle fordern mich auf, daß wir nach dieser Richtung gründlich vorgehen mögen.
Nun haben wir gewünscht, daß dem Beschlusse der Kommission entsprechend die zweite Lesung stattfinde, und zwar, so bald das möglicherweise geschehen kann.
(Zuruf rechts: Kann heute geschehen!)
—Wenn man bloß abstimmt, Herr von Hammerstein, wenn man entschlossen ist wie Sie, die Vorlage ohne weiteres anzunehmen ohne Rücksicht auf die Kosten und Lasten und alles, was daran hängt, dann ist es leicht.
Wer aber das prüfen soll, wie die Anforderungen an sich begründet sind und ob und wie zu bestreiten, der hat es nicht so leicht.
Zu dieser Prüfung wird noch die zweite Berathung dienen.
Ich werde nicht bloß abstimmen in der zweiten Berathung darauf mögen sich die Herren verlassen —, und ich werde die Finanzfrage sehr ernst stellen.
(Oho!
und Lachen rechts.)
—Sie (nach rechts) scheinen jetzt heidenmäßig viel Geld zu haben; wenn Sie Zölle haben wollen auf Getreide, dann ist Armut im Lande.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, würden wir selbst den Wunsch, jetzt gleich die Sache zu Ende zu führen, gern erfüllt haben, wenn es uns möglich gewesen wäre, mit unseren Fraktionsgenossen die nöthige Rücksprache zu nehmen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie haben gehört, was der Herr Präsident uns im Anfange der Verhandlungen gesagt hat, wie er die Geschäfte einrichten wollte.
Darauf haben sich jene Herren verlassen, sind in die Heimat gegangen und können jetzt so rasch nicht zurückkehren.
Was Herr von Köller sagt: wenn wir Montag Plenarsitzung hätten, könnten wir morgen die Kommissionssitzung halten, das ist doch wirklich aus der Luft gegriffen.
Nein, meine Herren, wir müssen eben gründlicher 3 b 240 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886. sein; wir fahren nicht im Kabriolet, wir fahren gründlich im Frachtwagen.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren, die im Kabriolet fahren, sind in der Regel sehr oberflächlich, sehr wenig gründlich.
Das dürfen wir nicht sein; wir können daher gar nicht ausführen, was von uns verlangt worden ist.
Und daß in Folge der Bereitwilligkeit meines Freundes Huene gar keine Zeit verloren gehen kann, wurde bereits nachgewiesen.
Wenn die Sachen so liegen, so können wir die Vorwürfe, die man uns macht, als verzögerten wir die Entscheidung, gut ertragen.
Man wird im Lande begreifen, daß die Verzögerung lediglich entstanden ist durch den Umstand, daß die Regierung uns so spät berufen hat; man wird auch begreifen, daß es nothwendig war, nach allen Seiten zu prüfen, ehe man eine so enorme Last dem Lande auferlegt.
Wenn Sie glauben, aus solcher Verzögerung irgend welchen Nutzen für Ihre Auflösungsideen und für Ihren Auflösungsfanatismus zu ziehen, so thun Sie es.
Ich bin ganz bereit, wenn Sie die Auflösung erzwingen wollen, dieselbe hinzunehmen.
Der Aufruf ist bereits fertig (Heiterkeit); und ich bin überzeugt, daß unser Antrag alle Ihre Pläne durchkreuzt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe zunächst das Bedürfniß, dem Herrn Abgeordneten zu sagen, daß die Regierungen und Seine Majestät der Kaiser, denen allein das Recht zusteht, den Reichstag aufzulösen, sich zu diesem ihrem Entschlüsse von keiner Seite drängen lassen (Bravo!
rechts), daß sie diesen Entschluß fassen werden nach eigener Initiative und nach Maßgabe der Umstände.
Zweitens habe ich auf einen Widerspruch aufmerksam zu machen, der in den Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der Militärvorlage erkennbar wurde.
Der Herr Vorredner sagt: wir haben alles bewilligt.
Nun frage ich ihn: wo sind die Bewilligungen
Er hat ferner gesagt: wir werden in der zweiten Lesung die Finanzfrage einer sorgfältigen Erörterung unterziehen.
Er will also noch von der Prüfung der Finanzlage seine Bewilligung abhängig machen.
(Hört, hört!
rechts.)
Dieser Widerspruch ist unerklärt.
Dann, meine Herren, habe ich aber und ich spreche dies im Namen der verbündeten Regierungen dem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die wichtige Vorlage, welche der Militärkommission überwiesen ist, nicht zu dem Zeitpunkte zum Abschluß gefördert worden ist, welcher, wie Ihnen wiederholt und dringend versichert worden ist, innegehalten werden muß, wenn die geplante Verstärkung der Armee mit dem Beginn des neuen Etatjahres ins Leben treten soll.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe dem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die im Namen Seiner Majestät des Kaisers bei der Eröffnung des Reichstags ausgesprochene Zuversicht, daß die Vertreter des Volkes mit voller Entschiedenkeit die Nothwendigkeit dieser im Interesse der allgemeinen Sicherheit des Vaterlandes unerläßlichen Maßregeln anerkennen würden, sich nicht erfüllt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach diesen Ausführungen werden Sie es begreiflich finden, wenn ich meinerseits nur dem Wunsche Ausdruck geben kann, daß das Haus beschließen möge, diese Vorlage recht bald zum Abschluß zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will auf die Details, die der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst vorgebracht hat, um mich zu widerlegen, nicht eingehen, weil ich nicht wünsche, daß die Bedeutsamkeit und die Wichtigkeit der Frage, die ich bei meinem Antrag ausgesprochen hatte, durch diese Details irgendwie verschleiert werde.
Ich habe vorhin gesagt: wir sind bereit, selbst unsere Ferien zu opfern und hier zu bleiben und zu arbeiten.
Nun hier mit solchen Details zu antworten, wie Herr Abgeordneter Windthorst es gethan, das ist dazu angethan, um den Eindruck, den mein Antrag im Lande machen wird, zu verwischen, was dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst keineswegs gelingen wird.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden soll, so habe ich ihm zunächst zu sagen, daß eine Bemerkung seinerseits, ob ich hier überflüssiges rede oder nicht, mindestens ganz ich will sagen ungehörig ist.
Das geht ihn gar nichts an.
Was ich sage, darüber hat sich der Herr Abgeordnete Richter jeder Kritik zu enthalten, ob es überflüssig ist oder nicht.
(Lachen links.)
Wenn ich das alles zusammenstellen wollte, was der verehrte Herr spricht, würde vielleicht die Kritik noch härter ausfallen.
Uebrigens bitte ich die Herren, und auch weiter hinaus, darauf ein Auge zu richten: woher kommt es, daß Herr Richter in einer so gereizten Stimmung hier erwidert hat, in ähnlicher Weise wie Herr Dv.
Windthorst
Herr Richter fühlt, daß Sie in dieser Frage eine schiefe Ebene gegangen sind, und diesen Eindruck will der Herr Abgeordnete Richter verwischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch dem Herrn Richter gegenüber und seinen gereizten und heftigen Aussprüchen gegen mich will ich noch einmal betonen, daß uns die Sache viel zu ernster Natur ist, als daß wir wünschen, daß da persönliche Angriffe und persönliche Malicen eingewebt werden.
Wir wünschen in der That eine endgiltige Erledigung dieser Vorlage, welche eben hier vom Regierungstische aus wiederum als eine für das Vaterland wichtige hingestellt ist.
Das ist der hohe Ernst unserer heutigen Anträge.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung auf den nächsten Montag anzuberaumen.
Ich bitte noch einmal, diesem meinem Antrage, wenn es irgendwie thunlich ist, stattzugeben.
Wir wollen gern arbeiten; zeigen Sie Ihrerseits auch die Bereitwilligkeit, die Sache zum Abschluß zu bringen, und verstecken Sie sich nicht hinter Kleinigkeiten und gewisse Formalien, daß dieses oder jenes sich nicht abschließen lasse.
Das glaubt Ihnen im Lande niemand.
Wenn Sie ernstlich arbeiten wollten wie wir, wäre die Vorlage in wenigen Tagen fertig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Vv.
Marquardsen: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten bin ich der Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
241 Meinung, daß die rechte Zeit, dem hohen Hause Mittheilungen über die Verhandlungen der Militärkommission zu geben, dann sein wird, wenn der Bericht vorliegt.
Ich will also den Herren Vorrednern nicht folgen in ihren subjektiven Darstellungen von dem, was in der Kommission vorgegangen sein soll.
Was den Antrag des Herrn Kollegen von Köller anlangt, so sehe ich in keiner Weise ein, wie irgendwie der Beschleunigung der uns allerdings eben so wichtigen Angelegenheit, wie sie vom Regierungstische eben dargestellt worden ist, gedient werden soll durch eine Verhandlung im Plenum am Montag über irgend einen beliebigen Gegenstand.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde, meine Herren, erkläre ich mich dagegen, und das werden meine Freunde durch ihre Abstimmung ebenfalls thun.
Ich betone dabei, daß wir den möglichst frühen Zusammentritt des Reichstags unmittelbar nach Neujahr für ein dringendes Bedürfniß halten, und wenn der Herr Präsident glaubt, daß er nicht früher als auf den 7.
Januar diese Einberufung vorschlagen kann, so werden wir damit zufrieden sein müssen.
Ich natürlich würde auch eine frühere Einberufung für vollständig am Platze halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst noch ausdrücklich erklären, daß es denn doch geradezu eine Unterstellung ist, uns zu sagen, daß wir hier mit dieser Debatte lediglich Material für offiziöse Blätter schaffen wollten; daß wir auf eine Auflösung hinarbeiten, oder daß wir hier Lungenübungen anstellen wollten und dergleichen.
Es ist uns ganz einfach ernstlich um die Förderung der Sache zu thun.
Ich will nur ganz kurz und mit möglichster Vermeidung eines Eingehens auf die Sache selbst auf die gegenwärtige Lage in der Kommission hinweisen unddarthün, daß eine Fortführung der Arbeiten der Kommission auch der schnellen Fertigstellung des Gesetzes nützen kann und nützen muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte: „die Hauptsache ist ja nicht allein, daß wir erwägen, was für die Armee geschehen muß, sondern auch, wie wir es bezahlen sollen ''.
Das möchte den Eindruck erwecken, als ob sich die Kommission mit Arbeiten dieser Art beschäftige.
Es weiß jedermann und ich muß das ausdrücklich konstatiren daß davon absolut nicht die Rede ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Kommission sind überhaupt Schwierigkeiten, welche dem formellen Abschlüsse der zweiten Lesung der Kommission entgegenstünden, nicht vorhanden.
Es handelt sich nicht um Redaktionsschwierigkeiten irgend welcher Art; der ganz untergeordnete Punkt wegen der Heranziehung der Geistlichen zum Militärdienst ist wirklich nicht der Art, daß er als solche ausgeführt werden könnte, sondern Sie wissen Alle, und das Land weiß es da die Kommissionsverhandlungen einen gewissen Grad von Oeffentlichkeit haben —, daß es sich hier um wirklich prinzipielle Gegensätze handelt, die ich hier vollständig objektiv dahin präzisiren möchte, daß man von der einen Seite glaubt, dem Bedürfnisse des Reiches zu seinen militärischen Rüstungen durch eine Bewilligung entsprechen zu können, die bis zu einem gewissen Grade den Charakter des Provisoriums trägt und die einen Theil der Rüstung von der Bewilligung, des Reichstags abhängig macht; von der anderen Seite glaubt man, daß gerade diese Lage nicht dazu angethan sei, die Grundsätze, welche gesetzlich und verfassungsmäßig auf diesem Gebiete bestehen in Bezug auf die dauernde Fundirung der Armee, abzuändern.
Meine Herren, diese Gegensätze in der Kommission sind prinzipieller Natur; sie können ihre Lösung nur im Hause finden und nicht in der Kommission; sie können diese Lösung nur finden nach dem Gesammturtheil, welches schließlich im Hause besteht über die augenblickliche auswärtige Lage, über die Lage der Armeerüstungen gegenüber anderen Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, liegt kein Anlaß vor, die Kommissionsarbeiten, die lediglich noch des formellen Abschlusses bedürfen denn in der That ist die zweite Lesung jetzt nichts als eine Formalität —, zu Ende zu führen.
Meine Herren, Herr Richter sagt zwar, es könne niemand derartige Behauptungen aufstellen, der nur irgend etwas von parlamentarischen Arbeiten wüßte.
Ich verstehe auch etwas von diesen parlamentarischen Arbeiten, und dieser Autorität gegenüber behaupte ich dreist das Gegentheil.
Die Sache liegt durchaus anders.
Wenn wir die zweite Lesung in der Kommission erst nach dem Feste in Angriff nehmen, so ist eine Verzögerung um eine ganze Reihe von Tagen mindestens, ja wenn die Herren überhaupt noch weitere Verhandlungen für die zweite Lesung in Aussicht stellen von Wochen ziemlich wahrscheinlich; und, meine Herren, niemand wird leugnen können, daß seitens der Regierung die schleunige Berathung des Gegenstandes mit Rücksicht auf den Werth der materiellen Bewilligung für unsere Kriegsstärke, für unsere Rüstungen verlangt ist, und wir in der Kommission wissen, daß sie auch mit genügenden Motiven unterstützt und die Gründe uns klargelegt worden sind.
Das, meine Herren, sind einfach die materiellen Gründe, weshalb wir alles zu thun wünschen, was möglich ist, um diese Arbeiten noch jetzt zu fördern.
Es ist ja möglich, daß Sie uns sagen: eine Sitzung am Montag allein thut es nicht.
Aber wir haben auch die Verpflichtung, klarzulegen, wie die Dinge in Wirklichkeit sind, und deshalb haben wir diesen Antrag gestellt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Eine gereizte Stimmung ist bei mir gar nicht vorhanden.
Wenn ich etwas lauter gesprochen habe, so werden Sie sich erinnern, daß ich im Anfange meiner Ausführungen durch den Ruf „lauter!
von der rechten Seite, die heute etwas schwerhöriger zu sein scheint, dazu aufgefordert worden bin.
Ich bin im Gegentheil Ihnen überaus dankbar, daß Sie die Klarstellung dessen, wie es in der Kommission gegangen ist und wie die Geschäfte liegen, hier im Plenum veranlassen, und daß dadurch das große Lügengewebe der Reptilienpresse durch das Licht der Oeffentlchkeit vollständig zerstört wird.
Meine Herren, eine Kritik der Rede des Herrn von Köller auszuüben, halte ich mich allerdings für berechtigt, denn ich bin der Meinung, schon aus Höflichkeit, daß man eventuell alles kritisiren soll, was man nicht unter der Kritik hält.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, niemand wird mehr in Verlegenheit kommen als die konservativen Herren selbst, wenn wir ihnen den Willen thäten, für Montag eine Sitzung zu beschließen.
Sie haben ja alle Ihre Koffer längst gepackt, haben Ihre Reisedisposition längst getroffen.
Ich mache gar kein Hehl daraus: für uns Berliner wäre das gar nicht schlimm, am Montag hierher zu kommen.
Aber Sie haben den Antrag gestellt in der sicheren Hoffnung, daß er nicht angenommen würde.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist von nationalliberaler Seite ja 242 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886. ausdrücklich anerkannt worden, daß es gar keinen Zweck hätte, am Montag hier eine Plenarsitzung anzuberaumen, daß es auf den Fortgang der Berathung der Militärvorlage von durchaus keinem Einfluß ist.
Meine Herren, wenn Sie etwas ernsthaftes gewollt hätten, dann hätten Sie nicht Herrn von Koller mit einer Rede vorschicken müssen, meine Herren, dann hätten Sie einen Antrag vorbereiten müssen, das Haus wolle die Kommission auffordern, die Sitzungen noch fortzusetzen.
Daß Sie den Antrag nicht gebracht haben, beweist auch wiederum, daß es Ihnen hier nur um rhetorisches Feuerwerk zu thun war, daß Sie ernsthaft gar nicht einwirken wollten auf die Kommissionsberathungen.
Meine Herren, ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher, die mir doch wichtiger erscheinen als diejenigen des Herrn von Koller.
Ich erinnere mich einer Zeit, wo uns ähnliche Vorhaltungen vom Ministertische gemacht wurden, allerdings nicht weil wir in der Kommission zu gründlich gearbeitet, sondern weil wir zu summarisch gearbeitet hätten; das war beim Branntweinmonopol.
Die Herren richten ihre Zensuren ein, wie es ihrem Interesse und ihrem Standpunkt gerade paßt.
Wir haben immer in beiden Fällen gleich sachlich verfahren.
Bei der Behandlung des Branntweinmonopols konnten die Verhandlungen abgekürzt sein, weil jedermann wußte, daß im Hause nicht die mindeste Aussicht auf Annahme vorhanden war.
Wenn wir von vornherein auf dem negativen Standpunkt gestanden hätten, den uns die Herren von jener Seite gern imputiren möchten, dann hätte man die Verhandlung allerdings ebenso rasch abschließen können.
Aber weil der Wunsch im Gegensatze zur Monopolvorlage dahin geht, möglichst zu einer Verständigung zu gelangen, deshalb mußten naturgemäß diese Verhandlungen ausführlicher sein und länger dauern, als diejenigen über die Branntweinmonopolvorlage.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat es so dargestellt, als ob an uns feierliche Aufforderungen gerichtetet wären, bis Neujahr diese Vorlage zum Abschluß zu bringen.
Es ist hier von solchen Aufforderungen bisher nicht das mindeste bekannt geworden; ja ich kann sagen, daß sie mit der Erklärung des Herrn Kriegsministers direkt in Widerspruch stehen, der in der Kommission ausdrücklich erklärt hat, daß es völlig genüge für die Vorbereitungen zur Aufstellung von 41000 Mann, wenn eine Entscheidung um Neujahr herum getroffen würde.
Alles sagte der Herr Kriegsminister in seinen Ausführungen was nöthig ist, liegt fertig in den Schubfächern des Ministeriums.
Wir bedürfen zur Absendung sicherer Grundlagen Beschlüße, auf denen wir fußen können.
Nun, meine Herren, steht denn das fest, daß, wenn die zweite Lesung gestern oder heute stattgefunden hätte, dann sichere Beschlüße erfolgt wären in positiver Richtung
Durchaus nicht.
Nach meiner Ueberzeugung wäre das Gegentheil möglich.
Wenn also die Beschleunigung der zweiten Lesung nur einem negativen Resultate zu gute kommt, so würde also gerade das Gegentheil durch die Beschleunigung erreicht worden sein, was man von jener Seite erhofft.
Denn darauf ist mit Recht hingewiesen worden: wenn Sie etwa um solcher negativen Resultate willen dann eine Auflösung wollen folgen laßen, so würden Sie doch mindestens sieben bis acht Wochen nach gesetzlicher Bestimmung brauchen, ehe überhaupt ein neuer Reichstag wieder in die Lage käme, darüber zu beschließen.
Es ist deshalb eine ganz willkürliche Logik, zu folgern, daß, wenn die Kommission einen Tag früher die Berathung abgeschlossen hätte, daß man dann hier zu positiven Beschlüßen eher würde gekommen sein.
Meine Herren, ich muß noch sagen: wir persönlich, ich namentlich, haben gar kein Interesse daran, diese Sache hinauszuschieben.
Was glauben Sie denn, was uns für ein taktisches oder politisches Jntereße dazu bestimmen könnte, zu wünschen, daß nach Neujahr die Vorlage ein paar Tage später anstatt ein paar Tage früher zur Verabschiedung komme
Dazu liegt nicht die geringste Muthmaßung vor.
Daß unter keinen Umständen vor Neujahr sie hier im Plenum zur Verhandlung kommen konnte, ergibt sich ja aus der ganzen Lage der Geschäfte.
Es ist von einer Seite hier ausgeführt worden: ja, wenn die Kommission sich nicht mit solchen Zahlenaufstellungen beschäftigt hätte!
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister selber und der Herr Abgeordnete Graf von Moltke haben hier ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sehr gründliche Mittheilungen über die statistischen Verhältniße der Wehrkraft in den Nachbarstaaten in der Kommission gegeben würden.
Gerade die Regierung hatte also das stärkste Jntereße daran, in der Kommission solche Mittheilungen zu geben.
Allein die Mittheilungen der Regierung darüber haben nahezu zwei Drittel der Zeit in Anspruch genommen, die überhaupt die Kommission für ihre Verhandlungen gebraucht hat.
Der Herr Kriegsminister hat bei der Debatte der ersten Lesung hier hervorgehoben, nach seiner Ansicht würde eine beschleunigte Berathung eine solche sein, welche so viel Raum in Anspruch nähme wie die Kommissionsberathung der Novelle im Jahre 1880.
Er sagte dabei: jene Novelle hat sechs Sitzungen erfordert.
Nun, meine Herren, die Kommission hat überhaupt bloß sieben Sitzungen nöthig gehabt, abgesehen von jener Geschäftsordnungsdebatte, die gestern veranlaßt worden ist.
Sie sehen also, daß das Maß an Zeit, was der Herr Kriegsminister von vornherein für unbedingt nothwendig hielt, nahezu von der Kommission innegehalten worden ist, trotzdem dieselbe durch die Plenarsitzungen an vier Tagen in die Lage gebracht war, ihre Sitzungen um 1 Uhr bezw.
2 Uhr abbrechen zu müßen.
Dann noch eins, meine Herren!
Die Kommission wäre gar nicht in der Lage gewesen, früher Beschlüße zu faßen, aus dem einfachen Grunde, weil das nothwendigste Material für die Beschlußfassung der Kommission erst in der sechsten Sitzung seitens des Kriegsministeriums zugegangen ist.
(Hört, hört!
links.)
Die Vorbereitungen im Kriegsministerium waren gar nicht so weit gediehen, um der Kommission eine klare Uebersicht über die Verwendung der 41 000 Mann zu ermöglichen.
Diese Statistik ist von Seiten der preußischen Verwaltung erst am Dienstag uns mitgetheilt worden, von Seiten der sächsischen und württembergischen erst gestern, und, so viel ich weiß, haben wir sie von Seilen der bayerischen Verwaltung überhaupt heute noch nicht.
(Hört, hört!
links.)
Es ist also in der That richtig, daß die Kommission in dem Fortgang ihrer Berathungen vorausgeeilt ist den Vorbereitungen innerhalb des Kriegsministeriums in Bezug auf die Verwendungspläne.
Meine Herren, an welchem Tage Sie die Plenarsitzungen beginnen laßen wollen, ob an einem früheren oder späteren Tage, das ist uns völlig gleichgiltig, weil wir gar kein Jntereße daran haben, ob die Militärvorlage einige Tage früher oder einige Tage später an das Haus gelangt.
Sie kann nicht früher an das Haus gelangen, bevor nicht der schriftliche Bericht fertiggestellt worden ist; der schriftliche Bericht wird nicht aufgehalten in seiner Feststellung durch die noch ausstehende zweite Lesung.
Wir haben uns nur deshalb gegen die überstürzte zweite Lesung erklärt, nicht weil wir selbst ein Jntereße daran hätten, sondern weil es unser Jntereße ist, alles zu vermeiden, was anderen Parteien gegenüber als eine äußere Pression erscheinen kann, um sie zu Beschlüßen zu drängen, die ihrer Richtung an sich nicht entsprechen.
Nun, meine Herren, ich meine in der That, daß diejenigen, die immer den Eindruck unserer Debatten auf das Ausland voranstellen und immer von der Nothwendigkeit Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
243 der Einigkeit sprechen, daß die am meisten Ursache gehabt hätten, heute eine solche Debatte nicht vor dieses Hauses zu ziehen, daß in der That nach außen der Eindruck hervorgerufen werden kann durch diese reine Geschäftsordnungsdebatte, als ob hier viel größere Gegensätze in der Sache vorhanden seien, als sie wirklich bestehen.
Nur das eine tröstliche kann ich aus der scharfen Anrede des Herrn Staatssekretärs des Innern an den Reichstag entnehmen, daß die auswärtigen Verhältnisse in diesem Augenblick friedlicher sein müßen, als sich viele vorstellen.
(Hört, hört!
links.)
Denn wenn das nicht wäre, so würde man auf jener Seite nicht eine solche kriegerische Sprache gegen die Majorität des Reichstags führen.
Wären wirklich auswärtige Verwickelungen vorhanden, dann brauchen Sie die Einigkeit des Reichstags und dürfen Ihrerseits nichts dazu thun, was irgend den Eindruck nach außen erwecken könnte, als ob diese Einigkeit nicht in dem Maße vorhanden sei, wie sie wirklich besteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Wir sind uns vollständig bewußt, daß die Einigkeit des Reichstags ein sehr wesentliches Moment für die Förderung der Geschäfte ist, die Regierungen und Reichstag miteinander zu behandeln haben.
Ich lehne den Vorwurf ab, als ob durch meine Bemerkungen irgend eine Aeußerung abgegeben sein sollte, welche sich auf die Beziehungen Deutschlands zum Auslande richtet, das hat mir durchaus fern gelegen.
Ich bin auch nicht dazu ermächtigt, mich über auswärtige Politik zu verbreiten.
Die Motive für die Militärvorlage sind den Herren so eingehend dargelegt worden, daß es in der That gar keines Hinweises auf unsere Beziehungen zum Auslande bedarf, um die Nothwendigkeit dieser Maßregel darzuthun.
Im übrigen klammert sich der Herr Vorredner an Strohhalme, wenn er sich bemüht, mich zu widerlegen.
Er meint, meine Erklärungen ständen im vollen Widerspruch mit den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, und kurz darauf, nachdem er diesen angeblichen Widerspruch hervorgehoben hat, zitirt er selber, daß der Herr Kriegsminister sich dahin geäußert habe, es sei nöthig, diese Vorlage um Neujahr herum festzustellen.
Ich habe gesagt, bis Neujahr, und wenn der Herr Vorredner noch einige Tage zulegen will, so gebe ich ihm die vollständig preis.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Darum handelt es sich ja!)
Bitte um Verzeihung, darum handelt es sich nicht.
Denn nach der Art und Weise, wie die Militärvorlage jetzt geschäftlich liegt, ist gar nicht daran zu denken, daß sie vor Mitte Januar fertig wird.
Wenn Sie dem Vorschlag des Herrn Präsidenten folgen, die nächste Sitzung auf den 7.
Januar anzuberaumen, und wenn die Kommissionen ihrer Gewohnheit und dem Usus des Hauses entsprechend nicht früher zusammentreten, als bis das Plenum hier versammelt ist, dann können Sie am 7.
Januar frühestens in die zweite Lesung der Vorlage in der Kommission eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst dann noch die Finanzpolitik der verbündeten Regierungen (Heiterkeit) in die Diskussion ziehen will, und er sich auch der denkbar größten Kürze befleißigt, so wird, glaube ich, kaum diese zweite Lesung am 7.
Januar in der Kommission beendigt sein.
Ob dann Herr von Huene in der Lage ist, am 8.
Januar seinen Bericht schon fertiggestellt zu haben, laße ich dahingestellt.
Aber ich will selbst annehmen: am 8.
Januar soll der Bericht in die Hände der Mitglieder gelangen, dann kann die zweite Lesung erst frühestens am dritten Tage hier im Hause vorgenommen werden, also frühestens am 10.
Januar.
Dann liegen zwischen der zweiten und dritten Lesung wiederum einige Tage, und ich setze jeden Preis auf eine Berechnung, welche mir nachweist, daß vor dem 15.
Januar die Vorlage fertig sein kann, wenn Sie so operiren, wie Sie zu operiren im Begriff sind.
Das habe ich hervorheben wollen und, wie gesagt, ich kann es nur auf das äußerste beklagen und ich wiederhole es im Namen der verbündeten Regierungen beklagen, daß die in der Eröffnungsrede zum Ausdruck gelangte Zuversicht Seiner Majestät des Kaisers, des eifrigsten und berufensten Wahrers der Sicherheit des Vaterlandes, bisher nicht in Erfüllung gegangen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, der Vorgang, den wir hier eben erlebt haben, ist wohl ohne Beispiel in der parlamentarischen Geschichte.
Daß man uns hier kritisirt wie die Schulknaben, wie wir unsere Arbeiten einzurichten haben, (sehr richtig!
links) daß wir solche Erklärungen im Namen der verbündeten Regierungen erhalten, ich muß annehmen, daß man für nöthig gehalten hat, darüber einen besonderen Beschluß der verbündeten Regierungen herbeizuführen das finde ich in der That unbegreiflich, und ich kann es mir nur daraus erklären, daß der Herr Minister von Boetticher den Sitzungen der Kommission nicht angewohnt hat, sonst wäre es unmöglich, daß er derartige haltlose und unbegründete Vorwürfe gegen die Majorität der Kommission ausspräche.
Meine Herren, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Ministers von Boetticher kann ich ebenso gut, Mann gegen Mann, Ihnen die Versicherung geben (Lachen rechts), ja, meine Herren, an Ihrem Lachen liegt mir gar nichts, ich spreche jetzt zu dem Herrn Minister Mann gegen Mann Ihnen die Versicherung geben, daß auch nicht ein Tag verzögert werden darf durch die Beschlüße, die wir gestern gefaßt haben.
Und wenn der Herr Minister von Boetticher hier sagt, er wettet 10 gegen 1, daß jetzt vor dem 15.
Januar ein Abschluß nicht stattfinden kann, so ist das seine Ansicht; es gibt auch eine andere, die die Möglichkeit vollständig aufrecht erhält, ebenso schnell fertig zu werden wie nach Ihrem Wunsche.
Sehen Sie sich doch einmal an, wie der Herr Kriegsminister sich verhalten hat.
Wir haben die sachlichste Diskussion von Anfang bis zu Ende gehabt, bis gestern, wo die Herren mit demselben Material, was sie heute vor das Plenum bringen, auch in die Kommission kamen.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings von „um Neujahr herum ''gesprochen nun, das heißt doch den 8., 9., 10.
Januar, das ist doch auch um Neujahr herum.
(Oho!
rechts.)
Er hat weiter gesagt, daß er in einem Kommissionsbeschluß eine festere Grundlage zu haben wünsche, um in seinen Vorbereitungen, die vollständig getroffen sind, weiter vorzugehen.
Der Herr Kollege Richter hat schon gesagt: die Verordnungen liegen alle vollständig fertig in der Schublade, der Herr Kriegsminister darf sie nur wegschicken.
Eine festere Grundlage wünschte er in Bezug auf die Kommissionsbeschlüße.
Ja, meine Herren, eine solche festere Grundlage 244 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886. läßt sich in diesem Augenblicke aber nicht herstellen.
Wir haben thatsächlich das Material auch noch nicht vollständig gehabt, um (Zuruf) —nun, meine Herren, Sie werden es gleich hören um vorgestern Abend festzustellen, wie sich die Ziffern nach dem jetzt angenommenen Antrage definitiv berechnen.
Erst gestern hat der bayerische Herr Militärbevollmächtigte die Güte gehabt, mir und noch einem Kollegen mündlich eine Auseinandersetzung darüber zu geben, wie wir die bayerischen Ziffern zu berechnen hätten.
Gestern sind auch die württembergischen Nachweisungen erst vertheilt.
Ja, wer die ganze Forderung ohne weiteres, ohne Prüfung annehmen will, der hat es leicht.
Im Jahre 1880 hat man uns doch wenigstens Zeit gelassen, eine Vorlage, die bei weitem nicht so viel verlangte und diese Tragweite hatte, gründlich zu prüfen.
Und wie war es in der Kommission
Wenn Sie diejenige Zeit zusammenrechnen, welche die Regierungsvertrcter und die Vertheidiger der Vorlage durch ihre Reden beansprucht haben gegenüber derjenigen Zeit, die die Mitglieder der sogenannten Opposition beansprucht haben, so glaube ich, es wird mich niemand widerlegen: der Herr Kriegsminister, seine Kommissare und die Herren von der konservativen und nationalliberalen Partei haben zusammengenommen gewiß die doppelte Zeit für ihre Reden in Anspruch genommen.
Das wird auch das Protokoll ergeben.
Man wollte dort sachlich mit uns diskutiren, und darauf sind wir eingegangen.
Ferner frage ich Herrn Minister von Boetticher: wenn die Sache Eile hatte, warum hat man uns erst am 25.
November berufen, während wir alle angenommen hatten, wir würden früher berufen werden
Es ist das aber Sache der Regierung gewesen.
Man kann von uns nicht mehr verlangen, als daß wir hier von Tag zu Tag, von früh bis spät im Reichstage sitzen; wir können die Sache nicht überstürzen, wir haben im Interesse des Landes pflichtgemäß die Vorlagen der Regierung zu prüfen, und diese Prüfung werden wir uns nicht nehmen lassen.
Wenn wir Ihnen nicht gefallen, dann appelliren Sie doch an das Volk, dann mag dasselbe Abgeordnete schicken, die zu Allem schnell Ja sagen; dann aber hat die Verfassung keinen Werth.
Und wie wird die Sache im Lande dargestellt
Glauben Sie denn nicht, daß es uns mit der Wehrhaftigkeit des Landes ebenso ernst ist wie Ihnen
(Rufe rechts: Nein!
Bewegung links.)
—Das ist eine geradezu unerhörte Verleumdung von denjenigen, die mir das entgegenrufen; das ist eine Ueberhebung.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck, den er eben gebraucht hat, unparlamentarisch ist; ich würde ihn zur Ordnung rufen, wenn dieser Ausdruck gegen eine bestimmte Persönlichkeit oder Partei gerichtet worden wäre.
Abgeordneter Rickert: Ich bitte um Entschuldigung, aber in der That ist der Ausdruck verzeihlich, wenn uns hier vorgeworfen wird, daß uns nicht so viel an der Wehrhaftigkeit des Reichs liege als irgend einem im Hause.
So weit sind wir allerdings schon in unseren parlamentarischen Debatten 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich gehört hätte, daß dieser Vorwurf von irgend jemandem gemacht wäre, so würde ich den Betreffenden auch zur Ordnung gerufen haben.
Abgeordneter Rickert: Der Vorwurf war klar und deutlich ausgerufen.
Es ist in der That nach außen hin kein erhebendes Beispiel, daß in dieser Weise die Vertreter der Majorität des deutschen Volkes behandelt werden, daß man ihren Patriotismus zu bezweifeln wagt und ihren Ernst, die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes zu fördern.
Das ist die beste Kritik, die Sie selbst sich ausstellen.
In den Debatten ist vollkommen klar hervorgetreten, daß für die Verstärkung der augenblicklichen Kriegstüchtigkeit die Vorlage keine Bedeutung hat.
Ist eine unmittelbare Gefahr vorhanden wir wißen über die politische Lage nichts anderes, als was wir aus den Zeitungen erfahren haben —, so gibt die Verfassung und Gesetzgebung der Negierung die Vollmacht, auf eigene Verantwortung ohne Reichstag zu handeln.
Der Herr Kriegsminister hat gestern noch gegenüber dem von anderer Seite hervorgehobenen Gesichtspunkt, daß es sich um Abwendung augenblicklicher Gefahr handele, gesagt: nein, es handelt sich hier um eine Vorlage, welche für die Dauer berechnet ist.
Wenn aber die Vorlage für die Dauer berechnet ist, dann verlangen Sie von uns, wir sollen in wenigen Tagen mit der Arbeit fertig sein
Das ist unmöglich.
Der Kollege Windthorst hat allerdings Recht, wenn er sagt: jeden Mann und jeden Groschen konnten Sie haben; die jetzige Minorität hätte nur dem Antrage des Zentrums zustimmen dürfen, dann hätten Sie die Vorlage, wie sie liegt, allerdings in einem gewissen Theile nur für ein Jahr.
(Zurufe rechts.)
Ja, weshalb genügt Ihnen denn das nicht
Wir haben allerdings in der Kommission erlebt, daß die Herren von der konservativen Partei, noch ehe der Herr Kriegsminister gesprochen, aufstanden und dis aus der Mitte der Kommission gestellten Anträge für unannehmbar erklärten; sie hatten ja vollständig die Rollen übernommen, die sonst die Regierungen haben.
Meine Herren, ich will auf die Sache jetzt nicht weiter eingehen.
Ich wiederhole noch einmal, daß nach den gestern getroffenen Anordnungen auch nicht ein einziger Tag Verzögerung eintritt.
Wollen Sie uns früher berufen als am 7.
Januar wir sind bereit.
Ich kann es Ihnen versichern: auch in unseren engsten Verhandlungen innerhalb unserer politischen Freunde ist es niemand eingefallen, eine Verschleppungspolitik herbeizuführen, wir haben an solcher gar kein Interesse.
Genau so wie Sie wünschen wir, daß die Vorlage bald zum Abschluß kommt; aber, meine Herren, das werden wir uns nicht nehmen lassen, deswegen sind wir hergeschickt: daß wir ernstlich und gründlich prüfen, und wir können es nicht übers Herz bringen, eine Vorlage, die so bedeutende Opfer an das Land stellt, in ein, zwei.
Tagen mit einfachem „Hurrah ''anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wer die Sache beschleunigen will, soll in den Gang, den die Kommission gewählt, nicht eingreifen wollen; ich habe die Ueberzeugung, daß auf diese Art die Behandlung der Dinge am raschesten zum Abschluß gebracht wird.
Wenn angedeutet wird, daß man ja noch vor dem 7.
Januar wieder zusammenkommen könne, so würde ich meinestheils dagegen gar nichts einzuwenden haben, aber ich mache darauf aufmerksam, daß der jetzt hier nicht anwesende Berichterstatter doch sehr schwerlich vor dem siebenten fertig sein kann.
Wenn Sie also die Sache beschleunigen wollen, so lasten Sie denselben nur in Ruhe arbeiten, dann kommen wir am besten zu Ende.
Ich habe das überhaupt in parlamentarischen Verhandlungen immer gesehen: man kommt am raschesten zu Ende, wenn man den natürlichen Gang fortgeht.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
245 Dann möchte ich doch gegenüber dem Hader, der hier entbrannt ist, und um diesen nicht zu sehr in den Vordergrund treten zu lassen, für jedermann wiederholen, daß die große Majorität des Reichstags entschlossen ist, die ganze verlangte Summe an Mannschaften und Geld zu gewähren.
(Rufe rechts: Auf wie lange )
Das ist ja Gegenstand der Verhandlung in zweiter Lesung; und wenn man wirklich in Noth ist, so soll man dieses gebotene erst nehmen und nachher sehen, wie die Sache sich weiter gestaltet.
Wenn man gerade dieses „auf wie lange ''immer betont, so sage ich ganz einfach: das, was Sie besonders beanstanden, „auf ein Jahr '', heißt einfach: Ist die Zeit nach einem Jahre wie Heute, so wird die Bewilligung fortgesetzt; ist sie nicht wie heute, wird sie nicht fortgesetzt; und daß dies so gestellt ist, liegt wesentlich in dem Finanzpunkt, den ich noch gründlich erörtern will.
Herr von Boetticher hat gemeint, da wäre ein großer Widerspruch.
Nein, ein Widerspruch ist da gar nicht vorhanden.
Meine Erörterungen in zweiter Lesung werden wesentlich dahin gehen, zu zeigen, daß die Rücksicht auf die Finanzen es gewesen, welche uns gezwungen hat, die Bewilligung auf ein Jahr zu stellen.
Da ist keineswegs ein Widerspruch.
Dann wollte ich auf die Erklärung des Herrn von Boetticher noch hervorheben, daß wir unsererseits auf eine Auflösung nicht drängen, wir erwarten sie aber mit Ruhe und mit der Zuversicht des Sieges.
Das mag jeder wissen.
Ich beanstande nicht entfernt, daß nur Seine Majestät der Kaiser und die verbündeten Regierungen über die Auflösung zu befinden haben, und ich vertraue zu deren Weisheit, daß sie nur das thun werden, was dem Interesse des Landes entspricht.
Der verehrte Herr hat dann behauptet, daß wir etwas nicht erfüllten, was von höchster Stelle in Aussicht genommen und gewünscht worden.
Meine Herren, wir haben die Thronrede vor uns; weitere Erklärungen haben wir nicht, und ich glaube auch, daß wir weitere Erklärungen nicht provoziren sollen.
Ich halte nicht für richtig, die Allerhöchste Person stets in die Debatte zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Die Allerhöchste Person steht über den Parteien und ihr gehört die ruhige Haltung, die sie immer bewahrt; denn sonst ist kein Halt mehr in dem ganzen Staate.
Ich glaube nun, daß die Widersprüche, die der verehrte Herr in meiner Rede gefunden hat, in derselben in allweg nicht existiren.
Ich habe das in Beziehung auf den Hauptpunkt bereits gesagt, und der andere widerlegt sich von selber.
Nur das möchte ich noch hinzufügen, daß keiner hier im Hause die Prätention erheben darf, irgendwie patriotischer zu sein als ein anderer.
Wir stehen mit allen auf gleichem Boden, sind gleichmäßig mit ihnen Kinder desselben Vaterlandes; auch wir sind bereit, das äußerste zu thun, was nöthig ist zu seinem Schutz; aber wir thun es mit Bedacht und nicht mit einer Fanfare.
Die Fanfaren halten nicht lange aus; der ruhige, sichere Schritt führt am besten zum Ziele.
Der ruhige, sichere Schritt unserer Bataillone hat die Siege erfochten, der ruhige Schritt, den wir hier beachten, wird gleichfalls das richtige erreichen, das, was im Lande Anklang findet.
Das ist das, was ich habe sagen wollen.
Ich behaupte für meine Freunde und mich, daß niemand uns an Patriotismus überbieten kann; wer das Gegentheil behauptet, der sagt die Unwahrheit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Helldorff: Ich kann in dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt aussprach in Bezug auf die patriotischeAuffassung, ihm nur völlig beistimmen; es liegt mir sehr fern, ihm und anderen Herren, die anderer Meinung als ich sind, den Vorwurf machen zu wollen, als ob sie weniger patriotisch seien.
Es handelt sich aber um die Einsicht, was im Augenblick dem Vaterlande nützt, und darum geht der Streit.
Herr Windthorst wies hin auf den ruhigen Schritt, mit dem er gehe.
Dem gegenüber weise ich den Vorwurf zurück, den er damit uns gewissermaßen macht, als wollten wir hier in übereiltem Schritt etwas beschließen.
Uebereilt haben wir uns nicht, aber wir verkennen nicht, daß die Lage eine schleunige Beschlußfassung fordert; und das ist der wichtigste Gegenstand, um den es sich handelt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt uns, wir hätten eine Aufforderung an die Kommission stellen sollen, einen Antrag, ihre Arbeiten zu beschleunigen und uns einen Bericht zu erstatten.
Ja, er vergißt, daß ein derartiger Antrag meines Erachtens geschäftsordnungsmäßig heute gar nicht zur Verhandlung hätte kommen können, also den Zweck überhaupt nicht erfüllt hätte.
Die Lage war einfach so, daß in der Kommission die Ansetzung einer Sitzung vor dem Fest unter dem Vorwand als unzulässig oder unrathsam bezeichnet wurde, weil das Haus sich vertage.
Diesen Grund wünschen wir bei Seite geräumt zu sehen, indem wir die Sitzungen des Plenums fortzusetzen vorschlagen, um dadurch die Kommission in die Möglichkeit zu versetzen, in Gegenwart des Hauses ihre Arbeiten fortzusetzen, von denen ich dargelegt habe, daß sie in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit zu Ende geführt sein können.
Dann, meine Herren, wollte ich doch auf den ganz eigenthümlichen Widerspruch aufmerksam machen, der darin liegt, wenn von der einen Seite gesagt wird, eine Verzögerung in den Arbeiten in dem Abschluß der Kommissionsberathungen finde gar nicht statt dadurch, daß wir die zweite Lesung nach Neujahr hinausschieben, wenn das noch soeben selbst der Herr Abgeordnete Windthorst ausspricht, indem er sagt: laßt doch den Berichterstatter jetzt arbeiten, wir sind ja dann gleich fertig und wenn auf der anderen Seite gesagt wird: wir haben noch vor, alle mögliche Dinge, wie die Finanzlage und andere, in zweiter Lesung zu erörtern.
Das ist doch ein Widerspruch, der für jedes Kind erkennbar ist.
Ich muß einfach dabei stehen bleiben, daß faktisch den Arbeiten der Kommission nur ein lediglich formeller Abschluß fehlt, der in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu erreichen ist.
Dann aber möchte ich doch noch eins sagen: wenn hier von den Herren Rickert und Richter gewissermaßen der Vorwurf erhoben ist ich habe ja nicht die Regierung zu vertreten aber als hätten verspätete Mittheilungen an Material durch die Regierungen die Arbeiten verzögert, nun, meine Herren, uns allen in der Kommission ist davon nichts bekannt geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erörterungen in der Kommission sind sehr gründliche gewesen.
Glücklicherweise!
Ich freue mich sehr darüber, daß die Erörterungen so gründliche waren.
Ich erkenne das große Verdienst des Herrn Abgeordneten Richter an in diesen Erörterungen; denn sie haben eins uns allen klargestellt, und auch dem Lande gewissermaßen, nämlich, daß selbst eine so sachverständige und mit solchem Fleiß geübte Kritik nicht im mindesten vermocht hat, das festeste Vertrauen zu der Gründlichkeit der Arbeiten der Militärverwaltung unserer Heeresleitung zu erschüttern (Bravo!
rechts), daß sie dies vielmehr in größtem Maße befestigt hat.
Ein wahres Verdienst hat sich Herr Richter in diesem Sinne erworben.
36 246 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß von einer Uebereilung der Kommissionsarbeiten in keiner Weise die Rede gewesen ist.
Nicht ein Schlußantrag ist in der Kommission gestellt, jede Diskussion ist zu Ende geführt worden bis auf den letzten Moment, die Debatten starben an Mangel an Stoss, und es fehlt schließlich lediglich an dem formalen Abschluß der Arbeiten der Kommission, den Sie hinauszuziehen, wie ich nochmals wiederhole, keinen Grund habe.
Ich habe vorher in einer, wie ich glaube, ganz objektiven und ruhigen Weise sachlich nachgewiesen, wie die Sachs liegt, und daß über den Kernpunkt, über den der Streit in der Kommission ist, in der Kommission ein Austrag sachlich unmöglich ist, sondern nur im Hause möglich ist, daß deshalb jede Verzögerung des Abschlusses der Kommissionsarbeiten den Abschluß der Arbeiten im Hause verzögert.
Unser Wunsch ist nur, daß wir den Abschluß im Hause erreichen, weil er sachlich im Interesse des Landes erreicht werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Ich weise alle die Insinuationen zurück, die in der Beziehung gemacht werden, als ob wir auf eine Auflösung hier hinausarbeiten.
Wir arbeiten der Sache wegen; aber wir wollen nicht, daß die Dinge entstellt ins Land hinauskommen durch diese Quasi- „Oeffentlichkeit ''der Kommissionsverhandlungen, sondern wir wollen, daß die Worte, die hier gesprochen werden, auch so wörtlich draußen gehört werden.
Ich bin bemüht, sachlich in die Sache nicht einzugehen, so weit es möglich ist.
Aber wenn solche Behauptungen entgegengestellt werden, wie sie von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Richter ausgesprochen sind, die da sagen: „Was ist das für ein Streit!
wir wollen ja alles bewilligen, was das Reich fordert '', da muß ich demgegenüber doch nochmals den Kern der Behauptung unserer Stellung wiederholen, nämlich, daß ein Unterschied dazwischen ist, ob wir die Kriegsrüstungen des Reiches herstellen wollen auf dem Boden, der gesetzlich und verfassungsmäßig jetzt festgesetzt ist (aha!
links), oder ob wir, wie Sie, die Zeit für angethan halten, in diesem Augenblicke Vorrechte parlamentarischer Bewilligungen zu erstreiten auf dem Gebiete der Heeresorganisation.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, das ist der Kern der Sache.
Ich gebe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es scheint mir, daß der Herr Abgeordnete über das, was zur Geschäftsordnung zu sagen ist, denn doch erheblich hinausgeht.
Abgeordneter dort Helldorfs: Herr Präsident, ich bin mir dessen bewußt, daß ich damit über die Besprechung der Geschäftsordnung hinausging.
Aber gegenüber dem, was von der anderen Seite gesagt wurde, glaubte ich es unserer Auffassung schuldig zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das'Wort der Herr Abgeordnete lr.
Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Meine Herren, mein verehrter Kollege, der Herr Abgeordnete Marquardsen sprach soeben die Vermuthung aus, daß seine politischen Freunde gegen den Vorschlag des Herrn von Koller stimmen würden.
Nun, ich zweifle keinen Augenblick daran, daß der Herr Kollege Marquardsen mich nach wie vor zu seinen politischen Freunden zählen wird, auch wenn ich für den Antrag des Herrn von Köller stimme.
(Bravo!
rechts.)
Ob der Antrag den Erfolg haben wird, den Gang der Verhandlungen zu beschleunigen, kann ich selbstredend nicht wissen.
(Lachen links.)
Dennoch stimme ich dafür (große Heiterkeit links) —dennoch stimme ich dafür, auch wenn der Antrag nur die Bedeutung einer Demonstration behalten sollte (hört!
hört!
links; große Bewegung links und im Zentrum Glocke des Präsidenten) —einer Demonstration dagegen, daß die Kommission, angesichts der von den verbündeten Regierungen zu wiederholten Malen hervorgehobenen Dringlichkeit der Militärvorlage, in die Ferien geht, ohne diese wichtige Angelegenheit zum Abschluß gebracht zu haben.
In dem Bedauern hierüber, glaube ich, befinde ich mich in Uebereinstimmung auch mit meinem Freunde Marquardsen und mit allen meinen Fraktionsgenossen.
(Bravo!
Heiterkeit) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Solche Nationalliberalen wie den Vorredner müßten wir wählen, wenn sie nicht schon da wären.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Herausforderung zu einer Demonstration vor dem Lande akzeptiren wir bestens.
Das haben wir gleich von vornherein richtig erkannt; Sie sind nur unschuldig und naiv genug, das vor aller Welt herauszusagen (Heiterkeit), was andere nur im Herzen tragen.
Wenn die Nationalliberalen unter sich so zweifelhaft in der Sache sind, eine Partei, die sonst auf ihre Einigkeit und auf ihre Geschlossenheit so stolz ist, dann wird das Land daraus erkennen, wie zweifelhaft die Sache an sich ist und wie wenig deshalb geeignet, als Fundament für eine Demonstration zu gelten.
Man hat das Sprichwort: ich kenne die Gründe der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
Ich glaube, die Nationalliberalen, die jüngere Generation, wie der Herr Abgeordnete Haarmann, die billigt die Gründe des Herrn von Köller, wenn sie sie auch nicht versteht.
(Heiterkeit.)
Die Autorität des Herrn von Köller allein, wie der Herr Vorredner bekannt hat, ist maßgebend für ihn.
Ich gratulire dem Herrn von Köller hierzu mehr als Ihnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es erklärt sich auch der Standpunkt des Herrn Haarmann aus seiner parlamentarischen Jugend.
Wenn er die parlamentarische Geschäftsbehandlung mehrere Jahre durchgemacht hätte, so würde er richtiger schätzen können, inwieweit eine Vertagung eine Verzögerung im gegebenen Augenblicke nach Maßgabe der Geschäftsordnung bedeutet; ich zweifle nicht, daß auch dem Herrn Abgeordneten Haarmann klargelegt werden würde, daß jetzt hier ein Streit ist lediglich darüber, ob eine Vorlage einen oder mehrere Tage früher nach Neujahr ins Plenum kommt, als es ohnedies der Fall ist.
Nach welchem Modus eine Vorlage früher ans Haus gelangen kann, das zu entscheiden, ist Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
247 sehr schwerund unter Umständen kann das jetzige Verfahren geeignet sein, früher die Vorlage ans Plenum zu bringen als ursprünglich.
Es hängt das von dem Eifer des Berichterstatters ab, und ich habe nicht den mindesten Zweifel nach den Erklärungen und Vorbereitungen, die Herr von Huene schon in Uebereinstimmung mit dem Bureau getroffen hat, daß durch das jetzt gewählte Verfahren die Vorlage früher an das Has gelangt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Helldorff dankbar für das Anerkenntnis das er offen und ehrlich ausgesprochen hat, indem er sagte, die Kommission habe sachlich und gründlich geprüft.
Es zerstören diese Worte gerade die von jener Seite gebrachten falschen Darstellungen und Verdächtigungen, die sich in einem großen Theil der Presse über den Charakter der Kommissionsverhandlungen finden.
Der Herr von Helldorff meint von seinem Standpunkte aus, daß diese Kritik ihn befestigt habe und nicht im Stande gewesen sei, auch nur in einem Punkte von seiner Ansicht zurückzutreten.
Nun, meine Herren, vielleicht könnte Herr von Helldorff unbefangener urtheilen, wenn er nicht schon bei der ersten Berathung auf dem Boden gestanden hätte, voll und ganz für die Vorlage einzutreten.
Ich muß übrigens dagegen mich verwahren, daß ich meine Kritik zu dem Zwecke angelegt hätte, um die Vorlage zu erschüttern.
Ich habe meine Kritik angelegt, weil ich es für meine Pflicht hielt, sachlich im einzelnen Schritt vor Schritt die Vorlage in den verschiedenen Stadien zu prüfen, und auf Grund dieser Prüfung bin ich in einzelnen Theilen zum Entschluß gekommen, die Vorlage zu bewilligen, und in anderen Theilen zu dem Entschlüsse, die Bewilligung zu versagen.
Anders kann meines Erachtens ein gewissenhafter Abgeordneter überhaupt nicht handeln.
Wenn gesprochen worden ist von der Zuversicht des Monarchen auf die Haltung der Abgeordneten und auf die Beschleunigung der Berathung, so kann ich diesem Hinweis nur gegenüberstellen, daß ich selbstständig verantwortlich bin für diese Vorlage mit, und daß mich kein Verweis auf einen noch so hoch gestellten Faktor unseres Staatslebens von dieser selbstständigen Verantwortlichkeit entbinden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Jener Zuversicht gegenüber steht die Zuversicht meiner Wähler, daß ich mich durch keinerlei Beeinflussung und selbst nicht von höchster Stelle aus bestimmen lasse, anders als nach meinem eigenen Gewissen und nach meiner eigenen besten Kenntniß zu prüfen, was an Mehrbelastungen, was an Mannschaften und an Steuern das Land ertragen, und was es nicht ertragen kann.
Gegenüber einer Vorlage, die die Mannschaften um 41000 Mann verstärkt und den Militäretat um 24 Millionen erhöht, auf eine Reihe von Jahren, Lheilweise sogar dauernd, gegenüber einer solchen Vorlage war mehr als je eine sachgemäße Prüfung geboten, und wir würden meines Erachtens pflichtwidrig handeln, wenn wir uns durch irgend etwas bestimmen ließen, eine größere Beschleunigung eintreten zu lassen, als die Sache erfordert, und unsere eigene gewissenhafte Prüfung zuläßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, auf die übrigen Ausführungen lasse ich mich jetzt nicht weiter ein; aber einer Behauptung des Herrn von Helldorff muß ich durchaus entgegentreten, weil mir schon aus allerlei Flüstereien bekannt geworden ist, daß man aus diesen seinen Anschauungen anderweit Kapital gegen mich ich weiß nichts wie ich sagen muß schlagen will oder geschlagen hat.
Herr von Helldorff behauptet, daß ich das eine Jahr für die 16 Bataillone nur deshalb in den Antrag gebracht habe, um für die parlamentarischen Rechte mehr zu gewinnen, als bis heute vorhanden ist.
Ich erwidere dem Herrn, daß ich in Beziehung auf die Verfassung auch nicht das allergeringste geändert wissen will, und daß ich die Verfassung vertheidigen werde, auch gegen Herrn von Helldorff.
(Zuruf: Er steht ja vor Ihnen!)
Ich weiß ja nicht, wo er steht; aber je näher, desto besser.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß keiner meiner Freunde, die alle diesen Antrag mit gestellt haben, irgend einen derartigen.
Gedanken dabei hatte.
Die Verhandlungen über die Sache selbst würden mir Gelegenheit geben, diese meine Behauptungen weiter darzulegen; heute würde allerdings der Herr Präsident, glaube ich, mir mit Recht sagen: das ist eine staatsrechtliche Erörterung, die nicht hierher gehört.
Also noch einmal: wir wollen die Verfassung nicht ändern; wir wollen sie namentlich in Beziehung auf das Militärwesen in keiner Weise ändern; es ist nicht Zeit zu Verfassungsänderungen; was wir beantragt haben und beantragen, ist genau den bestehenden Rechtsverhältnissen entsprechend.
Wenn der verehrte Herr von Boetticher das muß ich noch nachholen vorhin erklärt hat, ich hätte mir widersprochen, indem ich gesagt, wir hätten etwas offerirt, es sei aber noch nicht abgestimmt, so erwidere ich, daß für jedermann, der den Verhandlungen beigewohnt hat, genau genug bekannt ist, wie das von uns beantragte unweigerlich von uns festgehalten wird.
Das weitere hängt nur von Herrn von Boetticher ab; will derselbe, so kann er alle Bataillone morgen marschiren lassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, meine Freunde und ich hatten gestern in der Kommission Gelegenheit, nach besten Kräften dafür einzutreten, daß die Arbeiten der Kommission vor der Vertagung, vor den Ferien des Reichstags zum Abschluß gebracht werden sollten.
Wir waren und sind der Ansicht, daß durch eine derartige Förderung der Arbeit die ganze Erledigung des Gesetzes eine frühere hätte sein können; nachdem wir aber gestern mit unseren Bemühungen in der Kommission unterlegen sind, so kann ich nicht glauben, daß durch den jetzt von Herrn von Köller gemachten Vorschlag das Gesetz selber früher verabschiedet wird.
Ich bin dagegen der Ansicht und in dieser Beziehung theile ich vollständig die Ansicht meines Freundes Marquardsen —, daß wir die Erledigung des Gesetzes dadurch zu einem früheren Zeitpunkt möglich machen können, wenn der Herr Präsident die Güte hat, die erste Plenarsitzung auf Montag den 3.
Januar dem Reichstage vorzuschlagen.
Ich spreche dabei die Hoffnung aus, daß der Vorsitzende unserer Kommission, dem es ganz in die Hand gegeben ist, die Kommission wieder einzuberufen, Veranlassung nehmen könne, die Sitzungen der Kommission noch früher anzuberaumen.

Meine Herren, wir haben von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gehört, daß wir auch bei der zweiten Lesung auf eine sehr rasche Erledigung der Geschäfte nicht hoffen können.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gehört, daß das sachliche Material für unsere Berathungen noch erweitert werden soll; er hat Verhandlungen über unsere Steuerpolitik in Aussicht gestellt.
Ich glaube, daß es sich von diesem Gesichtspunkte aus wohl rechtfertigen würde, wenn die Kommission einige Tage vor Beginn des 36 248 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
Reichstags wieder zusammenberufen wird.
Darin muß ich den Herren vom Zentrum in ihrer gestrigen Motivirung Recht geben, daß bei der endgiltigen Beschlußfassung der Kommission in dieser hochwichtigen Angelegenheit es für die Kommissionsmitglieder von Interesse ist, wenn sie vor dieser definitiven Beschlußfassung sich mit ihren Fraktionsgenossen in Fühlung setzen können; aber bei der ganzen Art, wieder voraussichtliche Verlauf der Kommissionsverhandlungen uns dargestellt ist, haben wir, wie gesagt, eine weitere Ausdehnung der informatorischen Bemühungen der Kommission zu erwarten.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Nein!)
—Der Herr Abgeordnete Windthorst ruft jetzt: Nein.
Es ist mir sehr angenehm, indem er vorhin das Gegentheil in seinen Ausführungen angekündigt hat.
Wenn ich aber seinen früheren Ausführungen folge, und wir derartige weitere Verhandlungen noch erwarten können, so würde eine frühere Berufung der Kommission wohl angezeigt sein.
Meine Herren, ich glaube, daß ich Ihnen hier nach bestem Wissen aus sachlichen Gründen und mit sachlicher Begründung vorgeschlagen habe, wie ich mir denke, daß die Geschäfte unserer Kommission gefördert werden.
Ich muß Ihnen allerdings für meine Person erklären, daß ich es sehr bedauern würde, wenn wir über eine so hochwichtige Sache irgendwie aus demonstrativen Gründen Beschlüsse fassen sollten.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Kölker: Ich habe bloß noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter klarzustellen.
Er hat vorhin gesagt, jetzt käme es ja heraus, mein ganzes Auftreten in dieser Sache hätte keinen anderen Zweck gehabt, als eine Demonstration zu machen.
Dieser Aeußerung des Herrn Richter gegenüber, die ja in seinem Interesse vielleicht liegen mag (Zuruf: Haarmann!)
—ich verwechsele Herrn Haarmann mit Herrn Richter nicht mehr, dazu bin ich lange genug in diesem hohen Hause —, dieser Aeußerung gegenüber will ich erklären, daß meine politischen Freunde und ich bereit sind, selbst unter Aufgebung der Weihnachisferien hier zu bleiben und sowohl im Plenum wie in der Kommission zu arbeiten.
Nun reden Sie nicht noch von Demonstration!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber welcher sagte, er müsse einer möglicherweise falschen Darstellung entgegentreten, als ob er und seine Freunde hier parlamentarische Rechte gewinnen wollten —, erlauben Sie mir nur ein paar Worte.
Wenn ich diese Aeußerung gethan habe, so habe ich sie gethan auf Grund von Aeußerungen des Herrn Abgeordneten selbst in der Kommission, Aeußerungen, die ungefähr dahin gingen, daß er auch eine dreijährige Periode nur als den Uebergang zu demjenigen Zustande betrachte, den er als den normalen betrachte, den einer jährlichen Behandlung in budgetmäßiger Weise.
Ich freue mich sehr, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt erklärt, daß er diese Aeußerung nicht in dem Sinne gemacht hat, in dem man sie naturgemäß verstehen muß, wenn man das wirkliche Verhältniß der Verassung im Auge hat.
Ich weiß aber sehr gut und es genügt mir, das gesagte hier zu konstatiren —, daß wir diese schwere staatsrechtliche Frage hier nicht gelegentlich behandeln können.
Wir sprechen uns darüber später.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Köller führte mit einer gewissen Emphase aus: „Wir sind entschlossen, die ganzen Weihnachtstage hier zu bleiben ''.
Wie kommt es, daß viele von den Herren schon abgereist sind
(Heiterkeit.
Rufe: Auszählen!)
Provoziren Sie eine namentliche Abstimmung, um einmal festzustellen, daß über die Hälfte fort ist!
Das spricht nicht sehr für die Autorität der Anführungen.
Dann hat Herr von Köller mich verwechselt mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann.
Der Herr Abgeordnete Haarmann hat in dem Auftreten des Herrn von Köller eine Demonstration erblickt, und das hat ihn gerade begeistert, ihm zu folgen.
Herr von Köller hat nun endlich einmal an dem Herrn Abgeordneten Haarmann einen gelehrigen Schüler gefunden, und dieser einzige Schüler hat, wie sich herausstellt, ihn mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Die ganze große Haupt- und Staatsaktion, die heute inszenirt ist wohin läuft sie aus
Ob das Plenum am dritten oder siebenten Januar zusammentritt.
Meine Herren, machen Sie das genau so, wie Sie wollen; es kann unter Umständen der Zusammentritt am dritten förderlich sein, es kann unter Umständen, gerade wenn der Berichterstatter nicht entsprechend vorbereitet ist, der Zusammentritt am siebenten angezeigt erscheinen.
Mir ist es ganz gleichgiltig; aber folgern Sie daraus nicht ein Moment von politischer Bedeutung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten von Helldorff muß ich erwidern, daß die Frage, welche zwischen uns schwebt, einfach dahin geht, ob die Anträge, die wir gestellt haben, die Verfassung verletzen oder eine Aenderung der Verfassung voraussetzen.
Das verneine ich.
Die Zeitfrage im allgemeinen ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, über die wir ja demnächst verhandeln werden.
In der Verfassung steht über diese Zeitdauer nichts; in derselben steht nur, daß durch Gesetz die Zeitdauer festgesetzt werde.
Sofern das nicht geschehen, da gilt eben das Etatrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich gehöre jetzt nahezu zwanzig Jahre diesem hohen Hause an, und ich muß sagen: dies ist wirklich eine der unerfreulichsten und unerquicklichsten Debatten, die ich noch in demselben gehört habe.
Wenn man sonst sagt, es ist alles schon dagewesen, so muß ich doch sagen: so etwas, etwas derartiges war noch nicht da.
Wir sind aus den ganz einfachen, sachgemäßen Verhandlungen über die Frage der Weihnachtspause in eine hochpolitische Diskussion gekommen, sodaß es jetzt sehr abstechen wird, wenn ich die Frage ganz einfach und ruhig vom geschäftsordnungsmäßigen Standpunkte aus behandle, aber ich bin doch gezwungen, es zu thun.
Ich halte es für ganz gleichgiltig, ob wir unsere Verhandlungen am 3. oder am 7.
Januar beginnen; aber ich glaube, man gibt sich einer sehr großen Täuschung hin, wenn man glaubt, daß durch den Beginn der Verhandlungen am Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
249 dritten irgend etwas wesentliches gefördert ist.
Es ist eigentlich nichts anderes, als der alte lateinische Spruch: ut aliguiä Isaisss viäearw sonst nichts.
Wie stehen denn die Dinge
Die Vertagung in der Kommission ist und darüber kann kein Mensch zweifeln, und ich glaube auch, kein Kommissionsmitglied hat darüber einen Zweifel nicht erfolgt, um die Sache zu verzögern, sondern um eine gedeihliche Lösung der Sache in der Kommission wenigstens möglich zu machen und anzubahnen.
Wir haben einen Berichterstatter ernannt; dieser Berichterstatter hat sich bereit erklärt, während der Weihnachtsferien seinen Bericht fertig zu stellen.
Zur Fertigstellung dieses Berichtes ist es einmal nothwendig, daß die sämmtlichen Aeußerungen, welche die Vertreter der verschiedenen Kriegsverwaltungen abgegeben haben, ganz genau festgestellt werden; es ist ferner nöthig, daß die Aeußerungen der einzelnen Abgeordneten vollständig feststehen.
Alles das wird eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen.
Nun darf man sich doch, wenn man die nächsten Tage betrachtet, auf das Notorium berufen, daß die Weihnachtsfeiertage in dieselben fallen, und die Herren thun wirklich so, als ob das eigentlich gar nicht der Fall wäre und als ob wir in der Lage wären, von jetzt an alle Tage Sitzung zu halten.
Die Ausarbeitung des Berichts wird auch bei der ernstesten Arbeit des Herrn Berichterstatters immer eine gewisse Zeit erfordern.
Ist der Herr Berichterstatter am 3.
Januar nicht vollständig fertig mit seinem Berichte, so hilft uns die ganze Einberufung am dritten denn für das Plenum ist sie ja überhaupt ganz bedeutungslos nichts.
Wie wird der Gang der Kommissionsverhandlungen weiter sein
Ueber die militärischen Verhältnisse selbst wird irgend eine nennenswerthe Diskussion in der Kommission gar nicht mehr stattfinden können; es wird sich lediglich um die gewifiermaßen formelle und materielle Diskussion von Anträgen handeln, Dinge, die in einer, höchstens zwei Sitzungen in jedem Falle erledigt werden können.
Ich nehme an, daß sie in einer Sitzung erledigt werden können.
Das einzige, was uns noch aufhalten könnte, ist die Feststellung des Berichts für das Plenum, und den Bericht für das Plenum können wir nicht eher feststellen, als bis er fertig ist; und wenn Sie, meine Herren, dem Herrn Berichterstatter noch eine Reihe anderer Arbeiten und Sitzungen in seine Arbeitszeit hineinwerfen, so wird ganz sicher die Fertigstellung des Berichtes dadurch nicht gefördert.
Es ist auch angedeutet worden, daß der Bericht während der Ferien vervielfältigt und den Mitgliedern mitgetheilt werden könnte.
Das ist ja möglich.
Natürlich, wenn die Ferien nur auf wenige Tage sich beschränken, ist es nicht möglich; wenn sie acht Tage länger sind, ist es unter Umständen möglich.
Aber auch das, meine Herren, bringt uns nicht über die Hauptsache hinaus; denn nicht durch schriftliche Korrespondenzen kann der Bericht fertiggestellt werden, sondern lediglich in einer Sitzung der Kommission selbst; und ehe er in einer Sitzung der Kommission selbst genehmigt ist, ist es gar nicht möglich, ihn an das Haus zu vertheilen.
Das ist eine absolut bindende Bestimmung unserer Geschäftsordnung, und über die kommen wir nicht hinaus.
Nun erlauben Sie mir noch, mit ein paar kurzen Worten etwas zu sagen.
Es ist von verschiedenen Seiten geäußert worden, die Kriegsverwaltung wäre in einer viel günstigeren Lage, wenn sie jetzt, in diesem Augenblick, die Beschlüsse der Kommission zweiter Lesung kennen würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß irgend jemand, der die Verhandlungen der Kommission aufmerksam verfolgt hat, auch nur einen Augenblick dieser Ansicht sein kann.
Wie haben sich denn die Dinge gestaltet
In der Majorität der Kommission, welche in diesem Punkte bestanden hat aus den Konservativen, den Nationalliberalen und dem Zentrum, ist ganz zweifellos gewesen, daß wie der Herr Abgeordnete ör.
Windthorst die Sache ausgedrückt hat jeder Mann und jeder Groschen bewilligt werden soll.
Es waren nur bezüglich der Zeitfrage die Meinungen getheilt.
Dem Antrag, der von der Kommission angenommen worden ist, haben die Mitglieder der Zentrumspartei nur unter der ausdrücklichen Wahrung ihres Standpunktes zugestimmt, und die Regierung und die Militärverwaltung kann also gar keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß die Majorität der Kommission ihr alles das bewilligen will, was sie in der Vorlage materiell verlangt hat.
Was die Militärverwaltung zur Vorbereitung weiter braucht, ist mir im Augenblick nicht ganz erfindlich; denn die Frage, ob dem Gesetze die Zustimmung ertheilt wird, ob es in diesem Hause die Majorität findet, wird nicht in der Kommission entschieden.
Für die Militärverwaltung ist ja die Frage an und für sich, sage ich eine ziemlich gleichgiltige; denn die Vorbereitungen können getroffen werden, ob diese Bataillone -uota l) 6 U bei dieser Zeitbewilligung handelt es sich bloß um die Bewilligung von 15 einzelnen Bataillonen auf ein Jahr oder auf mehrere Jahre bewilligt sind oder ob sie ständig bewilligt sind; für die erste Einrichtung derselben wird sich das vollständig gleich bleiben.
Meiner festen Ueberzeugung nach, meine Herren, und ich bin immer gewohnt gewesen, bei allen diesen Verhandlungen lediglich nur nach sachlichen Erwägungen zu gehen ist durch das Verfahren der Kommission die Sachlage nicht erschwert worden, sie ist im Interesse der Sache erleichtert worden, eine Verzögerung ist nicht eingetreten.
Und Sie können einen Beschluß fassen, welchen Sie wollen, Sie werden die Sache nicht eher erledigen, als es in der Natur der Verhältnisse, in den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung liegt, über die sich gar kein Abgeordneter hinwegsetzen kann, und über die uns auch der beste Wille nicht hinaushelfen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es wird nützlich sein, wenn ich wieder einmal daran erinnere, um was die Diskussion entstanden ist.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich um meine Vorschläge wegen der Weihnachtspause.
Was die Vertagung anbelangt, so glaube ich, daran festhalten zu müssen, daß es zur Förderung der Geschäfte nichts nützen würde, wenn auf Montag noch eine Plenarsitzung anberaumt würde.
Ich werde daher bei meinem Vorschlage, heute die Vertagung eintreten zu lassen, beharren.
Dagegen ist von den verschiedensten Seiten die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, möglichst früh nach Neujahr hierher zurückzukehren.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten I) r. Buhl der 3.
Januar in dieser Beziehung genannt worden.
Diesen auf ein früheres Zurückkehren gerichteten Wünschen schließe ich mich sehr gerne an; nur möchte ich Ihnen vorschlagen, nicht am 3., sondern mit Rücksicht auf die vorhergehenden Feiertage erst am 4. zusammenzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich verzichte zunächst!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich verzichte unter den Umständen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte.
dein Herrn Präsidenten doch noch einmal zur Erwägung stellen, ob er es 250 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886. nicht bei seinem ursprünglichen Gedanken bewenden lassen will.
Erstens bin ich fest überzeugt, daß wir mit dem jetzigen Vorschlage gar nicht rascher werden zum Ziele kommen, da ich nicht annehmen kann, daß der Berichterstatter vor dem 7.
Januar fertig ist, und ohne den geht es nicht.
Es ist genug, wenn von ihm verlangt worden ist, daß er einen so großen Theil der Zeit, die wir zur Erholung haben, auch noch dieser Sache widmen soll.
Dann aber ist es fast ein Herkommen im Reichstage gewesen, daß vor dem 7. das Haus nie zusammengetreten ist; der Grund liegt in dem Feiertage, der am 6. stattfindet.
Früheres Zusammentreten hat also gar keine Bedeutung.
Daneben aber ist es für uns von großer Wichtigkeit, daß der 7. festgehalten wird, denn dann können unsere Mitglieder kommen, wenn auch nur knapp; vorher können sie eben des Feiertags wegen nicht kommen.
Und schließlich möchte ich denn doch glauben, daß wir auch Familienväter und Christen sind und nicht bloß an die Geschäftsordnung uns zu halten haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht mehr verlangt.
Ueber die Frage der Vertagung werden wir am Schlüsse der Sitzung Beschluß zu fassen haben.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern, (Anlage IV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
33 der Drucksachen).
Das Haus war gestern mit der Berathung über Kap.
s, Tit.
a zur Förderung der Hochseefischerei zu Ende gekommen.
Wir werden nunmehr die unterbrochene Beschlußfassung wieder aufzunehmen haben.
Wir treten in die Abstimmung ein.
Ich werde zunächst bitten, darüber abzustimmen, ob die von der Regierung geforderte Summe von 200 000 Mark zu bewilligen ist.
Sollte dies abgelehnt werden, so lasse ich darüber abstimmen, ob der Kommissionsantrag auf Bewilligung von 100 000 Mark angenommen werden soll.
Ich bitte die Herren, welche 200 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
10, statistisches Amt, Tit.
2, mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Witte: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, die in dem Kap.
10 Statistisches Amt enthaltenen Mehrforderungen zu bewilligen; ebenso auch die Anmerkung in Folge der genügend gegebenen Begründung.
Durch den Inhalt dieser Anmerkung zum Tit.
2 ist einem häufig hervorgetretenen Uebelstande in sehr richtiger und erfolgreicher Weise Abhilfe geschaffen, und ein Verfahren eingeschlagen, um durch Uebertragung von Fonds aus den sämmtlichen hier genannten Kapiteln eine Gleichmäßigkeit in dem Vorrücken verdienter Beamten eintreten zu lassen.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission die unveränderte Annahme des Kap.
10.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
2 ist- bewilligt.
Tit.
4., zur Remunerirung von Hilfsleistungen.
Ist bewilligt.
Tit.
8.
Derselbe ist bewilligt.
Es folgt Kap.
12, Gesundheitsamt.
Ich rufe auf: Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, in dem Kapitel „Gesundheitsamt ''sind verschiedene Etatserhöhungen vorgenommen worden, welche sich im Anschluß an die Etatserhöhungen des vorigen Jahres, in welchen ein technischer Hilfsarbeiter neu angestellt wurde, wesentlich dadurch charakterisiren, daß auch in diesem Jahre ein technischer Hilfsarbeiter aufs neue zur Anstellung vorgeschlagen ist.
Es hat über das ganze Kapitel in der Budgetkommission eine sehr eingehende und gründliche Diskussion stattgefunden und es ist dabei von dem Herrn Direktor des Gesundheitsamts hingewiesen worden auf die von ihm herausgegebene Denkschrift, welche, wie ich annehme, in die Hände sämmtlicher Mitglieder gelangt ist und durch welche eine ausführliche Darlegung stattgefunden hat über die Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Es ist zum mindesten für die Kommission daraus hervorgegangen der bisher eingeschlagene Gang der Arbeiten, die Vielseitigkeit der diesen Arbeiten unterliegenden Stoffe und die außerordentliche Gründlichkeit und eingehende Behandlung, welche die sämmtlichen dort erwähnten Stoffe gefunden haben.
Es ist von dem Herrn Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts als ein Mangel der Stellung und der richtigen Erkenntniß der Bedeutung des Gesundheitsamts und der von ihm ausgeführten Arbeiten hervorgehoben worden, daß das Gesundheitsamt eine selbstständige, Vorschläge machende Behörde nicht sei, und daß deshalb ein großer Theil der von ihm ausgeführten Arbeiten, deren Umfang oft ein außerordentlich bedeutender sei, dem Publikum gegenüber nicht zur Kenntniß, noch weniger zur rechten Geltung gelange.
Es ist weiter anerkannt worden, daß bisher die theoretischwissenschaftlichen Untersuchungen bei den Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts im Vordergründe gestanden hätten, daß die administrative Seite seiner Thätigkeit in der Folge mehr hervortreten würde, daß im übrigen aber die wissenschaftlichen Untersuchungen die nothwendige Grundlage und Voraussetzung für die erfolgreiche Anwendung derselben in der Praxis seien.
Im übrigen sind in der Kommission alle die bekannten Kapitel, welche schon so oft bei der Behandlung des Gesundheitsamts im Plenum eine ausreichende und hervorragende Rolle zur Erzeugung der ausgiebigsten Diskussion gespielt haben, wiederum besprochen, und es wird heute der Wiederhall dieser Kommissionsverhandlungen im Hause sicher nicht ausbleiben.
Als angenehmen Schluß derselben kann ich seitens der Budgetkommission beantragen, die Positionen des Gesundheitsamts mit den eingestellten Erhöhungen zu genehmigen.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, wir haben nunmehr über die nächste Sitzung Beschluß zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Präsident, ich glaube nicht, daß das Haus in der Lage ist, noch Beschlüße faßen Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
251 zu können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin zwar behauptet, auf der Rechten wäre es leer; ich bestreite das, bezweifle deshalb die Beschlußfähigkeit des Hauses und bitte den Herrn Präsidenten, die geeigneten Schritte vorzunehmen, um das zu konstatiren.
Präsident: Ich werde den Namensaufruf vornehmen lassen, wenn sich das Bedürfniß zu einer Abstimmung herausstellen sollte.
Bis jetzt ist das nicht konstatirt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Ich halte meinen Antrag, am Montag Sitzung anzuberaumen, hierdurch aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Und ich halte meine ehrerbietige Bitte, bei dem 7. es bewenden zu lassen, wie es immer gewesen ist, auch aufrecht.
Ich bin erstaunt, daß man, nachdem wichtige Abstimmungen unter den jetzt vorhandenen Verhältnissen zugelassen worden sind, in diesem Augenblicke die Auszählung verlangt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich bin nach dem, was ich hier in diesem hohen Hause in der Beziehung schon alles erlebt habe, über nichts mehr erstaunt.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag, die Sitzungen am 3. wieder zu beginnen, zu Gunsten des vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen 4. zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kann wohl glauben, daß der Herr Kollege von Köller sich über nichts mehr wundert, wenn wir uns sein Verhalten in heutiger Sitzung und in den vergangenen Kommissionssitzungen vergegenwärtigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur konstatiren, meine Herren, daß vorhin wir von dem Herrn Abgeordneten Richter mit dem Hinweis auf die Leerheit der Bänke der Rechten und auf die gepackten Koffer geradezu dazu gezwungen sind, den Antrag auf Konstatirung unserer Anwesenheit zu stellen; dies nur, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaiser: Abgeordneter Kayser: Ich will nur konstatiren, daß, wenn von meiner Partei derartige Anträge gestellt waren, wie von dem Herrn Abgeordneten Köller und seinen Freunden, immer von diesen behauptet wurde, wir erschwerten die Geschäfte des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Das ist auch ganz was anderes.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Wenn der Herr Abgeordnete von Köller meint, das sei etwas ganz anderes, so muß das im Zusammenhange stehen mit seiner früheren Aeußerung, daß man sich über nichts mehr wundern darf, was im Hause geschieht.
Er ist wahrscheinlich die Person, die dann zu diesem Urtheile Anlaß gibt, uns über nichts mehr zu wundern, was hier passirt.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung des Reichstags am Dienstag den 4.
Januar, Nachmittag 2 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Diesem meinem Vorschlage steht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller entgegen: die nächste Sitzung auf Montag, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst: die nächste Sitzung auf den 7.
Januar anzuberaumen.
Ich werde zunächst über meinen Vorschlag abstimmen lassen; sollte derselbe verworfen werden, so lasse ich überden Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Köller abstimmen; und sollte auch dieser verworfen werden, so betrachte ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst als angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich bin doch von dem Herrn Präsidenten richtig verstanden, daß die erste Abstimmung, welche stattzufinden hat, erst stattfinden kann, nachdem mein Zweifel über die Beschlußfähigkeit des hohen Hauses erledigt ist.
Präsident: Ja gewiß!
Es ist vor der Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten von Köller die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden.
Das Büreau ist nicht in der Lage, diesen Zweifel zurückweisen zu können; wir sind daher genöthigt, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, denselben zu bewirken.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Meine Herren, ich bitte um Ruhe, und ich bitte Sie, die Ruhe während des Namensaufrufs zu bewahren, damit es möglich ist, die Herren Schriftführer zu verstehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.
Das Resultat wird ermittelt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Nehm.
Belfert, von Benda.
Bergmann.
Bertram.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
von Brand.
Dr. Braun.
Broemel.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl, von Busse, von Carlowitz.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
von Fischer.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geiger.
Dejanicz von Gliszczynski.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Grohs.
Dr. Groß.
Baron von GustedtLablacken.
Dr. Haarmann.
Haerle.
Hahn.
Halberstadt.
-1 252 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1886.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
Haupt, von Helldorff.
Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hobrecht.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Horn.
Dr. Horwitz.
von Hülst.
Johannsen.
von KalksteinPluskowens.
Kalle.
Kayser.
von Kehler, von KleistRetzow.
Graf von Kleist Schmenzin.
Klemm.
Klotz.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Kräcker.
Dr. Kropatscheck.
1 Krug von Nidda.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
1 Dr.
Lingens.
Lipke.
Lohren.
von Lüderitz.
Luders.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Mantcuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Gras von Nayhauß-Cormons.
Nobbe.
Oechelhäuser.
yon Oertzen.
Dr. Oetker.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
von der Osten.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. -Perger.
Pfähler.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Richter.
Rickerl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Graf von Schliessen.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schräder.
Schumacher.
Scipio.
Dr. Siemens.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
von WedellMalchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Wilbrandt.
von Winckelmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Dr. Witte.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Ziegler.
Krank sind: Haanen.
Staudy.
Stötzel.
Utz.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Büxten.
Graf von Chamars.
Feustel.
von Flügge.
Freiherr von Freyberg.
von Goldfus.
Graf.
Herrmann.
Huchting.
Kabls.
Körner.
Lccmann.
Lüben.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Moufang.
Freiherr von Ow.
Schwarz.
Singer.
Staelin.
Ulrich.
Wagner.
Woermann.
Baron Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Ballestrem.
Blos.
Bock (Minden).
Prinz zu Carolath.
Dr. Freiherr von Gruben, von Hasselbach.
Freiherr von Hüene.
Dr. von Kulmiz.
Leuschner.
Magdzinski.
Panse.
Penzig.
Dr. Porsch.
Propping.
von PuttkamerPlauth.
von Schöning.
Viereck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Adae.
Aichbichler.
von Alten.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Baumgarten.
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Berling.
von Bernuth.
Biel.
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
1 Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dissens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
von Gehren.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Geyer.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Gordon.
Edler von Graeoe.
von Gramatzki.
von GrandRy.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Halben.
Hamspohn.
Harm.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
Krämer.
Krafft.
Kröber.
Dr. Kruse.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lenzmann.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lorenzen.
Dr. Lotz.
Lucius.
Maager.
Marke.
Maubach.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Dr. Mosler.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Payer.
Pezold.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Sabor.
Sander.
Saro.
von Schalscha.
Schelbert.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Schmidt.
Schmieden Schott.
Dr. Schreiner, von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Seyfarth.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Spahn, von Sperber.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Graf von Strachwitz.
Thomsen.
Timmermann.
Traeger.
Trimborn.
von Vollmar.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wurmb.
Zeitz.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 163 Abgeordneten ergeben.
(Bewegung.)
Das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Unter diesen Umständen beraume ich die nächste Sitzung auf Dienstag den 4.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, an mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung.
Die Sitzung ist geschlossen.