Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahl zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Graevenitz, Saro; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Droste zu Vischering, Dr. Porsch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Köller, Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Hänel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meister, Freiherr von Buol; Verhandlungen des Reichstags.
von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Woermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Köller, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Woermann und Dr. Porsch.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Kleist Schmentzin, von Wrisberg für 2 Tage, Haberland, Lerche für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haerle, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württemberger Landtages.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung noch angemeldet: der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath von Dechend, für die Etatsposition Bankwesen, und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Krauel für den Marineetat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar: -V Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV).
(Bericht Nr.
82).
Berichterstatter ist Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Wir fahren fort in der Diskussion über Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, sowie über die Resolutionen Zeitz-Ulrich Nr.
92 und Auer Nr.
93 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich habe den ausführlichen Begründungen meines Freundes Zeitz in Betreff unserer eingebrachten Resolution nichts wesentliches hinzuzufügen; aber ich möchte doch etwas, was ich für wichtig halte, noch bemerken.
Er hat bei der Erwähnung der Petition des Leipziger und Thüringer Brauervereins übersehen, dem hohen Hause mitzutheilen, daß diese Petition von 445 Bierbrauern aus Sachsen und Thüringen unterschrieben ist; ebenso hatte ich die Freude, heute Morgen eine Zuschrift des österreichischen Brauerbundes zu erhalten, welche verlesen zu dürfen ich um Erlaubniß bitte.
Meine Herren, am Schlüsse seines Protestes sagt der Ausschuß des österreichischen Brauerbundes: Der Ausschuß des österreichischen Brauerbundes protestirt hiermit auf das entschiedenste gegen die Einschmuggelung des Fremdlings „Maltose ''in die österreichischen Brauereien und gegen die Zudringlichkeit, mit welcher die Spekulation das Malzsurrogat einer bisher gesunden Industrie aufdrängt, um diese zu ruiniren.
Der Ausschuß wird kein Mittel unversucht lassen, um von der österreichischen Brauindustrie die drohende Gefahr abzuwenden, und wird, wenn nöthig, selbst die Hilfe der Gesetzgebung anrufen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Verwendung der Surrogate auch in Oesterreich auf den größten Widerstand 108 732 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886. stößt, und daß sich die Herren schon im voraus dagegen verwahren, ein Malzsurrogat unter dem Namen „Maltose '', welches bereits von.
Seiten der rheinischen, westfälischen und hessischen Brauer für schadenbringend für ihre Industrie erklärt ist, zur Verwendung zu bringen.
Meine Herren, der geehrte Herr Kollege Zeitz hat schon gestern darauf aufmerksam gemacht, daß betreffs der beiden Resolutionen, die hier vor das hohe Haus gekommen sind, kein Unterschied besteht, und daß der Grund, warum wir nicht so weit gegangen sind als der Antrag der Herren Auer und Genossen, nur der ist, daß wir es eben mit der Abänderung eines Brausteuergesetzes zu thun haben, weil von Hopfensurrogaten darin keine Rede ist.
Daß aber die überwiegende Mehrzahl der Ausschußmitglieder des deutschen Brauerbundes sogar noch weiter geht, dafür erlaube ich mir auf die Petition, welche an den Fürsten Reichskanzler ergangen ist, aufmerksam zu machen, und wenn Sie es erlauben, werde ich dieselbe verlesen.
Die'Petition an den Herrn Reichskanzler lautet am Schlüsse: Aus allen diesen Gründen bitten wir, es möge Ew.
Durchlaucht gefallen, dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach das bestehende Brausteuergesetz vom 31.
Mai 1872 dahin abgeändert werde, daß es ein Verbot aller Surrogate, also die Vorschrift enthalte, daß Bier nur aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser herzustellen, und daß als Klärungsmittel nur die mechanisch wirkenden, ausgelohten Buchen- oder Haselholzspähne verwendet werden dürfen; ferner daß die Aufbewahrung von Malz- oder Hopfensurrogaten in zu der Brauerei gehörigen Räumen ebenso strafbar sei als Verwendung anderer Zusätze überhaupt, und daß etwa durch Kaiserliche Verordnung eine Vorschrift erlassen werde, daß den zum Verkauf bestimmten Bieren, nachdem sie die Brauerei verlassen, irgendwelche andere, d. h. fremde Stoffe nicht zugesetzt werden dürfen; daß endlich das Verkaufen, Feilhalten und öffentliche Anpreisen von Malz- und Hopfensurrogaten zum Zweck der Verwendung bei der Bierbereitung verboten ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Petition noch vollständiger ist und sich mit beiden Resolutionen vollständig deckt.
Meine Herren, was ich bei dieser Angelegenheit bedaure, ist, daß ich erst vorgestern bei Durchsicht der Akten über die Verhandlungen des Antrags der Herren Below, Uhden und Löwe vom Jahre 1881, welcher seinerzeit schon das erstrebte, was wir und mit uns der größte Theil der Brauer Norddeutschlands wünschen, gefunden habe, daß die Kommission, welche infolge dieses Antrages vom Reichstage seinerzeit aus allen Parteien gewählt resp.
zusammengesetzt war, bereits einen vollständigen Gesetzentwurf fertig gestellt hatte, und daß die Vertreter der Regierung, und zwar der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Boccius, der Königliche Geheime Finanzrath Pochhammer, der Direktor des Neichsgesundheitsamts llr.
Struck und der Geheime Regierungsrath Dr. Meyer, sie hierbei warm unterstützt haben.
Meine Herren, nach den Akten zu urtheilen, haben sich die Herren in der Kommission große Mühe gegeben, den Wünschen der Brauer gerecht zu werden, und wurde auch dieser Gesetzentwurf, wenn ich nicht irre, einstimmig genehmigt.
Meine Herren, wie gesagt, hätte ich früher Kenntniß hiervon gehabt, so hätte ich gleich als Antrag diesen Gesetzentwurf eingebracht, der hier aus der Kommission gekommen ist, und diesen dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorgelegt.
Meine Herren, wegen Schluß der Session kam dieser Gesetzentwurf leider nicht vor das hohe Haus, aber in der nächstfolgenden Session nahm der Abgeordnete Goldschmidt nochmals Veranlassung, darauf zurückzukommen, und es wurde seinerzeit vom Herrn Reichsschatzsekretär, Exzellenz Scholz, betont, daß die Regierung mit dem Gesetzentwürfe ganz einverstanden sei, sich aber vorerst nicht veranlaßt fühle, einen solchen einzubringen, wenn nicht eine Erhöhung der Brausteuer damit eingeschlossen wäre.
Meine Herren, es sind seit dieser Zeit 6 Jahre vergangen, und die Staatsregierung hat noch keine Veranlassung genommen, mit der Erhöhung der Brausteuer an den Reichstag zu kommen, und ich hoffe, sie wird überhaupt ganz davon Abstand genommen haben, da ja die Bierproduktion so erfreulich gestiegen ist, und der Export so ungemein zugenommen hat, daß wir wohl sagen dürfen, es wäre ein Unglück, wenn überhaupt eine Erhöhung der Steuer eingeführt würde.
Durch die größere Produktion hatte der Staat allein in den Jahren 188285 eine Mehreinnahme von 2 Millionen von der Bcausteuer gehabt, außerdem an Uebergangsabgaben ein Mehr von über 400 000 Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Bierindustrie in stetiger Zunahme begriffen, und bin ich fest überzeugt, daß, wenn das Publikum ein immer größeres Vertrauen auch zu dem norddeutschen Biere bekommt, wie wir es in unserer Vorlage wünschen, das Biertrinken noch mehr zunehmen, und auch der Fiskus ein immer besseres Geschäft machen wird.
Meine Herren, ich komme auf den Gesetzentwurf von 1881, wie er seinerzeit von der Kommission festgestellt worden ist, in der Weise zurück, daß ich noch das Ersuchen an die hohe Reichsregierung stellen möchte betreffs der Ausführungsbestimmungen des K 4, daß dieselben nämlich dahin geändert werden möchten, daß diejenigen Brauer, die fixirt sind mit Nachversteuerung, auch das Geld, das sie vorher bezahlt haben, wieder zurückerhalten, wenn sie das Quantum Malz nicht verarbeitet haben, welches sie versteuert hatten.
Wenn diese Brauer nämlich mehr verarbeiten, so müssen sie nachzahlen.
Es ist dieser mein Wunsch also eine einfache Sache der Billigkeit und Gerechtigkeit, und ich hoffe, die hohe Reichsregicrung wird bei der deinnächstigen Vorlage eines Brausteuergesetzes auch darauf eingehen um so mehr, da die Petitionskommission über eine dahingehende Petition in der vorigen Session unter Nr.
283 beschlossen hat, solche dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überreichen.
Ich will die verehrten Herren nicht noch länger mit der Angelegenheit unterhalten, da ja Kollege Zeitz gestern genügend die anderen Ausführungen gemacht hat.
Ich möchte daher nur noch den Wunsch äußern, die hohe Sraatsregierung wolle uns womöglich noch in dieser Session einen derartigen Gesetzentwurf vorlegen, und ich bitte das Haus um Annahme unserer Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, meine Parteigenossen und ich, wir haben uns ebenfalls veranlaßt gesehen, Ihnen eine Resolution zu unterbreiten.
Wir sind bei Abfassung derselben etwas weiter gegangen als die Herren Zeitz und Ulrich, und zwar hauptsächlich um deswillen, weil wir uns sagten, daß bei diesem Vorschlage, den wir machen, es sich für uns unter keinen Umständen um steuerpolitische Gründe handeln könne.
Ebenso wenig kann cs sich für uns darum handeln, ob die Konkurrenz der bayerischen Brauereien den norddeutschen Brauern unangenehm sei; sondern für uns handelt es sich vor allem darum, einem weit verbreiteten Genußmittel des deutschen Volkes, einem Genußmittel, dessen noch größere Verbreitung wir alle nur wünschen können, die nöthigen gesetzlichen Garantien zu schaffen, daß Fälschungen und Betrügereien, wie sie mit demselben zweifellos vorgenommen werden, in Zukunft möglichst erschwert werden.
In den Petitionen, die von Seiten der Brauer eingereicht sind, wie auch von dem gestrigen Redner zu diesem Gegenstand, dem Herrn Zeitz, wird hervorgehoben, daß das Mißtrauen, welches das norddeutsche Publikum dem in Norddeutschland selbst gebrauten Bier entReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
733 gegenbringe, zum großen Theil doch nur auf unberechtigtem Vorurtheil und Argwohn beruhe, und es wird hauptsächlich deshalb darauf der Wunsch basirt, es möchte eine Gesetzgebung ähnlich der bayerischen auch bei uns Platz greifen, um diesen Argwohn und dieses Mißtrauen zu beseitigen.
So gerne ich nun zugebe, daß gewiß unter den Brauereibesitzern eine große Anzahl ist, gegen welche dieses Mißtrauen und dieser Argwohn unberechtigt sind, und so weit ich davon entfernt bin, mich hier einer Ansicht kurzweg anzuschließen, die seinerzeit unser früherer Kollege August Reichensperger ausgesprochen, der der Meinung Ausdruck gab, daß fast alles Bier, welches wir trinken, gefälscht ist, so unterliegt es doch gar.
keinem Zweifel, daß auf einen großen Theil des uns verabreichten Bieres der Vorwurf des Gefälschtseins zutrifft.
Meine Herren, ich mache hier darauf aufmerksam, daß Anlaß mit zu den Petitionen, die seitens der interesfirten Brauer uns zugegangen sind, der Umstand ist, daß sogenannte Maltosefabriken in größerem Umfange sich nach und nach einführen.
Wäre nun die Nachfrage nach dem Malzsurrogat, welches die Maltosefabriken bereiten, nicht eine steigende, so würden die Herren Kapitalisten, die solche Fabriken eingerichtet haben und noch einzurichten im Begriffe stehen, sich ganz gewiß hüten, mit solchen Einrichtungen vorzugehen.
Also die von den Petenten selbst konstatirte Thatsache, daß der Umfang der Surrogatfabrikation im Wachsen begriffen ist, beweist zur Genüge, wie berechtigt der Argwohn und das Mißtrauen des Publikums sind.
Und dabei ist wohl zu beachten, daß diese Art Surrogate, welche in offener Weise zubereitet und legal in den Handel gebracht werden, noch lange nicht die schlimmsten Dinge sind, die bei der Zubereitung von Bier in Anwendung kommen.
Es ist eben das Wort, das im Volke weit verbreitet ist, das Wort von der Dividendenjauche, leider kein leeres, sondern nur allzu sehr durch Thatsachen belegt.
Ich habe mir die Mühe genommen und in der einschlägigen Literatur mich ein klein bischen umgesehen.
Da muß ich denn das Geständniß ablegen: man muß Bayer sein,, um, wenn man alle die Jngredientien liest, die da von Fachmännern als zur Bereitung von Bier angewendet aufgeführt findet, um da nicht das Gelübde abzulegen, für Lebzeiten von diesem Getränk, das man Bier nennt, nichts mehr zu genießen.
Es wird da eine braune Brühe zusammengekocht und dann unter dem Titel Bier in den Handel gebracht, daß es geradezu himmelschreiend ist.
Ich habe mir die Namen einzelner dieser Ersatzmittel abgeschrieben, und ich werde sie Ihnen vorlesen, besonders um damit zu beweisen, wie nothwendig es ist, daß hier auch vom Hopfen und nicht bloß vom Malz geredet wird.
Meine Herren, ich habe eine ganze Reihe von Gegenständen weggelasien und führe sie hier nicht auf, die ebenfalls als zur Bierbereitung angewendet in der einschlägigen Literatur aufgeführt werden, aber trotz alledem bleibt für Ersatz von Hopfen noch alles das, was ich mir Ihnen jetzt vorzuführen erlauben werde.
Da ist zunächst Weidenrinde, Aloe, Brechnuß, Belladonna, Pikrinsäure, die als Walterscher Bitter in den Handel kommt.
Buchsin, Narkotin, Bitterklee, Kopizin, der bekannte Grundstoff des spanischen Pfeffers, Wermutkraut, Quassia, bekannt als Fliegengift, u. s. w. Ich will hierbei bemerken, daß z.
B. von dem Fliegengift der Professor von Kaiser seinerzeit anführte und nachwies, daß ein fortgesetzter Genuß mit diesem Giftstoff versetzten Bieres dahin wirken kann, daß vollständige Erblindung eintritt.
Das in Bezug auf den Hopfen.
Beim Malz will ich von all den Dingen nicht reden, die 'wenigstens noch reinlich sind, wie z.
B. von Reis, Mais u. s. w. Hier aber kommt vor allem der sogenante Traubenzucker in Betracht, dessen schlimme Wirkung um so viel mehr ins Gewicht fällt, als gerade dieser Artikel als Malzsurrogat außerordentlich häufig in Gebrauch genommen wird, und als dessen Anwendung, wie alle Fachmänner und auch die Wissenschaft zugeben, ohne gleichzeitige Verwendung von Glyzerin absolut nicht möglich ist.
Woher aber das Glyzerin kommt, wissen wir doch alle; die Entstehungsgeschichte des.
Glyzerins ist eine so unappetitliche (Zuruf links) —ja selbst des wasserhellen, Herr Dr. Witte —, daß ich dem hohen Hause und seinen Mitgliedern es überlassen muß, die Sache sich selbst auszudenken.
Es dreht sich bei der Bereitung von Glyzerin um einen Urstoff, meine Herren, dessen Namen man anständigerweise hier im Hause nicht aussprechen kann.
Wenn dem nun so ist, dann wird wohl niemand einen Einspruch dagegen erheben können, wenn ich behaupte, daß es für die Gesetzgebung höchste Zeit ist, hier energisch vorzugehen und einzugreifen.
Meine Herren, über die Wirkungen des Traubenzuckers erlaube ich mir Ihnen das Urtheil eines Fachmannes vorzulesen.
Derselbe sagt: Auf diese Weise findet eine kontinuirliche Vergiftung der Biertrinker statt, welche darin besteht, daß der Genuß solches Bieres Kopfschmerz, Uebelkeit, Unwohlsein und zuletzt Krankheiten aller Art erzeugt, während ein unverfälschtes gutes Malzbier Heiterkeit, Munterkeit, Wohlbefinden, Wohlsein erzeugt (Zuruf links) —trifft zu, Herr Dr. Witte!
und erzeugen muß.
In der Kartoffelstärke und namentlich in der schlechten Kartoffelstärke liegen ferner Elemente, aus welchen durch den Gärungsprozeß das Kartoffelfuselöl entsteht, ein Stoff, welcher in keinem Gährungsprodukte der Kartoffel fehlt, und von dem allgemein und feststehend angenommen wird, dafi sein Vorhandensein in den geistigen Getränken bei den Trinkern fortwährende Betäubung und schließlich ckelirium tremens erzeugt, so daß dieser Stoff erwiesenermaßen ein für die Gesundheit höchst gefährlicher und schädlicher ist.
Meine Herren, das ist also das Urtheil eines Fachmannes über die Anwendung des Traubenzuckers zur Bierbereitung, d. h. desjenigen Malzsurrogates, das unbestrittenerweise sehr viel Verwendung findet.
Nun könnte man sagen: ja, gerade durch die auch von den Petenten hervorgehobene Konkurrenz der bayerischen Brauereien, denen ja die Anwendung dieser Surrogate durch Gesetz verboten ist, würden die norddeutschen Brauereien von selbst dazu kommen, sich der Surrogate zu enthalten und Bier auch nur aus Malz und Hopfen zu bereiten.
Die Anhänger der freien Konkurrenz werden gewiß dieses Argument ins Gefecht führen.
Dagegen aber bleibt eben doch die Thatsache bestehen, daß trotz dieser freien Konkurrenz und ihrer angeblichen Gefährlichkeit für die norddeutschen Brauereien die minderwerthigen Biere nicht in der Abnahme begriffen sind; und die Sache ist auch erklärlich.
Meine Herren, die Vorliebe für Bier greift auch in Norddeutschland immer weiter um sich.
Um aber wirklich gutes Bier, Bier, das unter gesetzlicher Garantie in Bezug auf seine Reinheit hergestellt ist, trinken zu können, muß eben das Portemonnaie doch etwas besser gespickt sein, als es bei unseren Arbeitern gewöhnlich der Fall ist.
Wir sehen ja, welch hoher Preis hier in Berlin und überall in den Städten, wo echt bayerische Biere eingeführt werden, für dieselben bezahlt werden muß; 60 Pfennige für das Liter ist ein so kolossaler Preis in Anbetracht dessen, daß für einen gewöhnlichen deutschen Durst ein Liter wahrhaftig immer doch nur ein verhältnismäßig kleiner Tropfen ist (Heiterkeit), daß bei den Lohnverhältnissen, wie wir sie Haben, die Arbeiter gar nicht daran denken können, sich solches Bier zu kaufen.
108 734 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
Ich wünsche deshalb nur, daß durch eine entsprechende Gesetzgebung wir auch in Norddeutschland dahin kommen mögen, ein annähernd gleich gutes Bier, wie es in meinem Geburts- und Heimatslande Bayern gebraut wird, zu bekommen.
Dort freilich, meine Herren, hat sich die Gesetzgebung schon vor Jahrhunderten für die Zubereitung guten und reinen Bieres interessirt.
In einer Bierverordnung aus dem Jahre 1660 ist bereits vorgeschrieben, daß „außer Hopfen, Gerste und Wasser zum Bier nichts verwendet werden dürfe, und daß ungerechtes oder gesundheitsschädliches Bier auf die Gasse gelassen, und der Brauer durch den Malefizrichter an Leib und Gut gestraft werde ''.
Meine Herren, ich wünschte nur, daß für die Malefizkerls von Brauern, die uns das Bier heute verderben, auch noch der Malefizrichter da wäre (Heiterkeit), und daß besonders die Strafe am Leib darin bestände, daß der Brauer selbst dieses sein schlechtes Gesöff austrinken müßte.

(Heiterkeit.)
Das wäre vielleicht ein Mittel, endlich uns allgemein zu gutem Biere zu verhelfen.
Nun ist es richtig, und wenn es überhaupt zu einer Debatte kommen soll, wird der Einwurf wahrscheinlich erhoben werden, daß auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes seitens der Reichsgerichtsrechtsprechung bereits dahin gewirkt wird, daß Bier nurmehr aus Malz, Hopfen, Wasser und Hefe hergestellt werden darf.
Aber, meine Herren, Reichsgerichtsentscheidungen sind eben immer doch noch keine Gesetze, so unangenehm sie unter Umständen sonst einem auch werden können; ich habe das erst in letzter Zeit an mir selbst erfahren.
Weil sie aber keine Gesetze sind, so wird überall da, wo nicht, wie z.
B. in Bayern, durch Sitte und Gewohnheit die Lokalbehörden darauf dringen, daß in einer gewissen Richtung gearbeitet wird, der alte Schlendrian in Bezug auf die Bierbereitung beibehalten werden.
Ich halte es deshalb durchaus nicht für überflüssig, daß seitens der Reichsgesetzgebung hier eingegriffen wird.
Es liegt nun freilich bereits eine Probe seitens der Reichsgesetzgebung vor, die zeigt, wie man in jenen Kreisen die Sache zu ordnen gedenkt, und ich kann nicht umhin, hier auszusprechen, daß diese Probe mich nicht befriedigt.
Meine Herren, der Z 2 der Brausteuergesetzesvorlage vom Jahre 1879 bestimmt: „Bei der Bierbereitung dürfen zum Ersatz von Malz andere Stoffe nicht verwendet werden.
Hopfen u. s. w. ist natürlich dazu gedacht; das ist selbstverständlich.
Der Passus, so weit er so lautet, ist wörtlich dem bayerischen Malzaufschlaggesetze entnommen, und bin ich damit vollständig einverstanden.
Dann kommt aber ein Nachsatz, und der läßt allem Schlimmen Thür und Thor offen.
Dieser zweite Absatz lautet: „Die Zusetzung von Malzsurrogaten, nachdem das Bier die Brauerei verlassen hat, fällt nicht unter dieses Gesetz.
Ja, meine Herren, mit diesem Nachsatz behalten wir die Schmiererei nach wie vor bei, und zwar besonders den Beisatz von Chemikalien.
Nun ist es eine bekannte Sache, daß ganz allgemein angenommen wird, Biere, die versandt werden, seien nur dadurch transportfähig zu machen, daß ihnen Salizylsäure beigesetzt wird.
Ich habe mich deshalb eingehend bei Leuten, die in diesen Dingen etwas verstehen, erkundigt, und zwar speziell in Bezug auf die bayerischen Bierbrauereien, die ja ihr Bier weit wegschicken, das also große Transporte aushalten muß; da ist mir nun versichert worden, daß der Zusatz von Salizylsäure absolut nicht nothwendig ist, wenn das Bier nur entsprechend stark eingesotten und außerdem unter einer entsprechenden niedrigen Temperatur versandt wird.
Es ist also selbst der Seetransport möglich unter entsprechender Temperatur, und wenn es möglich ist, frisches Fleisch aus Australien einzuführen, dann ist der Beweis erbracht, daß auf den Schiffen auch die geeignete Temperatur für Bier beschafft werden kann.
Es wird also von fachmännischer Seite auf das entschiedenste bestritten, daß ohne Zusatz von Chemikalien der Export von Bier nicht möglich sei.
Und in Bayern, wo ja der Zusatz solcher Chemikalien verboten ist unter allen Umständen wie auch die vorjährigen Bierpanschprozesse dortselbst bewiesen haben existirt doch bekanntlich ein Bierexport, wie er, glaube ich, ich bin nicht genau unterrichtet größer kaum im ganzen übrigen Deutschland sein dürfte.
Nun wird weiter und speziell von Vertretern norddeutscher Brauinteressenten hervorgehoben, daß es ja nicht bloß bayerische Biere gebe, sondern daß neben den untergährigen es auch obergährige Biere gebe, deren Zubereitung ohne gewisse Zusätze, die aus anderen Dingen bestehen als Malz und Hopfen, nicht möglich sei.
Meine Herren, ich will die Entscheidung über diese Frage dahingestellt sein lassen, da ich nicht genug Fachmann bin, um hier ein endgiltiges Urtheil abzugeben; sicher aber ist das eine und das hat auch bereits gestern Herr Kollege Zeitz hervorgehoben —, daß unter den Brauern selbst, die sich für die Einführung einer gesetzlichen Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, interessiren, die einstimmige Ueberzeugung ist, daß auch obergähriges Bier hergestellt werden könne ausschließlich mit Malz und Hopfen.
Nun kämen noch die Reisbiere, mit denen ja ein ziemlich starker Export speziell nach Frankreich vorgenommen werden soll, in Betracht.
Ich will auch diese Frage hier nicht weiter erörtern und kann sie nicht erörtern; ich glaube aber, darüber ließe sich ja schließlich eine Entscheidung finden, eine Entscheidung, die allen Interessen gerecht wird, wenn nur erst ein entsprechender Gesetzentwurf vorliegt.
Wenn dann die Interessenten, die obergähriges Bier brauen, den unzweifelhaften Beweis erbringen, daß mit der strengen Einschränkung, wie fie für das untergährige Bier in Bayern maßgebend ist, und wie wir sie für Norddeutschland wünschen, ihre Erzeugnisse nicht auf den Markt gebracht werden können, dann wird sich ja dafür eine Ausnahme finden lasten.
Meine Herren, es dreht sich da immer nur um ein verhältnißmäßig geringes Quantum, und der Unterschied zwischen untergährigem und obergährigem Bier ist außerdem nicht so schwer festzustellen, daß hier eine gesetzliche Grenze nicht zu ziehen möglich wäre.
Nun kommen andere Einwürfe, und die haben allerdings auch etwas bestechendes für mich. Meine Herren, mir ist nicht unbekannt, daß, als im Jahre 1879 seitens der verbündeten Negierungen der Gesetzentwurf eingebracht wurde, aus dem ich mir vorhin einen Paragraphen vorzulesen erlaubte, zugleich bei der Regierung die löbliche Absicht vorhanden gewesen ist, das Bier in Bezug auf seine Steuerfähigkeit noch mehr bluten zu lasten; und, wie ich unsere Reichsregierung kenne, bin ich mir keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß sie, wenn sie überhaupt auf dieses Gebiet sich begibt, sofort wieder ihre erste Liebe aufnehmen und die Erhöhung der Biersteuer für Norddeutschland durchzulanciren beabsichtigen wird.
Die Vermehrung der Einnahmen und der Steuern ist ein so scharf forcirtes Feld seitens der Reichsregierung, daß ich nicht im leisesten Zweifel darüber bin, daß die Gelegenheit mit wahrer Wollust erfaßt, und zugesehen wird, wie das Bier nun auch noch mehr steuerbar gemacht werden kann.
Das kann mich aber trotzdem nicht abhalten, das Ihnen vorzuschlagen, was ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Denn ich sage mir, die Zubereitung und gesetzliche Sicherung reinen, nahrhaften und guten Bieres ist eine so populäre Forderung im deutschen Volke, daß, wenn der Reichstag einig wäre in dieser Forderung, und die Regierung die Zustimmung zu diesem gesetzlichen Vorgehen davon abhängig machen würde, daß damit zugleich auch nur eine Steuererhöhung stattfinde, daß dadurch die Regierung sich selbst in die unpopulärste Stellung, die nur denkbar ist, hineinbringen würde.
(Zwischenruf.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
735 —Ob sie sich daraus etwas macht, das ist ja allerdings wieder etwas anderes; etwas dickhäutig in der Beziehung.


ist ja allerdings wohl möglich, daß sich das herausstellen wird, aber das kann uns doch nicht davon abhalten.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe verstehen müssen, daß der Herr Abgeordnete den Ausdruck „dickhäutig ''in Bezug auf die Regierung gebraucht hat.
Abgeordneter Auer: Ich habe ihn zwar nicht gebraucht; da aber der Herr Präsident ihm diese Auslegung gibt, will ich nicht leugnen, daß ich allerdings die Absicht hatte; nur das Aufstehen des Herrn Präsidenten hat mich davon abgehalten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich sage also, die Angst vor der Möglichkeit einer Erhöhung der Biersteuer hält mich nicht ab, unsere Forderung zu stellen, um so weniger, als ja zur Erhöhung der Steuer doch immer auch die Zustimmung des Reichstages nöthig ist.
Und bei der Vorliebe für Bier, die dem ganzen deutschen Volke gemeinsam ist, —es gibt ja kaum einen Punkt, wo wir alle zusammen so gemeinsam denken und fühlen (Heiterkeit) da gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, wenn der Reichstag, wie jetzt ja doch wohl gar kein Zweifel mehr vorliegt, nicht auf das Schnapsmonopolprojekt anbeißt, daß er sich dann um so viel mehr hüten wird, das beliebteste Getränk des deutschen Volkes noch mehr mit Abgaben zu belasten, als es jetzt schon der Fall ist.
Ein weiterer Einwurf ist der, daß durch eine solche gesetzliche Maßnahme vor allem der polizeilichen Bevormundung wieder ein weites Feld eingeräumt wird.
Ich weiß, daß der Einwurf privatim schon erhoben worden ist, und er wird auch heute vielleicht hier wiederholt werden.
Aber da kann ich Ihnen nur aus meiner Erfahrung in meinem Heimatlande die Mittheilung machen und ich glaube, diese Erfahrung würde, wenn unser Antrag angenommen, sich auch später in Norddeutschland wiederholen —, daß, so unpopulär und unliebsam im großen und ganzen polizeiliche Eingriffe häufig auch sind, so gern sind sie gesehen worden in meinem Heimatlande Bayern, und werden sie noch gesehen, wenn es sich darum handelt, durch solche Eingriffe schlechtes Bier aus der Welt zu schaffen.
Man muß in einer bayerischen Ortschaft es nur gesehen haben, wenn auf Grund polizeilicher Anordnung schlechtes, sauer gewordenes Bier in die Gosse hat gelaffen werden müssen, mit welcher Freude und welchen Zustimmungsrufen dieses Vorgehen der Polizei begrüßt worden ist.
Und wenn die Polizei nichts schlimmeres thäte, als daß sie uns vor dem Trinken schlechten Bieres bewahrte, dann wäre sie die nützlichste Institution, die wir überhaupt haben.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, alle die Gegengründe, die ich bis jetzt erwähnt habe, sie können mich nicht bestimmen, von unserem Vorschlage zurückzutreten, und ich möchte Sie nur ersuchen, daß Sie demselben Ihre Zustimmung geben.
Meine Herren, ein altes Wort ich weiß nicht, wo ich es gelesen habe, aber es blieb mir haften in meinen Gedanken das lautet: „Hopfen und Malz, Gott erhalt's.
Ich möchte es für die, die wir in Norddeutschland leben, dahin abändern: Hopfen und Malz, Gott gebs uns.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter Or.
Grebe: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner waren Süddeutsche und haben als Süddeutsche für ihr süddeutsches Bier gesprochen.
Ich hatte nicht die Absicht, jetzt schon bei der zweiten Lesung über diese Resolutionen zu sprechen; aber namentlich der Herr Vorredner und auch der Herr Vorvorredner haben doch so viel gesundheitliche Fragen in dieses Thema verflochten, daß ich schon wegen meiner Privatstellung als Arzt mich in meinem Gewissen darüber getroffen fühle, und ich Widerspruch gegen diese Ausführungen erheben muß.
Ja, meine Herren, wo bleibt denn die ganze Ernährung des Volkes, wenn wir jedem Produzenten, also hier jedem Brauer, einen Gendarmen in die Tasche stecken sollen, wenn wir jedem, der Nahrungsmittel bereitet, strafgesetzliche Bestimmungen auf einer Tafel vorhängen sollen
Ja, wie sollen wir Aerzte, die wir so häufig den unbemittelten Rekonvaleszenten das Bier empfehlen, das wir am billigsten und einfachsten bekommen, zum Beispiel unseren Berlinern das Weißbier empfehlen, wenn die Surrogate verboten werden!
Weißbier wird nicht allein aus Malz und, Hopfen bereitet; auch die ElsaßLothringer trinken ihr Reisbier nicht als ein Bier, welches allein aus Malz und Hopfen bereitet ist.
Am Berliner Weißbier mögen auch manche sagen, es ist schlecht erquickt sich so mancher, und ich möchte denjenigen sehen, der hier im Sommer, im Juli, festgehalten wird und nicht in diese Sünde verfallen ist und nicht Weißbier hier getrunken hat.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, er wolle die Entstehungsgeschichte des Glyzerins nicht erwähnen, denn diese wäre so unappetitlich, daß man sie nicht in anständiger Gesellschaft vorbringen könne.
Ja, dann dürften sich aber die Herren Agrarier gar nicht mehr in anständiger Gesellschaft bewegen; denn sie sind die Produzenten des Schinkens, den wir so gerne essen, und die Entstehungsgeschichte des Schinkens ist auch nicht gerade appetitlich.
Ja, meine Herren, alle Produkte, die zu Nahrungsmitteln verwandt werden, sind Produkte der Natur, und die Natur ist nicht immer appetitlich, und man darf da nicht so feine Unterschiede machen in Bezug auf ihre Entstehungsgeschichte.
Ich sagte schon, ich hätte nicht die Absicht gehabt, bei der zweiten Lesung dieses Etats zu sprechen; aber ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Ulrich erwidern, daß, wenn er gegen die Surrogate mit der Motivirung kämpft, in Bayern sei die Bierproduktion wegen des Verbots der Surrogate so glänzend, dies mit Zahlen nicht zu erhärten und zu beweisen ist.
Die Bierproduktion in Bayern hat im Verhältniß zur Bierproduktion in Norddeutschland nicht zugenommen, sondern sogar abgenommen.
Ich habe hier eine kurze Statistik der Jahre 1876 bis 1884.
Daraus ergibt sich, daß in dem Reichssteuergebiet außerhalb Bayerns, also in dem norddeutschen Reichssteuergebiete, 2 Millionen Hektoliter mehr gebraut sind als früher, während in demselben Zeitraum in Bayern eine Abnahme um 80 000 Hektoliter stattgefunden hat.
(Zuruf.)
Das muß man allerdings mit zurechnen auf die Verwendung der Surrogate.
Aber, meine Herren, wir haben doch auch ein Reichsgesundheitsamt und ein Nahrungsmittelgesetz.
Nach dem Nahrungsmittelgesetz sind alle schädlichen Stoffe verboten, und wo schädliche Stoffe gebraucht werden, kann und soll die Polizei einschreiten und diese Sachen verbieten.
Wenn man aber jetzt einen Feldzug unternimmt gegen die Maltose und die Gesellschaft, welche die Maltose fabrizirt, so bitte ich uns doch erst zu beweisen, daß die Maltose in ihrer ganzen Entstehungsgeschichte ein gesundheitsschädliches Produkt ist.
Die Maltose wird bereitet aus 7361Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
Stoffen, die ganz gesund sind; denn es wird aus gekeimter Gerste, aus stärkemehlhaltigen Körnern hergestellt.
In manchem anderen Zusammenhange mag es ja nicht gesund sein, aber ganz verbieten kann man doch das Fabrikat nicht.
Ich halte gerade jetzt den Zeitpunkt nicht für geeignet, diese Früge aufs Tapet zu bringen.
Die Reichsregierung wird ganz klar sagen: wenn ihr so viel Beschwerden erhebt, gegen wie der Herr Vorredner sagt die Malifizkerls von Brauern, gegen die Malifizkerls von Richtern, die uns vielleicht auch nicht schützen können, dann wird der Reichsfiskus sagen: 1 dann wollen wir die Sache ganz allein machen und dieses Gewerbe monopolisiren, das ist doch die beste Garantie gegen alle diese Beschwerden.
Den Standpunkt der Herren Sozialisten finde ich ja ganz logisch; diese Herren müssen ja schließlich in ihrem Gedankengang auf Monopolisirung aller Gewerbe kommen, daß wir dann alle aus einem Topf, der polizeilich gekocht wird, essen und auf diese Weise gesundheitsmäßig verpflegt werden.
Aber daß gerade die Herren Nationalliberalen an der Spitze dieser Agitation gegen die Surrogate stehen, wundert mich doch um so-mehr, als sie doch mit dem Monopol sich noch nicht so sehr befreundet haben, wie es viele fürchten.
Aber wenn alles das richtig ist, was der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Ulrich, vorgebracht hat, dann verdenke ich es der Reichsregierung nicht, wenn sie sagen würde: wir wollen die ganze Sache monopolisiren, dann haben wir eine Garantie gegen die Verwendung dieser Surrogate.
Meine Herren, ich hatte mich aber, hauptsächlich zum Worte in dieser Sache gemeldet, weil ich diese ganze Frage bei dem Gerstenzoll hier persönlich mit gngeregt hatte; ich habe damals bei den Tarifdebatten gegen den Gerstenzoll gesprochen.
Wenn Sie nun alle die Surrogate verbieten wollen, dann müßten Sie, auf der rechten Seite, auch den Gerstenzoll ganz entschieden aufheben.
Denn das ist auch statistisch festgestellt, daß 45 Prozent der Braugerste aus dem Auslande bezogen wird.
Also wenn Sie im Sinne der Herren Vorredner wollen, daß wir ganz gesundheitsmäßig ernährt werden, dann schaffen Sie vor allen Dingen den Gerstenzoll ab; dann ist es auch leichter, billiges Bier zu brauen.
Der Herr Vorredner, Kollege Auer, hat schließlich polemisirt gegen die Salizylsäure: mit Salizylsäure solle nichts mehr verschickt werden.
Ja, dann müssen die Abgeordneten, die manchmal an Rheumatismus leiden, auch nicht mehr salizylsaures Natron nehmen gegen dieses Leiden; dann wollen wir überhaupt die ganzen Medikamente verbieten, denn sie sind Surrogate der Gesundheit.
Ich wollte mir also nur einen kurzen Protest erlauben gegen diese Ausführungen des Herrn Vorredners und behalte mir für die dritte Lesung vor, näher auf die Angelegenheit zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, ich muß um Verzeihung bitten, daß ich Sie schon wieder mit einer Bierrede belästige; ich war dazu absolut nicht gewillt, indessen die Ausführungen der beiden Herren Vorredner geben mir doch dazu Anlaß.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich habe mich zunächst gegen einige Sätze des Herrn Abgeordneten Auer zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Auer behauptete, daß die sozialdemokratische Resolution weiter ginge, als die unsrige.
Ich habe gestern schon erklärt, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Die Antragsteller, der Kollege Ulrich und ich, haben mit aller Bestimmtheit hier von diesem Platz aus schon erwähnt, daß wir das Verbot von Surrogaten für Hopfen und Malz wünschen, und daß wir einen derartigen Gesetzesparagraphen eingeschaltet wissen möchten in das neue Brausteuergesetz.
Wenn wir davon abgesehen haben, den Gcsetzesparagraphen hier schon zu formuliren, so habe ich die Veranlassung dazu gestern angegeben; ich habe wohl nicht nöthig, das heute zu wiederholen.
Ich muß also auf das entschiedenste dieser Auffassung widersprechen.
Ich habe ferner der Ausführung zu widersprechen, daß die von uns geäußerte Resolution nur dem speziellen Interesse der großen Brauer diene.
Ich habe gestern besonders betont, daß diese Resolution im allgemeinen Interesse liege; es ist allgemein gefühlter Wunsch im ganzen norddeutschen Publikum, eine derartige Gesetzesänderung herbeigeführt zu sehen.
Aus diesen Gründen vor allen Dingen haben wir die Resolution gestellt und nicht in spezieller Interessenvertretung.
Ich habe mich hiergegen auf das entschiedenste zu verwahren.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Auer von einer weitgehenden Fälschung des Bieres, von Dividendenjauche, von himmelschreiender Fabrikation brauner Brühe, von cksliriuru trsiuolm, welches die Folge sei vom Biergenuß, u. dgl.
mehr.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer das schien ja auch ihr Zweck zu sein wirkten auch mehr komisch, so daß sie mir an und für sich wenig Anlaß geben, darauf einzugehen; es ist für mich auch etwas schwierig, die Erwiderung hier zu geben.
Ich möchte aber dem Herrn sagen: wenn man gerade von dieser Stelle so weitgehende Angriffe gegen einen großen Industriezweig richtet, so sollte man doch etwas vorsichtiger sein, so sollte man doch sachliche, thatsächliche Unterlagen haben; die liegen aber absolut nicht vor.
Die ganzen Verdächtigungen, die hier ausgesprochen worden sind, sind durchaus ohne Begründung.
Es geht ja das am allerdeutlichsten aus den Zahlen des statistischen Amtes hervor.
Im Jahre 188485 sind an Surrogaten verwandt worden 28 429 Doppelzentner bei einem Malzverbrauch von 4 932 808 Doppelzentner, d. h. also nur 1 2 Prozent.
Diese Surrogate bestehen aus Reis, Zucker und anderen Stoffen.
Ein Anlaß zu solchen Anklagen liegt also in keiner Weise vor, und ich muß in Vertretung des Brauereigewerbes diese Anklagen als vollkommen unrichtig hinstellen; sie haben in keiner Beziehung eine Rechtfertigung.
Die Rechtfertigung ist darin gesucht worden, daß man in Zeitungen viele Anpreisungen finde von Malz- und Hopfensurrogaten.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; aber gerade, weil man dort eine Reihe von Anpreisungen findet, weil man in den Brauerkreisen weiß, daß das Publikum annimmt, in Folge dieser Anpreisungen werde Verwendung davon genommen, gerade aus diesem Grunde wünscht inan eine Veränderung der Gesetzgebung.
Deshalb ist ja gerade diese Resolution hier beantragt worden.
Was die Hopfensurrogate anbetrifft, so hat derverehrte Herr eine Reihe von Gegenständen hier angeführt.
Ich muß sagen: in dem Zusammenhange sind sie mir bis jetzt nicht bekannt gewesen; ich habe noch nicht gehört, daß diese Gegenstände eine solche Verwendung finden könnten.
Das scheint doch sehr auf der Phantasie des betreffenden Herrn zu beruhen.
Ganz unbegreiflich ist es mir aber, daß diese Verdächtigung gerade heute ausgesprochen worden'ist.
Heute liegen die Petitionen der deutschen Brauer vor: der deutsche Brauerbund petitionirt, der Leipziger Bezirksverein, der rheinische Brauerbund, der thüringische Brauerbund petitioniren einstimmig um Aufhebung dieser Bestimmung; sie selbst ergreifen die Initiative; sie wollen, daß ein Verbot gegeben werde, und in demselben Augenblicke behauptet man hier, daß nur eine himmelschreiende Fabrikation brauner Brühe bestehe.
Es ist mir ganz unerfindlich, wie man gerade m dem jetzigen Moment eine solche Anklage erheben kann.
Was die Brauer wollen, ist, daß sie mit gleichem Maße gemessen werden, und das ist doch ein billiges Verlangen!
Sie wünschen Rechtssicherheit zu haben, die ihnen bei den jetzigen Zuständen nicht in erwünschter Weise gegeben werde.
Was den Zusatz anbetrifft, daß dem fertigen Bier kein Zusatz gegeben werden soll, so stimmen wir dem vollständig bei.
Ebenso halten wir die Anwendung von Salizylsäure nicht für zulässig.
Wir wollen auch der Polizei die Befugniß Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
1737 geben, schlechtes Bier wegzulassen.
Das beweist aber gerade alles nur, daß in den Kreisen der Interessenten auf das lebhafteste der Wunsch geäußert, ans das lebhafteste die Bemühung angestellt wird, das Gewerbe von den schädlichen Elementen zu reinigen, nicht aber, daß es ein Gewerbe sei, welches sich eine so weitgehende Schuld zukommen läßt, wie Herr Auer das hinstellt.
Was die Anführung des Herrn vr.
Greve anbetrifft, so muß ich erklären, das ich nicht im süddeutschen, sondern im norddeutschen Interesse, da ich auch Norddeutscher bin, gesprochen habe; was wir wollen, ist die Gleichstellung.
In Süddeutschland ist die Gesetzesbestimmung vollkommen klar; in Norddeutschland ist sie das nicht.
Und um hier Wandel zu schaffen, ist der Anlaß klar und deutlich gegeben.
Nicht eine spezielle Interessenvertretung, sondern eine Gleichheit ist hier verlangt.
Was die unter- und obergährigen Biere anbetrifft, so habe ich zu erwidern, daß ich das in meinen gestrigen Ausführungen ebenfalls berücksichtigte, indem ich erklärte, wenn Surrogate nothwendig sein sollten, so hätte man Berücksichtigung zu geben.
Es liegen mir die Urtheile des deutschen Brauerbundes, sowie die Erklärungen aus einer Reihe norddeutscher Fachkreise vor, die sämmtlich dem entgegengesetzt behaupten, auch bei der Fabrikation der obergährigen Biere könne die Anwendung von Surrogaten entbehrt werden.
Ich kann mich auf die Einzelheiten der Surrogate hier nicht einlassen; ich habe mich nur auf die Erklärung der Brauer zu stützen.
Sie verlangen einstimmig Aufhebung dieses Verbotes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Greve und das warja kaum anders zu erwarten schloß seine Ausführungen mit einem Angriff auf die Nationalliberalen.
Es schien mir das eigentlich der Zweck seiner ganzen Ausführungen zu sein; wo nur irgend möglich, wenden sich ja die Herren zu Angriffen gegen unsere Partei, so wenig auch nur dazu irgend wie Anlaß vorliegt.
Hier liegt ja nun aber so absolut kein Anlaß vor.
Denn der Herr, der zuerst die Sache anregte, war ein freisinniger Herr, der Abgeordnete Goldschmidt; in der Kommission haben sämmtliche freisinnige Herren dafür gestimmt.
Trotzdem nehmen Sie Anlaß, hieraus auch wieder einen Angriff gegen die Nationalliberalen zu ziehen; und gegenüber diesen rein sachlichen Ausführungen stellen Sie sich wieder nach bekannter freisinniger Manier auf den Parteistandpunkt.
Gegen diese Art und Weise möchte ich doch auch protestiren.
Es handelt sich hier um einfache sachliche Verhandlungen, und ich möchte Sie doch bitten, die sachlich zu verhandeln und nicht vom Parteistandpunkt aus zu betrachten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Ja, meine Herren, ich werde mich in diesen Kampf zweier Stiefbrüder weiter nicht einmengen; denn ich behaupte, daß diese Frage weniger als irgend eine andere mit irgend welcher Parteipolitik zu schaffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, und es ist die Frage, ob man mit dem Mittel, das man vorschlägt, den guten Zweck erreichen kann, den man erstrebt.
Also will ich nicht von „Freisinnigkeiten ''— eine seltsame Wortbildung an und für sich noch von Nationalliberalen und dergleichen sprechen, sondern vom Bier.
(Heiterkeit.)
Und zwar spreche ich nicht im Namen von Norddeutschland und nicht im Namen von Süddeutschland, sondern im Namen von Gesammtdeutschland, und damit glaube ich der Vorschrift unserer Reichs Verfassung zu entsprechen, die leider immer mehr in Vergessenheit zu gerathen scheint.
Ich spreche weder als Produzent, noch im Namen der Produzenten, ebensowenig im Namen der Konsumenten, denn mein Antheil an diesem Konsum ist sehr klein.
(Heiterkeit.)
Ich frage: liegt ein besonderer Anlaß zu diesen Anträgen vor, und wird der Zweck, den Sie verfolgen, damit erreicht
Ja, wenn wir so glücklich wären, mit irgend einer mehr oder weniger inhaltslosen, mehr oder weniger unbestimmten Resolution oder auch mit irgend einem Gesetzentwürfchen die kranke Zeit zu heilen, alles schlechte Bier gut zu machen und dem schlechten Bier denselben Kredit zu verschaffen, wie dem guten, und Nord- und Süddeutschland vollständig zufrieden und gleichzustellen, würde ich mit Vergnügen mitmachen.
Aber das wird ja damit nicht erreicht.
Es wird immer, auch wenn Sie diese Resolution annehmen, schlechtes und gutes, gutes und minder gutes Bier bleiben u. s. w. Wenn aber der Herr Antragsteller sich mit einem solchen Nachdruck gegen die Anklagen wendet, die der andere Antragsteller, Herr Auer, erhoben hat, wenn das alles, was der Abgeordnete Auer vorgebracht, nicht wahr ist, wenn die Brauer selbst voll tugendhafter Entrüstung gegen alle Surrogate sind, wenn, wie uns Herr Zeitz mittheilt und ich halte die Angaben für vollkommen richtig die Verwendung von Surrogaten sich auf 1 V Prozent beschränkt, und wenn dieses Surrogat ausschließlich Reis ist also ein guter und gesunder Stoff —, dann frage ich: 1 „Wozu der Lärm, was steht den Herrn zu Diensten
Da haben Sie ja gar keine Veranlassung, die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen oder die Thorschelle des hohen Hauses so heftig in Bewegung und ins Klingeln zu versetzen.
Lassen Sie es dann doch bei diesen verhältnißmäßig sehr befriedigenden Zuständen, glauben Sie aber ja nicht, daß sie es noch besser machen können durch solche Anträge!
Die Herren scheinen ja gar nicht daran zu denken, daß die Verwendung von gesundheitsschädlichen Stoffen durch unser Strafgesetzbuch mit den schwersten Strafen bedroht ist, und zwar nicht erst seit gestern, sondern schon sehr lange.
Sie scheinen auch nicht an das Reichsgesetz über Genuß- und Nahrungsmittel zu denken, welches ebenfalls jedes Delikt in dieser Beziehung mit schweren Strafen heimsucht.
Also diejenigen Argumente, die man in den Vordergrund geschoben hat, sind an und für sich schon vollkommen hinfällig dadurch, daß die Reichsgesetzgebung, die man wünscht, und die Abhilfe gewährt gegen die Mängel, die man schildert, schon besteht und gehandhabt wird.
Ich habe wenigstens nicht gehört, daß unsere Behörden in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit nicht thun, daß sie etwa die Fälscher begünstigen und encouragiren; im Gegentheil, unsere Justiz ist in der Rechtsprechung so strenge, wie sie es nach dem Gesetze nur sein kann, vielleicht zu strenge.
Ich will, da wir uns mehr oder weniger in die bayerischen Zustände verwickelt haben, die uns als ein Ideal geschildert werden, etwas aus meiner gerichtlichen Erfahrung mittheilen.
In Bayern ist bekanntlich das Surrogat verboten, und es steht in unmittelbarem Zusammenhange mit dem bayerischen Biersteuergesetz, und es ist das ein vollkommen logisches System von Gesetzgebung.
Aber beim Reichsgerichte kommt gerade eine Unzahl vonBierfälschungsprozessen aus Bayern in rsvisions zur Entscheidung, und zwar in seltsamen Komplikationen.
Es ist in der Regel Anklage erhoben worden nicht allein wegen Verletzung des bayerischen Steuergesetzes, das Gesetz ist klar, und die Fälle machen einem nicht viel Kopfzerbrechen, da kommt aber noch dazu eine Anklage wegen Verletzung des Neichsgesetzes über Nahrungs- und Genußmittel; und diese beiden Fragen sind keineswegs identisch mit einander, und da entsteht die Schwierigkeit.
Exempel: Salizyl!
Ich entsinne mich eines Falles, den wir kürzlich ver7381Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886. handelt haben.
Da war in der Vorinstanz freigesprochen worden wegen Verletzung des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes; verurtheilt war der Betreffende wegen Kontravention gegen das bayerische Steuergesetz.
Die Freisprechung betraf den Fall, daß einem vollständig ordnungsmäßig hergestellten und vollkommen tadellosen Bier aus dem Umstande, daß seine Güte gefährdet werden könne, ich weiß nicht, ob im schlechten Keller oder während des heißen Transports ein bischen Salizyl zugesetzt war.
Darin hatte der bayerische Richter kein Verbrechen gefunden und hatte den Angeklagten freigesprochen; der bayerische Staatsanwalt ergriff dagegen das Rechtsmittel der Revision und sagte, daß müßte unter allen Umständen bestraft werden; denn das sei sa dann kein Bier mehr, wenn auch noch so wenig Salizyl, und in noch so guter Absicht und mit noch so gutem Erfolge beigemischt sei; es sei das kein Bier, sondern Salizyl verdünnt mit Bier.
Diese eigenthümliche Ansicht vermochte das Reichsgericht sich nicht anzueignen; es fand sogar die Ansicht des Herrn Staatsanwalts etwas '„hyperbolisch ''und bestätigte die Freisprechung.
Ich könnte Ihnen noch Dutzende ähnlicher Fälle, die an und für sich interessant und sehr kontrovers sind, anführen; da wir aber nicht die Absicht haben, uns über juristische Gegenstände zu unterhalten, so mag es vorläufig einmal damit genug sein, um zu zeigen, daß die Sache gar nicht so einfach ist.
Jedenfalls aber behaupte ich, daß diese Gesetzgebung in Bayern untrennbar zusammenhängt mit der dortigen Gesetzgebung über die Biersteuer.
(Zustimmung.)
Und wenn nun jemand auf den Gedanken kommt, zu sagen: „wenn ihr für das Reich die bayerische Gesetzgebung xnnoto Surrogate vorschlagt, so gebt ihr damit zu erkennen, daß ihr die Gesetzgebung, wozu das einen Appendix oder einen integrircnden Bestandtheil der Biersteuergesetzgebung bildet, auch billigt '', so braucht man, um eine solche Ansicht zu begreifen, auch dann zu begreifen, wenn sie seitens des Bundesraths oder der Regierungen geäußert wird, gar keine Betrachtungen über die Beschaffenheit der Haut dieser Herren anzustellen, wie das geschehen ist Heiterkeit), sondern das liegt im natürlichen Lauf der Dinge, und es wäre sehr zu verwundern, wenn eine Regierung, die so außerordentlich darauf bedacht ist, die Einkünfte des Reichs zu vermehren ich muß sagen, über meinen Geschmack hinaus, daß diese nicht nothwendig auf diese Idee geführt wird, eine Idee, die sie auch schon ausgesprochen hat, als das vorige Mal dieser Stoff im Reichstage debattirt wurde, es war 1878 oder 1879.
Ich habe keine Zeit gehabt, die Verhandlungen nachzusehen; aber die Herren, die damals schon Mitglieder des hohen Hauses waren, wie z.
B. mein Freund Eysoldt, werden sich ja dessen auf das lebhafteste erinnern.
Und nun kommen diejenigen Herren, die damals sehr heftig gegen die Erhöhung der Biersteuer opponirt haben, und schlagen das Mittel vor, in dessen Perspektive ich die Erhöhung der Biersteuer erblicke, oder die Unifizirung der Biersteuer in Deutschland, denn es besteht ja da eine ganz verschiedene Gesetzgebung zwischen Nord- und Süddeutschland.
Ja, wer den Stein ins Rollen setzt, der ist nachher nicht Herr darüber, wo er hinrollt.
Und die Herren, die diese Brauerpetitionen einbringen und befürworten, können nachher nicht sagen: „Ich bin unschuldig, ich habe das nicht beabsichtigt, das ist gegen meinen Willen so gekommen.
Es ist ja bekannt, daß der Pfeil sehr oft zurückfällt auf den Schützen, der ihn abgeschossen hat, und ich fürchte, das würde im vorliegenden Falle auch so geschehen.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Zeitz sagt, daß sein Antrag ganz identisch sei mit demjenigen des Herrn Auer, so muß ich, so weit meine logische Jnterpretationskunst reicht, dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
Die Anträge sind verschieden, sowohl im Wortlaut als im Sinne und Inhalt.
Der Antrag der Herren Zeitz und Genossen spricht bloß von Surrogaten für Malz; der Antrag der Herren Auer und Genossen aber sagt: „Es darf beim Bier überhaupt nichts verwendet werden, als Wasser, Malz, Hopfen und Hefe, also auch keine Surrogate für Hopfen, Malz und Hefe '', von Surrogaten für Wasser kann allerdings wohl nicht die Rede sein.
(Heiterkeit.)
Ist denn dies kein Unterschied
Dann möchte ich aber die Herren überhaupt bitten, wenn sie diesen Gegenstand für wichtig genug halten, daß der Reichstag im gegenwärtigen Augenblicke, wo er ohnedies mit Arbeiten schwer beladen ist und noch viel schwerer beladen werden wird, darüber verhandelt, daß Sie dann aber auch sich die Mühe geben, einen Gesetzentwurf einzubringen, aus dem man sehen kann, was Sie im einzelnen wollen; denn das hier sind fromme Wünsche, die den Schwierigkeiten, die in der Sache liegen und sich bei legislativer Formulirung zeigen werden, stillschweigend aus dem Wege gehen, aber durchaus nicht im Stande sind, diese Schwierigkeiten zu lösen.
Ich will nur einmal fragen: wollen Sie denn die Fabrikation von Reisbier unterdrücken
Das ist doch ein ganz nützlicher Stoff, und eine Menge vernünftiger Menschen genießen ihn mit Vergnügen und ohne Schaden ihrer Gesundheit; und außerdem bildet er einen ganz wichtigen Exportartikel.
Wir exportiren eine Menge Reisbier nach dem Auslande, insbesondere von Straßburg nach Frankreich, und ich möchte nur die Herren aus Elsaß-Lothringen bitten, ihr Augenmerk auch ein bischen auf diesen Punkt zu richten.
Dann möchte ich meine verehrten Berliner Mitbürger bitten, ein bischen an ihr gutes altes „Weißbier ''zu denken; das wird ja auch unterdrückt durch den Antrag.
Ja, wenn man alle die Dinge nicht erwähnt, und man ist nicht verpflichtet, sie zu erwähnen, wenn man sich auf eine kahle Resolution beschränkt, dann ist das ja sehr schön; aber sowie man daran geht, einen Gesetzentwurf zu formuliren, dann treten uns alle diese Schwierigkeiten mit verstärkter Gewalt entgegen, und wir müssen sehen, wie wir diese Fragen entweder lösen oder gleich dem gordischen Knoten durchhauen, indem wir sagen: „Stirb, damit ich lebe.
Das ist aber meiner Meinung nach eine nicht vollkommen gerechtfertigte Zumuthung.
Es hat kein Konkurrent, das Recht, den anderen umzubringen, wenigstens nicht mit Mitteln der Gesetzgebung.
(Heiterkeit.)
Mögen die Herren sich untereinander Konkurrenz machen, so viel sie wollen; mögen sie miteinander wetteifern, immer besseres Bier zu machen, um den Unterschied zwischen Nordund Süddeutschland auszugleichen, der ja in der Natur der Dinge gar keine Rechtfertigung hat (nur daß Bayern andere Traditionen hat als Norddeutschland); mögen sie sich da Mühe geben, alles thun, was sie wollen, das ist ganz gut; aber ich möchte sie doch bitten, uns, die Gesetzgeber, nicht in ihren Reklame- und Konkurrenzkampf zu verwickeln.
Dazu ist der Gesetzgeber nicht da; er hat Recht und Ordnung zu handhaben, aber nicht sich in die Interessen und namentlich nicht in die Interessen der einzelnen streitenden Theile zu mengen.
Ich habe überall so etwas durchklingen hören, „wenn wir eine solche Resolution annehmen, so wird das norddeutsche Bier dasselbe Vertrauen genießen, wie das süddeutsche.
Nein, meine Herren, so dumm ist die Welt nicht.
(Heiterkeit.)
Die Welt weiß sehr gut, daß der Gesetzgeber nicht allmächtig ist, und daß nicht jede Resolution vollstreckbar ist, und daß auch, wenn irgend ein neues Gesetz im Reichsgesetzblatt erscheint, dadurch die Beschaffenheit des Bieres nicht wesentlich verändert werden kann, namentlich nicht über Nacht gut wird.
Das Vertrauen hat andere Quellen als unsere Beschlüsse, Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
739 als die Gesetzgebung des Reiches.
Ich möchte daher bitten, die Resolutionen abzulehnen, eventuell sie an eine Kommission zu verweisen (Heiterkeit), damit alle die Schwierigkeiten, wovon ich nur einen ganz kleinen Theil angedeutet habe, geprüft werden.
Noch besser aber wäre es, glaube ich, wenn die Herren Antragsteller sowohl von der einen wie der anderen Seite ich will nicht sagen von der nationalliberalen und auch nicht von der sozialdemokratischen Seite, denn der Gegenstand hat weder mit der einen noch mit der anderen Partei irgend etwas zu schaffen wenn, sage ich, die Herren ihre Worte krönen wollten dadurch, daß sie einen vollständig detaillirten Gesetzentwurf ausarbeiteten und uns zu gleicher Zeit ausführliche Belehrungen geben wollten, wie sie die Angelegenheit in Zusammenhang bringen wollen mit der Steuerfrage auf der einen und mit dem Reichsgesetz über Nahrungs- und Genußmittel auf der anderen Seite.
Aber so lange ich nicht belehrt bin über diejenigen Punkte, in Betreff deren ich meine Zweifel angedeutet habe, in Betreff deren ich Belehrung bedarf und sie bis jetzt nicht erhalten habe, so lange kann ich für solche Anträge nicht stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich will nur wenige Worte bemerken auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zeitz mir gegenüber.
Den Streit, welche Resolution weiter gehe, will ich nicht austragen.
Ich bin der Meinung, daß es besser ist, man spricht das, was man will, aus und zwar in dem Antrag resp.
in der Resolution, als daß man das bei der Motivirung nachher andeutet.
Wenn der Herr Abgeordnete Zeitz sagt, daß ich behauptet haben soll, er und seine Mitantragsteller wollten durch ihre Resolution nur die Interessen der Großbrauer wahrnehmen, so hat er mich hierin völlig mißverstanden.
Ich stelle dem Herrn Kollegen den stenographischen Bericht unkorrigirt zur Verfügung, und er wird sich daraus überzeugen, daß das Wort „Großbrauer ''während meiner ganzen Rede nicht vorgekommen ist.
Wenn Herr Kollege Zeitz meint, meine Ausführungen sollten nur komisch wirken, so muß ich ihm die Versicherung geben, daß es mir bei der Sache bitterer Ernst gewesen ist.
Die Frage, ob wir reines und gutes Bier oder, wie ich mir den Ausdruck erlaubte, „Dividendenjauche ''trinken, ist für das deutsche Volk von so hoher Wichtigkeit, daß man darüber nicht bloß scherzen kann; ich thue es am allerwenigsten.
Ich werde mir erlauben, betreffs der Bierfälschungen einen Beweis anzuführen, dessen Beweiskraft der Herr Kollege Zeitz selbst nicht anzweifeln wird.
In der Petition, die eingereicht ist mit den Unterschriften von 445 Brauereien aus den Rheinlanden und Westfalen, befindet sich folgender Satz: Bei dem Bestreben des hohen Reichstages, das Volk auf allen Gebieten des Lebensmittelmarktes vor Täuschung und Fälschung zu bewahren, glauben wir uns der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß ein hoher Reichstag unsere gehorsamste Bitte, alle Surrogate bei der Bierbereitung gesetzlich zu verbieten, so daß zur Herstellung von Bier nur Malz, Hopfen, Hefe und Wasser verwendet werden dürfen, und schwere Strafen gegen den Uebertreter dieser gesetzlichen Vorschriften festzusetzen, geneigtest entgegenzunehmen und die Vorlage eines dahin lautenden Gesetzes noch in dieser Session befürworten werde.
Meine Herren, es ist also hier der Wunsch ausgesprochen, ein Gesetz zu erlassen, welches bestimmt, daß nur aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser Bier bereitet werden darf, es ist ferner durch die Unterschrift von 445 Berufsgenoffen des Verhandlungen des Reichstags.
Herrn Zeitz ausgesprochen, daß Fälschungen und Täuschungen auf dem Gebiete der Bierbrauerei vorkommen.
Damit ist allerdings nicht gesagt, daß das ganze Gewerbe, wie der geehrte Herr Kollege mir unterstellt hat, sich der Fälschung hingibt; davon habe ich kein Wort gesagt; ich habe nur die Thatsache an sich konstatirt.
Wie weit die einzelnen Brauer sich davon betroffen fühlen, ist eine Sache für sich; da ich aber bei dem Herrn Kollegen Zeitz voraussetze, daß er nur absolut reines Bier zum Verkaufe bringt, so ist mir seine Erregung über diesen Punkt ganz unbegreiflich.
Ich habe ihn und seine Kollegen unterstützt in dem Bestreben, die Schmutzkonkurrenz, unter der das Gewerbe leidet, unter der die Konsumenten leiden, aus der Welt zu schaffen.
Von Verdächtigungen ist also meinerseits gar nicht die Rede.
Meine Herren, Hand aufs Herz!
wie viele sind denn hier im Reichstage, die nicht daran glauben, daß beim Bier ganz abscheulich geschmiert wird!
Und wenn deshalb die Thatsache, wie ich annehme, allgemein anerkannt wird, dann kann man nicht sagen, man will verdächtigen, wenn einer solchen Thatsache Ausdruck gegeben wird.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Braun betrifft, besonders in Bezug auf die steuerpolitische Seite der Sache, so schien mir durchzuleuchten, als wenn er und seine Freunde nicht ganz sicher vor einem Antrag auf Erhöhung der Biersteuer wären.
(Abgeordneter Dr. Braun: Unsinn!)
„Unsinn ''ist zwar nicht parlamentarisch; aber wir nehmen das nicht so genau untereinander.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage ja nur, daß cs nur durchzuleuchten schien; ob ich da richtig vermuthe oder nicht, ist eine andere Sache.
Ich für meine Person und im Namen meiner Parteigenossen kann die Erklärung abgeben, daß wir jeden Versuch der Regierung, so weit natürlich unsere Kräfte reichen, die gesetzliche Regelung der Bierproduktion im Sinne unseres Antrages mit einer Erhöhung der Biersteuer zu verbinden, auf das entschiedenste widerstreben werden.
Ich betrachte es als eine wesentliche nationale Aufgabe, unser Nationalgctränk nicht durch die Steuer vertheuern zu lassen, und in xuneto der Wahrung nationaler Ehre und nationaler Aufgaben wird doch der deutsche Reichstag einstimmig sein.
Die Befürchtungen des Abgeordneten Dr. Braun werden also schon an dem nationalen Sinne des deutschen Reichstags scheitern.
Daraufhin wollen wirs einmal riskiren.
Im übrigen muß ich sagen, daß ich beinahe den Eindruck gewonnen habe aus den Ausführungen der beiden Herren Redner aus der deutschfreisinnigen Partei, daß es ihnen hier wieder einmal geht wie beim Wuchergesetz.
Es ist ja richtig, alle solche gesetzlichen Maßnahmen haben auch etwas gegen sich; aber, meine Herren, Thatsache ist doch und die Erfahrung haben Sie doch gerade bei dem Wuchergesetz gemacht —, daß, wenn einmal die Volksseele wenn ich das Wort hier gebrauchen darf sich für etwas ausgesprochen hat, dann die kleinen Schwierigkeiten, die damit verknüpft sind, leicht überwunden werden können.
Sie werden, wenn heute das deutsche Volk gefragt wird, nur ganz vereinzelte Stimmen und wahrscheinlich nur Stimmen der Interessenten finden, die sich für die Aufhebung der Wuchergesetzgebung aussprechen werden, und ganz dieselbe Erfahrung werden wir machen, wenn wir dem deutschen Volke in Bezug auf Bier ein Getränk gesetzlich garantiren, das nur aus Malz und Hopfen bereitet wird.
Wenn eingeworfen wird: ja, es werden trotzdem Fälschungen vorkommen, so sollte uns das nicht abhalten, dem Volke die gesetzlichen Garantien vor Fälschungen zu bieten.
Die Behörden, die mit der Ueberwachung der Angelegenheit beauftragt sind, werden in dem Vorhandensein eines Gesetzes den Ansporn finden, im Sinne des Gesetzes auch zu wirken.
109 740 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
Ich kann Sie deshalb nur ersuchen, alle Bedenken ruhig bei Seite zu lassen und für unseren Antrag zu stimmen; wie wir dann, wenn derselbe angenommen wird, mit der Regierung in Bezug auf die Steuerfrage fertig werden, das überlassen wir der Zukunft; augenblicklich sehe ich in der Sache nicht so schwarz.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bin Mitunterzeichneter des Antrages Zeitzs, und als solchen nöthigt mich besonders eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun zu einer kurzen Entgegnung.
Herr Dr. Braun hat gemeint, wenn dies auch nicht beabsichtigt wäre, so könnten unabsichtlich durch den vorliegenden Antrag einer Erhöhung der Braumalzsteuer die Wege geebnet werden; denn es wäre naheliegend, wenn man die Bestimmungen der bayerischen Gesetzgebung im übrigen annehmen wolle, daß man dann auch die höheren Sätze des bayerischen Gesetzes einführe.
Ich mache Herrn Abgeordneten Dr. Braun darauf aufmerksam, daß mit der Frage der Höhe der Braumalzsteuer der Antrag Zeitz und der Antrag Auer absolut nichts zu thun haben.
Der Antrag Zeitz will nur, daß aus dem deutschen Brausteuergesetze diejenigen Bestimmungen entfernt werden, die für die Malzsurrogate bestimmte Steuersätze vorschlagen, die also in einer ganz ostensiblen Weise die Verwendung von Malzsurrogaten gesetzlich legitimiren.
Meine Herren, ich glaube, daß der Kollege Zeitz der Aufforderung des Herrn Dr. Braun, ein Gesetz vorzulegen, verhältnißmäßig sehr leicht nachkommen könnte; denn man würde seinem Antrage entsprechen, wenn man einfach aus dem ß 1 des Malzaufschlaggesetzes die Positionen für die verschiedenen Surrogate ausstreichen würde.
Daraus, daß man diese einfache Regelung vorgesehen hat, ist auch die Wortfassung des Antrages des Herrn Kollegen Zeitz hervorgegangen.
Meine Herren, in unserer bayerischen Gesetzgebung, und darin möchte ich Herrn Dr. Braun und diejenigen, die sich mit ihm für das Weißbier interessiren, beruhigen: in unserer bayerischen Gesetzgebung ist einfach in dem Artikel 7 ausgesprochen: Es ist verboten, zur Bereitung von Bier statt Malz Stoffe irgend welcher Art als Zusatz oder Ersatz oder »»gemälztes Getreide für sich, sowie mit ungewälztem Getreide vermischtes Malz zu verwenden.
Zur Erzeugung von Braunbier darf nur aus Gerste bereitetes Malz verwendet werden.
Durch diese Bestimmung ist auch bei uns in Bayern, so viel ich weiß, die Herstellung von Weißbier, von sogenanntem obergährigem Bier, möglich geworden.
Nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, finde ich es sehr begreiflich, daß die norddeutschen Brauer im Hinblick auf die kolossale Entwickelung unseres bayerischen Brauereigewerbes sich sehr die Frage nahe gelegt haben, ob auf dieses Blühen des bayerischen Brauereigewerbes nicht die Bestimmung der bayerischen Gesetzgebung, welche die Verwendung von Biersurrogaten unmöglich macht, von einem wesentlichen Einflüsse gewesen sei.
Ich finde den Standpunkt der deutschen Brauer sehr begreiflich und kann mich deshalb um) o mehr auf den Boden der Resolution stellen, weil ich glaube, daß in dieser Frage die Bierbrauer und die Biertrinker vollständig einig sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Metz von Bayer.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über den Etatstitel 6 mit den Resolutionen Nr.
92 und 93 der Drucksachen ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich bitte, mir eine ganz kurze persönliche Bemerkung zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat mich insofern mißverstanden, als er behauptet hat, ich hätte nur hypothetisch hingestellt, daß man aus dem Antrag auf eine Erhöhung der Biersteuer kommen könne.
Das habe ich nicht allein gesagt, sondern ich habe auf die Thatsache hingedeutet, daß man, was wohl Herr Buhl vergessen, im Jahre 1879 seitens des Herrn Staatsministers Scholz, um es deutlich zu bezeichnen, diese beiden Gegenstände in Verbindung gebracht wurden, und daß ich daraus schließe, man wird es wohl auch in Zukunft thun, und zwar von den nämlichen Seiten.
Die Thatsache hat ja auch schon der Herr Abgeordnete Ulrich erwähnt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat sich mit seiner persönlichen Bemerkung geirrt, wenn er glaubt, daß damals von der Reichsregierung die Erhöhung der Brausteuer mit dem Verbot der Surrogate in Verbindung gebracht worden sei.
Wenn ich mich nicht irre, so war von der Regierung damals bloß eine Erhöhung der Brausteuer vorgeschlagen, und von der Kommission wurde dieselbe zwar abgelehnt, aber ein Verbot der Surrogate verlangt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Ich möchte nur den geehrten Herrn Kollegen Dr. Braun darauf aufmerksam machen, daß ich in meiner Rede ganz besonders betont habe, daß ich sehr bedaure, nicht schon heute den Gesetzentwurf vorgelegt zu haben, daß ich aber bereit wäre, sehr gern einen solchen vorzulegen, falls die Regierung nicht uns in dieser Session noch einen Gesetzentwurf vorlegen würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den vorliegenden Tit.
6 sind Einwendungen nicht erhoben; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß derselbe angenommen ist.
Ueber die Resolutionen der Herren Abgeordneten Zeitz und Ulrich, resp.
Auer wird in dritter Berathung abgestimmt werden.
Wir gehen über zu Tit.
7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir wenden uns zu Kap.
2 Tit.
1: Spielkartenstempel.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Wechselstempelsteuer.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte rc.
und Lotterieloose.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, in Tit.
3 ist insoweit eine Neuerung eingetreten, als zum Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1886.
741 ersten Male die Erträge für die Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäfte bei diesem Titel mit aufgenommen sind.
In den Bemerkungen zu der hier aufgenommenen Summe ist angegeben, daß man praktische Erfahrungen über den Ertrag dieses Gesetzes bisher noch nicht habe oder nur in beschränktem Maße habe, daß daher der Voranschlag für das nächste Etatsjahr auf einer Schätzung beruhe.
Die Höhe des eingestellten Betrages von 12 Millionen gab in der Kommission zu einer Diskussion Veranlassung, und es haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit eine Uebersicht über die Erträge der Monate September bis Dezember eingeschloffen uns übergeben.
Der Monat September war der letzte Monat, bevor das neue Gesetz in Kraft trat.
Die Gesammtsumme dieser vier Monate hat betragen 2 012 828 Mark.
Es ist darnach mit irgend welcher Sicherheit nicht zu berechnen, ob der hier eingestellte Ertrag wirklich zu Einnahme kommen wird.
Meiner und, wie ich glaube, der Meinung der Kommission nach ist dieser Ertrag mindestens reichlich hoch gegriffen; indeß da ein bestimmter Anhaltspunkt für eine genaue und zutreffende Schätzung nicht vorliegt, hat die Kommission einen Abänderungsantrag zu diesem Titel nicht beschlossen, und empfehle ich daher die unveränderte Annahme desselben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
88 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag den Beschlüssen der Kommission Leigetreten ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Der Stand der Arbeiten in der Budgetkommission läßt es wünschenswerth erscheinen, derselben einen freien Tag zu gewähren.
Ich schlage dem Hause deshalb vor, die nächste Sitzung am Dienstag um 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Etats, Etat der Marineverwaltung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.