Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich glaube in Ihrer Aller Sinne zu handeln, wenn ich vor Eintritt in unsere Geschäfte dem Schmerze des Reichstags über den Tod Seiner Majestät des Königs von Bayem Ausdruck gebe.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das deutsche Volk wird es nie vergessen, welche großen Dienste der verstorbene Monarch in schwerer Zeit unserem Vaterlande geleistet hat.
Das ganze deutsche Volk nimmt deshalb nicht allein warmen Antheil an dem harten Schlage, der Bayern betroffen hat, sondern es ist erfüllt von wehmüthigem Schmerze über das erschütternde Ende eines Fürsten, dem es so vielen Dank schuldet.
Dieselben Gefühle, die das deutsche Volk beseelen, hegt auch der Reichstag.
Der Reichstag wird König Ludwig II.
von Bayem alle Zeit ein schmerzliches, aber dankbares Andenken bewahren.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XXII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Graf von KleistSchmenzin, Uhden, vr.
Frege; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach, Staudy, vr.
von Wycielski, Graf von Hompesch; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Gamp, Roß, Dr. Mosler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Oechelhäuser, Scipio, Struckmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Witte, Dr. Meyer (Halle), Spahn; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Heine, Kayser, Dr. Barth, Rickert; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dieben, von Kehler, Graf von Chamars, Graf von Strachwitz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Roß, Spahn, Graf von Strachwitz.
Im Laufe der Kommissionsberathungen haben infolge gestatteten Austritts von Kommisstonsmitgliedern nach erfolgten Abtheilungswahlen Veränderungen im Personalbestände der Kommission wie folgt stattgefunden.
Es sind ausgeschieden die Herren Abgeordneten: Dr. Frege, Heine, Graf von Kleist-Schmenzin, Scipio, Struckmann, Staudy, Uhden, und dafür eingetreten die Herren Abgeordneten: Dr. Scheffer, Singer, vr.
Kropatscheck, vr.
Sattler, von Buffe, Freiherr von Hammerstein, Haupt.
Vorübergehend sind ausgeschieden und wieder eingetreten die Herren: Dr. Meyer (Halle), Oechelhäuser, Dr. Witte, für deren Abwesenheit die Herren Dr. Sattler, Maager, Francke und Hinze auf Grund der bezüglichen Abtheilungswahlen in der Kommission thätig waren.
Präsident: 1 Das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Als Vorlagen sind seit der letzten Plenarsitzung eingegangen und aä 1 bis 3 gedruckt in Ihren Händen: 1.
Bericht des Kaiserlichen KommWrs für das 312 21761Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 4686. südwestafrikanische Schutzgebiet i) r. Gör'ing 6. ä. Angra-Pequena, den 22.
Februar 1886; 2.
1 die am 2.
Juni d. I. zwischen dem Reich und Großbritannien abgeschlossene Uebereinkunft zum gegenseitigen Schutze der Rechte an Werken der Literatur und Kunst; 3.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen; 4.
1 Uebersichten der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1885.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Dohna Finckenstein, Fährmann, Krämer, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Meyer (Jena), Graf von Schliessen, Scipio, Senestrey, Utz, Dr. von Schlieckmann für 2 Tage, Hermes für 3 Tage, Herzog von Ratibor, Struckmann für 4 Tage, Dr. Marquardsen, Robbe für 5 Tage, Dr. Bamberger, Dr. Bürklin, Staelin, Feustel, Günther, Freiherr voy Aretin, von Alten, Reindl, Dr. Orterer, Aichbichler, Freiherr von Gise, Geiger, Burger, Haberland, Freiherr von Gagern, Lehner, Freiherr von Tettau, von Keffel-Zöbelwitz, Wilbrandt, Dr. Arnsperger, Grillenberger, Krug von Nidda, von Waldow-Reitzenstein, Dr. Frege für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von und zu Franckenstein bis 5.
Juli behufs Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Erbgraf zu Neipperg wegen dringender Geschäfte, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags, Dr. Witte wegen eines Todesfalls in der Familie, sowie wegen dringender Geschäfte für 14 Tage; Broemel aus Gesundheitsrücksichten für 4 Wochen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags: Dr. Baumbach, Staudy, Freiherr von Manteuffel, Dr. Porsch, Dr. von Kulmiz, Graf von Droste zu Vischering, Dr. Müller (Sangerhausen).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet und zwar: 1.
1 für die Literarkonvention: der Direktor im Auswärtigen Amt Herr Reichardt, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberpostrath Herr Dr. Dambach, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer; 2.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen: der Königliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Althoff, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
301 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission in Nr.
301 der Drucksachen zustimmt.
Ich teile das hiermit fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188283, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
304 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge unter I und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, da der Bericht der Kommission Ihnen bereits seit vier Wochen vorliegt, so nehme ich lediglich Bezug auf die Anführungen desselben und beantrage zunächst in Bezug auf den Antrag I die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unter I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag unter II.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Der Antrag unter II entspricht den Beschlüssen, welche der Reichstag in der Sitzung vom 5.
April dieses Jahres zu der Rechnung für 188182 gefaßt hat.
Ich kann auch hier aus den Gründen, die in dem Berichte entwickelt sind, nur die Annahme dieses Antrages befürworten.
Präsident: Das Wort wird auch hier nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag II annehmen wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge unter III und IV.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, mit den Anträgen unter III werden die letzten Vorbehalte erledigt, welche der Reichstag früher bei Legung von Baurechnungen zu machen pflegte.
Von der späteren Zeit an ist die Kontrole der Rechnungen bei diesen Angelegenheiten immer vom Rechnungshof geführt worden.
Die hier unter III aufgeführten Rechnungen sind die letzten, bei denen der Reichstag sich die Kontrole vorbehalten hatte.
Diese sind gelegt, revidirt und berichtigt; diese Angelegenheit ist also endgiltig erledigt.
Ich beantrage demnach die Annahme dieser Anträge.
Der Antrag IV umfaßt dann die Decharge für alle diejenigen Posten, für welche unter II nicht ein Vorbehalt ausgesprochen war.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge III und IV annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1886.
Das ist die Mehrheit; die Anträge unter III und IV sind angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste« ud eventuell zweite Berathung der am 2.
Juni d. Z. zwischen dem Reich und Großbritannien abgeschlossenen Uebereinknnft zum gegenseitigen Schutze der Rechte an Werken der Literatur und Kunst (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, nach Art.
1 dieser Vorlage soll das gegenwärtig geltende, in einer Konvention vom Jahr 1840 zwischen Preußen und England festgestellte Vertragsrecht jetzt auch auf diejenigen Theile des deutschen Reiches übertragen werden, für welche bisher Literarkonventionen nicht abgeschlossen waren.
Dem erwähnten preußischen Vertrage und dem Zusatzverträge vom Jahre 1855 waren beigetreten: das Königreich Sachsen, die thüringischen Staaten, das Herzogthum Braunschweig.
Zu den bisherigen vertragslosen Theilen gehören die Königreiche Bayern und Württemberg, das Großherzogthum Baden und die Großherzogthümer Mecklenburg.
Wie Sie aus der Denkschrift Seite 13 und 14 ersehen, hat man es für wünschenswerth gehalten, überhaupt einen neuen Vertrag zwischen dem Reich und Großbritannien zu Stande zu bringen.
Das ist nicht angängig gewesen, da die englische Gesetzgebung über Urheberrecht abgeändert werden soll.
Es heißt dann weiter auf Seite 14: Unter diesen Umständen ist es wünschenswerth, den mit der jetzigen Rechtslage verbundenen Mißstand, daß ein Theil der deutschen Interessenten jedes vertragsmäßigen Schutzes gegen Verletzung des Urheberrechts in England entbehrt, durch ein vorläufiges Abkommen auf der Grundlage der bestehenden Verträge zu beseitigen.
Zur Erreichung dieses Zieles sind verschiedene Wege in Betracht gezogen worden: s.) die Vereinbarung eines einheitlichen, den wesentlichen Inhalt des geltenden Vertragsrechts aufnehmenden Abkommens für das ganze Reich unter Aufhebung der in einigen Punkten nicht übereinstimmenden Einzelverträge, 5) 1 die1Ausdehnung1eines1der1bestehenden Einzelverträge auf das Reich, o) 1 die1Ausdehnung1eines1der1bestehenden Einzelverträge auf die vertragslosen Gebietstheile des Reichs.
Aus verschiedenen Gründen, namentlich um bei dem lediglich interimistischen Abkommen Aenderungen des bestehenden Vertragsrechts zu vermeiden, erschien es angezeigt, den dritten Weg zu beschreiten.
Meine Herren, die Folge hiervon ist meiner Auffassung nach, daß der nämliche Vertrag, der preußische Vertrag vom Jahre 1846 und die Zusatzverträge für einen Theil des deutschen Reichs künftig als Landesrecht, als Partikularrecht gelten, dagegen für einen Theil des deutschen Reichs, nämlich für Baden, Württemberg, Bayern u. s. w., als Reichsrecht.
Gegen diese Gestaltung des Rechts erheben sich meines Erachtens Bedenken.
Allerdings ist durch Art.
4 Nr.
6 der Reichsverfassung der Schutz des geistigen Eigenthums der Reichsgesetzgebung und folgeweise nach Art.
11 auch der Vertragsschließung durch das Reich übergeben.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß schon die Aufzählung der einzelnen Materien in Art.
4 2177 darauf hinweist, daß eine einheitliche Regelung für das ganze Reich damals intendirt worden ist.
Diese sämmtlichen Gegenstände sind solche wie z.
B. das Eisenbahnwesen —, die es eben als von großem Interesse erscheinen lassen, daß sie nicht bloß für einzelne Theile des Reichs geregelt würden, sondern für das ganze Gebiet des Reichs.
Daß nach dem Geiste der Verfassung es erforderlich erscheint, das Recht einheitlich zu gestalten, ergibt sich meines Erachtens auch aus Art.
7 der Reichsverfassung, dessen letztes Alinea lautet: Bei der Beschlußfassung des Bundesraths über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Reiche gemeinsam ist, werden die Stimmen nur der Bundesstaaten gezählt, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Es wird also da angenommen, daß nur in einzelnen Fällen, welche bereits nach den Bestimmungen dieser Verfassung fest bestimmt sind, nicht eine einheitliche Rechtsgemeinsamkeit im ganzen Reiche bestehen soll; es ist namentlich ein Theil der Zollgesetzgebung in der Reichsverfassung als Ausnahme genannt worden.
Ich glaube also, wenn durch die jetzige Vorlage der preußische Vertrag für einen Theil des Reichs die Kraft eines Reichsgesetzes bekommt, während er für einen anderen Theil Partikularrecht bleibt, so ist das widersprechend dem Geist der Reichsverfassung.
Meine Herren, ich glaube, daß aber auch in praktischer und politischer Beziehung es bedenklich sein würde, wenn der Reichstag zulasten wollte, daß in der eben erwähnten Weise die jetzt uns beschäftigende Frage über den Schutz des Urheberrechts geregelt würde.
Die nächste Folge würde sein, daß Preußen und das Königreich Sachsen ohne Zuziehung des Reichs die mit England geschlossenen Verträge vom Jahre 1846 und 1855 kündigen könnten, daß sie ohne Zustimmung des Reichs Aenderungen mit England stipuliren könnten.
Anders dagegen die Rechtslage in Bayern, Württemberg und Baden.
Diese letzterwähnten Staaten werden, wenn der jetzige Vertrag genehmigt wird, nicht in der Lage sein, einseitig als Patrikularstaaten den Vertrag zu ändern; sie können es nur durch Vermittelung der Reichsgssetzgebung.
Hier liegt offenbar eine Rechtsungleichheit vor.
Während in die sächsischen Verhältnisse, während in die preußischen Verhältnisse, so weit sie durch den Vertrag vom Jahre 1846 geregelt werden, die süddeutschen Staaten nicht eingreifen können, greifen umgekehrt Preußen und Sachsen in die Rechtsverhältnisse von Bayern mit ein.
Es ist da eine Imparität.
Sodann, meine Herren, erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, wenn man ein derartiges Verhältniß, eine derartige Imparität jetzt bei diesem Vertrage zuläßt, so wird man sie konsequenterweise auch bei eigentlichen Gesetzen zulassen müssen, man wird anerkennen müssen, daß das Reich befugt sei, auch im Namen des Reiches Gesetze für Einzelstaaten, nicht bloß für das ganze Reich, zu erlassen.
Hat aber das Reich einmal dieses Recht, dann, meine Herren, wird man, glaube ich, ferner zugeben müssen, daß das Reich selbst dann die Partikulargesetzgebung der Einzelstaaten an sich nehmen kann, wenn die betreffenden Landesregierungen damit nicht einverstanden sind.
Wie mir scheint, würde daher, wenn die jetzige Vorlage ohne weiteres genehmigt wird, ein Präzedenzfall geschaffen, der in politischer Beziehung von weittragender Bedeutung sein könnte, der dahin führen könnte nicht dahin führen muß —, die gesetzgeberische Selbstständigkeit der Einzelstaaten, so weit sie nach der Reichsverfassung bestehen geblieben ist, zu gefährden.
Ich will in diesem Moment nicht den Antrag stellen, daß die gegenwärtige Vorlage an eine Kommission verwiesen werde; ich werde zunächst abwarten, ob irgend welche Erklärungen bezüglich meiner Bedenken erfolgen, und behalte l1312 2178 Reichstag 94.
Sitzung.
mir je nach dem Ausfalle dieser Erklärungen von dem Regierungstische die Stellung weiterer Anträge vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Reichardt.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Auswärtigen Amt, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer LegationSrath Reichardt: Meine Herren, die geäußerten Bedenken, glaube ich, dürfen wohl auf sich beruhen bleiben, wenn Sie die einleitenden Worte des Vertrags in Betracht ziehen wo ausdrücklich hervorgehoben worden ist: er wäre geschloffen während der schwebenden Verhandlungen über die angestrebten Erweiterungen des deutsch-britischen Vertragsrechts als „vorläufige Uebereinkunft ''.
Die Bedenken, die der Herr Vorredner geäußert hat, sind ja theoretisch gewiß sehr interessant und auch vielleicht nach dieser oder jener Ansicht zutreffend.
Praktische Unzuträglichkeiten, die sich aus diesen Bedenken für den vorliegenden Fall ergeben könnten, habe ich aber nicht gehört.
Die eine Andeutung des Herrn Vorredners, es könnten in Betreff der Kündigungsfrage daraus unerwünschte Schlußfolgerungen gezogen werden, trifft, glaube ich, auch nicht zu, denn es wird voraussichtlich zu einer Kündigung gar nicht kommen.
Wir stehen mit England in Unterhandlung über den Abschluß eines einheitlichen Reichsvertrages und selbst dieser Reichsvertrag wird sich erübrigen in dem erhofften Falle, daß England und Deutschland dem Projekte einer allgemeinen Literarkonvention beitreten.
Umgekehrt würden praktische Bedenken obwalten, wenn wir, um dem Einwände des Herrn Vorredners zu begegnen, einen deijenigen Auswege gewählt hätten, die auf Seite 14 der Vorlage angegeben sind.
Hiergegen hätte sich in der That sagen lassen: warum soll zum Zweck eines vorläufigen Nothvertrages, wie solcher vorliegt, beispielsweise das hamburgisch-britische Vertragsrecht geändert werden
Dies hätte aber geschehen müssen, wenn der preußisch-britische Vertrag auf das ganze Reich hätte erstreckt werden sollen.
Da lagen wirklich praktische Bedenken vor.
Die theoretischen Bedenken des Herrn Vorredners verkenne ich nicht; aber als Präjudiz für die Zukunft qualifizirt sich die Sache in keiner Weise.
Es ist ein Nothvertrag, um einem Nothstände abzuhelfen, ein Vertrag, der hoffentlich sehr bald durch einen einheitlichen Reichsvertrag ersetzt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, mein hauptsächlichstes Bedenken war eben, daß durch Genehmigung des Vertrages ein Präzedenzfall geschaffen wird, nämlich ein Präzedenzfall dahin, daß es für zulässig erachtet wird, das nämliche Recht in einem Theil Deutschlands als Partikularrecht bestehen zu lassen und dieses nämliche Recht in einem anderen Theil Deutschlands als Reichsrecht zu proklamiren.
Läßt man das zu, so schafft man auch für künftige Fälle die Möglichkeit, daß das dann ebenfalls zugelassen wird, und ich brauche die Bedenken, die sich dagegen erheben, nicht nochmals zu wiederholen.
Der Herr Regierungskommiffar hat nun geglaubt, über die meinerseits geäußerten Bedenken dadurch hinwegzukommen, daß der gegenwärtige Vertrag bloß ein provisorischer oder, wie er bezeichnet wurde, ein Nothvertrag sei.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn meine Bedenken überhaupt richtig sind, so bleiben sie gleichmäßig richtig, mag dieser Vertrag ein definitiver, permanenter sein, oder mag er ein bloß vorübergehender sein; der einzige Unterschied ist dann bloß der: wir schaffen eine Anomalie, wie ich sie erwähnte, nur für kürzere Zeit.
Aber ein Präzedenzfall, aus dem Gefahren Freitag den 25.
Juni 1886. für die Selbstständigkeit der Gesetzgebung der Einzelstaaten erwachsen können, bleibt bestehen, auch wenn dieser gegenwärtig uns vorliegende Vertrag nur für eine noch so kurze Zeit abgeschloffen wird.
Ich möchte mir daher jetzt erlauben, den Antrag zu stellen, daß zur Prüfung der Bedenken die gegenwärtige Vorlage an die VIII.
Kommission verwiesen wird; es ist das die Kommission, welche in diesem Winter über die Berufungsfrage berathen hat.
Bei der gegenwärtigen Geschäftslage ist ja, wenn das hohe Haus sich diesem Antrag anschließen sollte, Gefahr vorhanden, daß vielleicht der Vertrag nicht mehr zu Stande kommt; allein da Jahre hindurch Deutschland hat fertig werden können ohne einen solchen Vertrag, so wird es auch jetzt noch eine kurze Zeit, nämlich bis zur nächsten Session des Reichstags, ohne einen solchen Vertrag fertig werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß es nicht gerathen ist, diesen Konsularvertrag jetzt noch in eine Kommission zu verweisen.
Aus der Denkschrift und aus den Bemerkungen, die bisher über den Vertrag gemacht worden sind, wird Ihnen klar geworden sWi, daß ein dringendes Interesse daran besteht, daß der Schutz der Rechte an Werken der Literatur und Kunst mit England endlich geordnet wird.
Insbesondere hat unter den Staaten, die bisher eine Literarkonvention mit England nicht abgeschlossen haben, Bayern ein lebhaftes Interesse daran, diesen Schutz vertraglich festgestellt zu sehen.
Nun, meine Herren, verkenne ich ja gar nicht, daß die Bedenken, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, theoretisch eine gewisse Berechtigung haben, daß die Auseinandersetzungen über das Verhältniß des Reichsrechts zum Partikularrecht und darüber, daß man hier auf dem Wege sei, in dem einen Theil des Reiches etwas als Reichsrecht einzuführen, was im anderen Theil des Reiches als Partikularrecht gilt, theoretisch der Begründung nicht entbehren.
Gewiß!
Allein diese Bedenken, glaube ich, können gegenüber dem praktischen Ziel, welches mit der Vorlage verfolgt wird, füglich zurückgestellt werden, und sie können um so mehr zurücktreten, als sich ja jetzt schon aus der Diskussion ergibt, daß im Schoße des Reichstags diese Bedenken geltend gemacht sind, und daß also ein unbequemes Präjudiz für zukünftige Fälle aus der Zustimmung des Reichstags zu diesem Vertrage nicht gefolgert werden darf.
Also, meine Herren, mit Rücksicht auf das faktische Bedürfniß, mit Rücksicht auf die vollständige Gefahrlosigkeit rücksichtlich der Konsequenz für unsere Gesetzgebung möchte ich glauben, daß der Reichstag gut thut, jetzt diesem Vertrage seine Zustimmung zu ertheilen, der, wie gesagt, in mehreren deutschen Staaten gewünscht wird, der dasselbe Recht für die bisher vertragslosen Staaten konstituirt, wie es durch den preußisch-englischen Vertrag hergestellt wird, der also nichts neues enthält, und der materiell zu gar keinem Bedenken Veranlassung gibt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, die Vorlage der VIII.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung zu treten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck, die VorReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1886.
2179 läge an die VIII.
Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten demnach in die zweite Berathung ein, und zwar eröffne ich dieselbe über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Berathung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Berathung über Art.
2.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Artikel hinter einander aufzurufen und erst dann die Berathung zu schließen, wenn zu einem späteren Artikel das Wort begehrt wird.
Art.
3; Art.
4; Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Berathung über alle diese Theile der Uebereinkunft und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß diese Theile der Uebereinkunft von derselben Mehrheit angenommen sind wie Art.
1.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen (Nr.
309 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich beantrage, die Vorlage der verbündeten Regierungen der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde auch in diesem Falle zunächst über den eben gehörten Antrag abstimmen lassen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, annehmen, daß das Haus sogleich in die zweite Berathung eintreten will.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Ühr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etätsjahr 188283 (Nr.
129 resp.
304 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der am 2.
Juni d. I. zwischen dem Reich und Großbritannien abgeschlossenen Uebereinkunft zum gegenseitigen Schutze der Rechte an Werken der Literatur und Kunst (Nr.
308 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Darlegungen über die von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
297 und 305 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission (Nr.
311 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.