Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Sedlmayr ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Zeitz gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Porsch für 2 Tage, Dr. Hammacher, Freiherr von Oldershausen für 3 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
Herrmann, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 4 Tage, Noppel, Lorenzen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler, für 14 Tage wegen Familienverhältnisse.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eysoldt, Freiherr von Schele, Dr. Witte, Broemel, von Funcke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
203 der Drucksachen).
Aus der Verhandlung scheidet aus die nach dem vorliegenden Antrage der Herren Abgeordneten vr.
von Cuny und Dr. Lieber (Drucksache Nr.
241) wieder aufgenommene Petition II 4065.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen in Nr.
203 der Drucksachen zustimmt.
Ich konstatire das.
Die Petenten werden im geschäftsordnunasmäßiaen Wege beschieden werden.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
226 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mich hat das Einbringen dieser Vorlage in der gegenwärtigen Situation einigermaßen befremdet.
Wir hatten fa allerdings in den Zeitungen gelesen, daß die Regierung diese Vorlage vorbereite; indessen ich konnte kaum annehmen, daß gegenwärtig noch diese Vorlage werde an das Haus gelangen.
Gerade in diesem Augenblick ist der Reichshaushaltsetat pro 188687 publizirt worden.
Der preußische Haushaltsetat wird gegenwärtig festgestellt und publizirt.
In demselben Augenblicke, wo also das Reich und die Einzelstaaten ihre Etats nach langen Berathungen abgeschlossen haben, erscheint vor uns eine Vorlage, welche Nachforderungen enthält, die in jedem Etatsabschnitte des Reiches und der Einzelstaaten die Etatskapitel wieder verändert, indem für Wohnungsgeld, Zuschuß und Servis höhere Forderungen erhoben werden.
Die Ausgabesumme des Reichshaushaltsetats wird durch diese Vorlage um 900 000 Mark erhöht.
Meine Herren, dann ist es in der That den Finanzministern sehr schwer, ihre Finanzverhältnisse in Ordnung zu halten, wenn sie durch derartige neue Vorlagen, die sogleich am 1.
April in Kraft treten sollen, wieder in Verwirrung gebracht werden.
Wir haben am Freitag von Seiten des Herrn Reichskanzlers bewegliche Klagen gehört über die Noth in den Einzelstaaten, über die Schwierigkeiten, die Steuern aufzubringen, und Anklagen, die auch gegen den Reichstag sich zuspitzten, daß er dieser Noth nicht abhelfe.
Nun, meine Herren, würden wir die Einzelstaaten in doppelter Weise durch diese Vorlage belasten.
Für das Reich würde 1 Million Mark mehr an Matrikularbeiträgen aufzubringen sein; die Einzelstaaten haben eben ihre Etats abgeschlossen und sich gefreut, daß gegen den Entwurf der Regierung die Matrikularbeiträge hier ermäßigt worden sind, sie haben demgemäß die Positionen geändert, und nun würde nachträglich wieder das Bedürfniß erhöht werden.
247 1708 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
In einer zweiten Richtung aber würden die Einzelstaaten noch betroffen werden.
Diese ganze Klassifikation der Orte für den Wohnungsgeldzuschuß ist ja auch maßgebend für den Wohnungsgeldzuschuß, wo er in den Einzelstaaten bezahlt wird, wie z.
B. bei uns in Preußen.
Bedenken Sie, was allein bei der Eisenbahnverwaltung nach deren Verstaatlichung das Kapitel Wohnungsgeldzuschuß bedeutet.
Auch diese Etats würden in Verwirrung gebracht, und zwar in einer Zeit, wo die Direktionen der Eisenbahnverwaltungen mit Sorgen blicken auf die Abnahme der Einnahmen; zeigen doch die preußischen Staatseisenbahnen allein in dem Monate Februar gegen den Februar vorigen Jahres trotz der vermehrten Kilometerzahl ihrer Ausdehnung eine Einnahmeverminderung von 2 Millionen Mark.
Die Aenderungen der Klassifikation der Orte für den Wohnungsgeldzuschuß haben auch eine Bedeutung für den Kommunalhaushalt.
Es ist ja bekannt, daß z.
B. Provinzialverwaltungen ihren Beamten auch Wohnungsgeldzuschuß gewähren, Kreisoerwaltungen und selbst Lokalverwaltungen, die Lehrer an höheren Lehranstalten und denjenigen Anstalten, bei denen das noch nicht der Fall ist, erheben ja darüber sehr lebhafte Klagen, die zahlen ja an Wohnungsgeldzuschuß nach Maßgabe der Eintheilung der Orte in der Reichsgesetzgebung.
In alle diese Finanzverhältnisse würde diese Vorlage gerade jetzt verwirrend hineingreifen beim Beginn eines neuen Etats.
Die Vorlage enthält den Vorschlag, nur nach 10 Jahren solche Aenderungen vorzunehmen.
Damit bin ich durchaus einverstanden.
Aber, meine Herren, wenn man das für richtig hält, warum denn nun jetzt gerade hervortreten, nachdem kaum die Hälfte der Zeit eines zehnjährigen Abschnittes seit der letzten Revision verflossen ist
Meine Herren, als zuletzt eine solche Aenderung beschlossen wurde, da wurde sie im August publizirt, trat aber erst im April des folgenden Jahres in Wirksamkeit.
Aber abgesehen von dem Einführungstermin ist doch in der That die jetzige Lage der Finanzen nicht sehr verlockend dazu, um über solche Erhöhungen sich schlüssig zu machen.
Wenn diese Aenderung im nächsten April in Kraft treten soll, hätten wir im nächsten Jahre noch vollständig Zeit, diese Vorlage in Betracht zu ziehen.
Warum sollen wir angesichts der Finanzlage schon jetzt uns darüber schlüssig machen, was erst im nächsten April in Kraft treten würde
Meine Herren, die Regierung geht mit allerlei Steuerplänen um das haben wir ja eben gehört Steuerplänen der umfassendsten Art.
Wir müssen gewärtigen, daß, wenn die Steuervorlagen an uns kommen, man sich für dieselben uns gegenüber auf jede neue Ausgabe, auf jede Mehrbewilligung beruft, der wir hier zugestimmt haben.
Das haben wir ja erst kürzlich hier erlebt.
Um so mehr, glaube ich, sollten wir uns hüten, jetzt in dieser Situation uns noch nachträglich in irgend welche Ausgabeerhöhungen einzulassen.
Es ist ja eine bekannte Theorie des Herrn Reichskanzlers, die Theorie des llorror vaoui, zu der er sich einmal ausdrücklich bekannt hat.
Er macht Vorlagen; die kosten viel Geld, erzeugen eine leere Kaffe, und er denkt, der borror vaoui werde bei den Volksvertretungen mitwirken, durch neue Steuern die Kaffe wieder zu füllen.
Dann, meine Herren, muß ich doch auch sagen, daß ich den jetzigen Augenblick für sehr ungeeignet halte, gerade diese Materie neu zu regeln, wie sie uns hier vorliegt.
Meine Herren, der Wohnungsgeldzuschuß und der Servis ist ja bestimmt zur Ausgleichung gewisser lokaler Preisverhältnisse.
Es ist in der Vorlage nur die Rede von der Wohnung; aber der Militärservis ist ja nicht bloß für die Wohnung bestimmt, sondern auch für Feuerung und Beleuchtung, —sonst hätte es ja gar keinen Sinn, daß von dem Servis ein höherer Satz in den Monatsraten des Winters bezahlt wird als im Sommer, denn das Wohnungsbedürfniß ist ja in diesen Monaten genau dasselbe.
Meine Herren, nun hört man jetzt allerseits und es wird das ja parteipolitisch sogar ausgenutzt in einem gewissen Sinne Klagen über niedrige Preise.
In einem solchen Augenblicke nun eine Vorlage zu genehmigen, die auf der Voraussetzung von Preissteigerungen beruht, steht doch mit der Wirklichkeit nicht im Verhältniß; von einem Ausgleiche ist ja doch nur formell die Rede.
Allerdings werden ja auch kleine Orte, von denen der bedeutendste, bekannteste Ort die Stadt Meppen ist, in der Servisklaffe heruntergesetzt; es wird also künftig dort weniger Wohnungsgeldzuschuß und Servis bezahlt.
Aber das sind alles Orte dritter und vierter Klaffe, in denen, so viel ich weiß, gar kein Militär garnisonirt.
Was da erspart wird durch diese Vorlage, sind noch nicht so viel Tausende, als Hunderttausende mehr ausgegeben werden durch die Versetzung von Orten in höhere Klassen.
Ich will ja nicht bestreiten, daß die Regierung bei dieser Erörterung einen etwas schweren Standpunkt hat.
Von einem Zentralpunkte aus lassen sich die verschiedenen lokalen Verhältnisse schwer übersehen, und sie ist auf die Gutachten und Berichte von Lokalbehörden angewiesen.
Diese Lokalbehörden sind aber in dieser Frage sammt und sonders Interessenten; ja selbst die nicht an Wohnungsgeldzuschuß interessirten Kommunalbehörden was sollen die für ein Interesse haben, darauf zu dringen, daß ihr Ort in eine niedrigere Klaffe kommt, daß ihren Beamten, die dort wohnen, nicht derjenige Wohnungsgeldzuschuß durch eine höhere Klaffe gewährt wird, den jene wünschen
Es besteht also innerhalb der ganzen Verwaltung ein ganz natürlicher Drang, immer eine Stadt nach der anderen herauszuschieben, und bei der mangelhaften Organisation der Vertretung der Finanzinteressen im Reiche ist es nur zu leicht möglich, daß dieser Drang zu einer allmählichen Steigerung der Ausgaben in diesem Kapitel führt anstatt zu einer angemessenen Ausgleichung.
Was das Wohnungsverhältniß in den Städten betrifft, so hat sich gerade in den letzten Jahren in der Beziehung in den Städten eine große Aenderung vollzogen durch den Aufschwung, den die Entwickelung des Pferdebahnwesens, überhaupt der Verkehrsmittel, die auf den Lokal- und Nachbarverkehr berechnet sind, genommen hat.
Dadurch hat sich gerade für die Herren Beamten das Wohnungsverhältniß sehr geändert.
Es ist jetzt für den Beamten einer größeren Stadt möglich, in Vororten meilenweit von der Stadt zu wohnen, wo er seine amtliche Thätigkeit ausübt.
Tausende von Berliner Beamten wohnen nicht in Berlin, sondern in den Vororten meilenweit entfernt, und so viel ich weiß, beziehen sie den Wohnungsgeldzuschuß, als ob sie in Berlin wohnten.
Meine Herren, angesichts dieser Entwickelung der Verkehrsoerhältnisse muß man selbst die bisherigen Sätze der Art anders ansehen, als es früher der Fall gewesen ist.
Den offenbar größten Theil der Ausgaben oder einen sehr großen Theil nehmen in Anspruch die Versetzungen von Breslau, Köln und Leipzig aus der ersten Servisklasse in die Klaffe Nun, meine Herren, das sind drei Orte, die eine sehr große Garnison haben, die eine große Fülle von Behörden haben, und allein die Versetzung dieser drei Orte hat sicher schon einen sehr erheblichen finanziellen Effekt, der sich in den Landeshaushaltsetats in die Hunderttausende steigern wird.
Nehmen Sie nur an das ganze Heer der Eisenbahnbeamten.
Ja, was sagen uns nun die Motive über die veränderten Verhältnisse in den Städten
Nicht eine Zeile, nicht ein Wort erfahren wir von der Statistik auch nur in diesen drei Hauptorten.
Was z.
B. Köln anbetrifft, so ist es ja bekannt, daß sich gerade in Köln ein großer Umschwung der gesammtenWohnungsoerhältnisse vollzieht durch die Erweiterung des Festungsgebiets, eine Umgestaltung, deren finanziellen Einfluß auf die Wohnungsverhältnisse man vielleicht im Augenblick noch gar nicht beurtheilen kann, der sich aber in einigen Jahren vollziehen wird; und es ist doch nicht anzu1709 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. nehmen, daß diese Veränderung, wodurch so und so viele Bauterrains verfügbar werden, sich in einer Richtung vollziehen wird, die die Wohnungspreise dort steigert.
Meine Herren, dann muß ich sagen: wenn man überhaupt an dieser Gesetzgebung ändert, so lagen andere Punkte viel näher als gerade eine solche Veränderung der Ortsklassen.
Man könnte untersuchen, ob es in der That richtig ist, den Servis und Wohnungsgeldzuschuß für die Militärpersonen noch längere Zeit in dieser Weise bestehen zu lassen.
Bekanntlich war im Reichstag damals ein erheblicher Widerspruch dagegen, und erst im späteren Stadium der lebhaftesten Opposition setzte es die Regierung durch, auch für Militärpersonen Wohnungsgeldzuschuß neben dem Servis einzuführen.
Beide sind ja wesentlich dasselbe; um so unrichtiger ist diese doppelte Berechnung des lokalen Zuschusses.
Alles- was hier erhöht wird in diesem Gesetz, kommt dreifach den Militärpersonen zu gute gegenüber den Zivilbeamten, weil der Servis an sich doppelt so hoch ist wie der Wohnungsgeldzuschuß, und also eine Militärperson, indem ein Ort in eine höhere Klasse gesetzt wird, denselben Vortheil hat wie der Zivilbeamte an Wohnungsgeldzuschuß und außerdem noch den doppelten Vortheil aus dem Servis.
Wie verschieden das wirkt, das mögen Sie beispielsweise aus ein paar Ziffern ersehen, daß also die Versetzung einer großen Stadt aus der ersten Klasse in die Klasse für einen Major ein Plus von jährlich 510 Mark bedeutet, für einen Hauptmann von 330 Mark, für den Lieutenant von 240 Mark, für einen Subalternbeamtön von 108 Mark und für den Unterbeamten von 60 Mark.
Nun, meine Herren, wie eigenthümlich diese Verhältnisse wirken, zeigt sich daraus, daß z.
B. ein Lieutenant in Berlin gegenwärtig an Wohnungsgeldzuschuß und Servis, also in Klasse 320 Thaler, also 960 Mark bezieht, und daß eine Versetzung also aus der ersten Klassein die KlasseH,, wo jetzt720Mark bezahlt werden, eine Verbesserung von 240 Mark bedeutet.
Wenn am Wohnungsgeldzuschuß etwas geändert werden sollte, und wir dafür das Geld hätten, so liegt meines Erachtens vielleicht nichts näher, als den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten in Betracht zu ziehen.
Der Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten ist im Verhältniß zu dem der Subalternbeamten nach meiner Ueberzeugung zu gering bemessen; denn wenn den Unterbeamten 80 Mark in Berlin, 60 in der ersten, 48 in der zweiten, 31 in der dritten Klasse gezahlt werden, so ist das verhältnißmäßig sehr wenig, namentlich wenn man die Preise im Westen ins Auge faßt.
Man ist hier seinerzeit zu den falschen Tarisirungen gekommen eben durch die Nachbildung nach den militärischen Servisklaffen bei den Unteroffizierfamilien, die viel beschränktere Bedürfnisse als dse Unterbeamten haben.
Der Unterbeamte befindet sich in einem späteren Lebensalter, hat in der Regel Familie, während das in den unteren Klaffen der Militärs nur ausnahmsweise der Fall ist.
Ich resümire dahin: diese Vorlage, anscheinend sehr harmlos, hat Millionen in ihrer Konsequenz.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat noch am vorigen Sonnabend in sehr beredter Weise, der ich auch zustimmen muß, hervorgehoben, daß wir auf sparsame Wirthschaft bedacht sein müssen, wenn wir nicht wollten uns für neue Steuern engagiren.
Von der rechten Seite wurde er unterbrochen: wo das geschehen solle
Nun, meine Herren, hier ist die erste Probe darauf zu machen in der Haltung, die man dieser Vorlage gegenüber einnimmt.
Ich meine damit, diese Vorlage müßte nicht nur an eine Kommission verwiesen werden, sondern die Kommission müßte so gründlich arbeiten, daß selbst der Herr Reichskanzler nach seinen Vorstellungen von Kommissionsarbeiten, wie er sie am vorigen Freitag entwickelt hat, nicht das Mindeste an der Gründlichkeit der eingehendsten statistischen Untersuchungen auszusetzen hätte.
Und wenn diese Vorlage nicht mehr an uns zurückgelangen sollte, so würde ich in der That das nicht sehr bedauern aus den Gründen, die ich am Eingänge auseinandergesetzt habe.
Jetzt, wo das Etatsjahr begonnen hat, nachträglich solche Ausgaben zu bewilligen halte ich an sich für falsch.
Wir haben nach meiner Ansicht die Kaffen für neue Ausgaben für dieses Jahr zugemacht, und wenn man nicht noch etwas braucht, was unumgänglich dringend ist und das wird niemand bei dieser Vorlage behaupten —, dann ist es völlig Zeit, in dem nächsten Jahre, wo man vielleicht einen besseren Ueberblick über die Finanzlage haben wird als heute, auf diese Vorlage wieder zurückzukommen, wenn die Regierung sie wieder einbringen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, unter allen Vorwürfen, die man der Vorlage hätte machen können, glaube ich, ist der der ungerechtfertigste, den der Herr Abgeordnete Richter gegen uns erhoben hat, daß die Vorlage jetzt gerade sehr inopportun und unzeitgemäß käme.
Die verbündeten Regierungen haben diese Vorlage etwa nicht gemacht, weil es ihnen so gefallen hat; sondern sie haben sie machen müssen auf Grund einer gesetzlichen Vorschrift, und zwar auf Grund der Vorschrift im Quartierleistungsgesetz, worin ausdrücklich steht, daß vom Jahre 1872 ab die Tarife und Klaffeneintheilungen der Orte einer allgemeinen, alle fünf Jahre zu wiederholenden Revision unterliegen.
Die fünf Jahre seit der letzten Revision waren bereits im Jahre 1884 abgelaufen, und wenn man uns den Vorwurf gemacht hätte, daß wir mit dieser Vorlage, entgegen der Vorschrift, die ich soeben zu verlesen die Ehre hatte, zu lange gewartet hätten, so wäre dieser Vorwurf sehr viel begründeter gewesen als wie der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir mit dieser Vorlage jetzt zu früh kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind dem Zwange des Gesetzes gefolgt, und diesem Zwange werden Sie sich auch nicht entziehen wollen und nicht entziehen können.
Sie müssen, so lange die Vorschrift im ß 3 des Quartierleistungsgesetzes besteht, jetzt, da die fünf Jahre abgelaufen sind, in eine Revision eintreten.
Ich kann nun übrigens auch nicht zugeben, daß daraus übermäßige Mißstände entstehen, namentlich auch gegenüber unserer Finanzlage und gegenüber dem Umstande, daß wir uns kurz vor dem Beginn des neuen Etatsjahres befinden.
Sind die Herren der Meinung, daß das neue Etatsjahx, für das ja der Etat bereits festgestellt ist, nicht mehr die Mehrleistung, die aus der Annahme des gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfs erwächst, tragen kann, dann wird sich ja darüber reden lassen, ob man das Ergebniß dieser Revision etwa erst vom 1.
April 1887 in Kraft treten lassen will.
So viel ist weiter klar, daß wir nicht ohne weiteres die Mehrausgabe, die aus dieser Revision erwächst, übernehmen können, sondern daß wir entweder zu diesem Ende einen Nachtragsetat einbringen, sofern die Revision für das Jahr 188687 in Kraft tritt, oder daß wir die Ausgabe über den Etat machen und nachher dem Reichstag Rechenschaft über die Verwendung geben.
Also, meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt ein unzweckmäßiger ist.
Er ist vielmehr ein gebotener und gegebener.
Ich kann aber auch weiter nicht zugeben, daß die Vorschläge, die Ihnen gemacht worden sind, einen so erheblichen Einfluß auf den Etat äußern werden, daß um deswillen die Zurückweisung geboten ist.
Was ist der Zweck der Revision
Der Zweck der Revision des Servistarifs geht einfach dahin, daß man die im Laufe der Zeit naturgemäß entstehenden Veränderungen in den Preisverhältniffen der verschiedenen 247« 1710 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
Orte berücksichtigen will zu dem Zwecke, um Ungleichmäßigkeiten in der Behandlung der Ortschaften rücksichtlich ihrer Einweisung in die verschiedenen Servisklassen zu beseitigen; also wenn an irgend einem Orte sich die Verhältnisse seit der letzten Revision so gestaltet haben, daß die Klasse, in die der Ort durch die letzte Revision gewiesen ist, nicht mehr als die zutreffende erscheint, daß vielmehr nach Maßgabe der allgemeinen Grundsätze, welche für die Einweisung in die verschiedenen Servisklaffen maßgebend sind, und nach Maßgabe der bereits erfolgten Einweisung, nach Maßgabe der Parallele mit anderenStädten eine andere Lozirung dieses Ortes geboten ist, daß dann diese Lozirung auch vorgenommen, und also die Konsequenz gezogen wird, welche aus der naturgemäßen Aenderung der Verhältnisse sich ergibt.
Es ist richtig, daß wir bei der Vorbereitung dieser Vorlage einem ganz erheblichen Drang von Seiten der verschiedenen in Betracht kommenden Städte, welche den Wunsch hegten, in höhere Servisklaffen eingewiesen zu werden, ausgesetzt gewesen sind.
Es liegt das in der Natur der Sache; es haben gar viele Einwohner der Städte ein Interesse daran, die Servisklaffe möglichst hoch zu schrauben.
Aber gerade dieser Drang und die dadurch gebotene sorgfältige Prüfung der einzelnen in Betracht kommenden Verhältnisse hat es herbeigeführt, daß die Vorlage nicht so zeitig hat gemacht werden können, wie es bei strikter Anwendung der Vorschriften des § 3 des von mir angezogenen Gesetzes nothwendig gewesen wäre.
Die Verhältnisse, welche der Herr Abgeordnete Richter als sehr berücksichtigungswerth hingestellt hat, namentlich bei den großen Städten der Einfluß, welchen die neueren Kommunikationsmittel auf den erleichterten Verkehr zwischen den Zentren der großen Städte und ihren Enceinten geübt haben, alle diese Verhältnisse sind bei der Vorberathung des Gesetzentwurfs sehr reiflich in Betracht gezogen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter es der Vorlage zum Vorwurf macht, daß über diese Verhältnisse nicht eine genaue und detaillirte Auskunft in der Begründung gegeben sei, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß, wenn man rüäsichtlich jedes einzelnen Ortes eine schriftliche und gedruckte Darstellung der in Betracht kommenden einzelnen Verhältnisse hätte geben wollen, man zu einem außerordentlich umfassenden Opus gekommen wäre, für das sich schwerlich die Mehrzahl der Herren Reichstagsabgeordneten besonders interessirt haben würde.
Meine Herren, es ist auch bisher niemals bei der Revision der Servisklaffen Sitte gewesen, in der Begründung die einzelnen Umstände, welche eine anderweitige Lozirung der in Betracht kommenden Orte erheischen, selbst anzugeben.
Alle diese Gründe sind vielmehr stets in der Kommission des Reichstags verhandelt worden; und wir stehen mit einem umfangreichen Material zu Gebote, um in der Kommission, an die Sie ja voraussichtlich diese Vorlage verweisen werden, Rede und Antwort zu stehen über die Gründe, die bei jeder einzelnen Stadt maßgebend gewesen sind.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, daß der Reichstag alle Veranlassung hat, auf eine sparsame Wirthschaft hinzuwirken; dieser Gesichtspunkt ist ganz derselbe, von dem sich die verbündeten Regierungen ebenfalls bei der Prüfung solcher Vorlagen leiten lassen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite wird mir auch der Herr Abgeordnete Richter zugeben müssen, daß erhebliche Disparitäten in der Behandlung von Orten, deren Lebensbedingungen, deren wirthschaftliche Verhältnisse gleichartig sind, nicht geduldet werden dürfen, und daß der Anspruch, einen Ort, der sich in einer niedrigeren Servisklaffe befindet, in dieselbe Servisklaffe, die höhere Servisklasse eines anderen Ortes, der unter den gleichen wirthschastlichen Verhältnissen steht, versetzt zu werden, sich nicht zurückweisen läßt.
Das ist der Grundgedanke des Gesetzes, daß da, wo gleiche wirthschaftliche Verhältnisse obwalten, auch eine gleiche Behandlung eintritt; und ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie sich von diesem Gesichtspunkte leiten.
Sie werden auf der anderen Seite nicht nöthig haben, die Rücksichten der Sparsamkeit aus dem Auge zu verlieren; Sie werden aber nicht umhin können, da, wo es die distributive Gerechtigkeit fordert, das zu thun, was Ihnen die Vorlage nach sehr gründlicher Ueberlegung vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, ich würde auch verstanden haben, wenn der Herr Abgeordnete in seiner Rede mit der Ausführung begonnen hätte: warum wird die Vorlage erst jetzt uns gemacht
nicht schon jetzt.
Wie der Herr Staatsminister von Boetticher schon erklärt hat, bestimmt das Gesetz, daß alle fünf Jahre eine Revision des Tarifs stattfinden soll.
Nun lief die ursprüngliche Zeit des Tarifs mit dem 1.
April 1884 ab; wir befinden uns also jetzt schon eine ganz geraume Zeit über den Zeitpunkt hinaus, wo die Servisklassen einer neuen Revision unterzogen werden sollten.
Es wäre deshalb meines Erachtens erklärlich gewesen, daß man gefragt hätte, warum uns erst jetzt diese Vorlage gemacht wird, und wir würden dann ja wohl die Antwort erhalten haben, die der Herr Staatsminister schon andeutungsweise gemacht hat, daß die Vorarbeiten für die Vorlagen so umfangreiche gewesen sind, daß sich dieselben nicht haben schneller erledigen lassen.
Der Unwille des Herrn Richter, warum schon jetzt die Vorlage kommt; wird in großen Theilen des Landes absolut, nicht verstanden werden.
Herr Richter sagt: die ganze Vorlage wird jetzt verwirrend in den Etat eingreifen.
Das muß ich zunächst absolut bestreiten.
Wenn einzelne Etats nach Annahme der Vorlage um die Summe von 943 000 Mark überschritten würden, so haben wir oft genug erlebt, daß Etats um höhere Summen überschritten sind, ohne daß das verwirrend in die Etats eingegriffen hat.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, daß durch die Entwickelung des Pferdebahnwesens die Frage in ein ganz anderes Licht gestellt wäre, die mag ja.
vielleicht zutreffen für die Stadt Berlin und andere Städte, in denen Pferdebahnen sich befinden; ich glaube aber, an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter ist zu bemängeln, daß er sich zu sehr auf den Standpunkt des Berliners gestellt hat, der, wie viele andere Verhältnisse, auch diese von dem Standpunkte des in Berlin lebenden Rentiers beurtheilt.
In den kleinen Städten und in den mittleren Städten gibt es Pferdebahnen nicht, und diese Frage hier ins Feld zu führen war meines Erachtens nicht geboten, da, so viel ich weiß, nur 10 oder 11 Städte Pferdebahnen haben.
(Zuruf.)
Es mögen 20 sein,, das ist mir gleichgiltig; jedenfalls hat die große Mehrzahl der Städte keine Pferdebahnen.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter, wenn man an dem Gesetz etwas ändern wollte, so sollte man lieber etwas anderes ändern.
Da hat der Herr Abgeordnete Richter vollständig übersehen, wie schon der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß es sich hier um eine Abänderung handelt, welche auf früheren Gesetzesbestimmungen basirt und jetzt zur Erledigung kommen muß.
Herr Richter ließ da wieder aus seinen innersten Gedanken etwas durchblicken, indem er sagte, man solle lieber die Wohnungsgeldzuschußfrage und die Servisfrage bei den Offizieren beseitigen und diese Frage reguliren.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Richter überhaupt den Vorwurf, daß er diese Vorlage zu sehr mit derjenigen Brille betrachtet, mit der er gewöhnlich den Offizierstand und dessen Interessen zu betrachten pflegt, und dabei eine gewisse Animosität zur Schau getragen haß daß er aber dabei vergessen hat, daß bei weitem schlimmer unter zu geringen Servissätzen der Städte eine ganze AnReichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1711 zahl kleiner Beamten leidet, und daß er seine Animosität gegen etwaige Vortheile, die der eine oder der andere der Offiziere dadurch gewinnen kann, doch nicht so weit treiben sollte, daß er den kleineren Beamten Nachtheile oder vorenthaltene Vortheile zuwendet.
Herr Richter sagt: „für dieses Jahr haben wir die Kasse zugemacht, wir müssen sparen.
Ja, meine Herren, wenn wir so lange mit Gesetzesvorlagen oder mit der Verabschiedung von Gesetzen warten wollen, bis Herr Richter einmal die Reichskasse aufmacht, dann, glaube ich, werden wir sehr lange warten können.
Herr Richter hat für alle derartigen Sachen die Taschen ja immer ganz bedenklich zugeknöpft, und wenn ich auch anerkennen will, daß ein gewisses Sparsamkeitssystem wünschenswerth ist, so soll doch bei solchen Fragen, die gesetzlich bereits entschieden sind, daß Tarifrevisionen von 5 zu 5 Jahren stattfinden sollen, uns das Zuknöpfen der Taschen nicht abhalten, in diese gesetzlich vorgeschriebene Revision einzutreten.
Ich bin daher der Meinung, daß wir je schneller je lieber dazu kommen sollen, über diese Vorlage in eine eingehende Berathung und wie ich schon jetzt bemerken will, wird eine solche Berathung sich meines Erachtens zweckentsprechend nur in einer Kommission machen lassen einzutreten, um das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, damit der Zustand, der eigentlich schon am 1.
April 1884 hätte eintreten sollen, nun nach Verlauf von zwei Jahren so viel wird es in zwei Tagen sein so schnell wie möglich eintrete.
Meine Herren, mir sind eine Menge Schreiben und Wünsche in dieser Beziehung zugegangen wie ich bemerken will, vielleicht ja auch von manchen, wo es so begründet nicht sein mag; in vielen Fällen sind mir aber die Verhältnisse der Tarifklassen, die Verhältnisse der Nebenstädte namhaft gemacht, die es dringend wünschenswerth erscheinen lassen, diese Frage in einer Kommission des näheren zu erörtern.
Im Kreise Hamm in Westfalen Herrn Richter wird das vielleicht bekannt sein liegt eine Stadt Camen, die noch nicht einmal in der vierten, sondern in der letzten Tarifklasse ist; und die Verhältnisse sind in der That schon so, daß es nur fraglich sein kann, ob die Stadt nicht in die dritte Klasse genommen werden muß.
In der Provinz Schlesien ist die Stadt Sagan mit 12 000 Einwohnern noch in der dritten Klasse; auch da wird man die Motive hören müssen, weshalb die verbündeten Regierungen eine Erhöhung in die zweite nicht vornehmen wollen.
Aus Schleswig-Holstein hat man sich an mich gewandt aus der Stadt Ploen, die in die vierte Klasse wie die Nachbarstadt Pretz gebracht sein will; die baulichen Verhältnisse in Ploen, das Kadettenhaus u. s. w. erheischen eine Erhöhung um eine Stufe.
In Hessen-Nassau die Städte Fritzlar und Marburg ebenso.
In der Provinz Preußen die Stadt Lötzen.
Dann in der Nachbarschaft von Berlin, wo Herr Richter doch gewiß Bescheid wissen sollte, die Stadt Charlottenburg, sie verlangt dringend, ebenso wie Berlin, in die Klasse -4 gebracht zu werden, und so viel ich gehört habe von den dortigen Verhältnissen, scheint mir das nicht ungerechtfertigt zu sein; in seiner ganzen wirthschaftlichen Entwickelung ist eigentlich Charlottenburg als ei n Bezirk mit Berlin anzusehen, und die Verhältnisse dort zu einer geringeren Servisklasse einzuschätzen erscheint kaum haltbar.
Ebenso ist es mit einer anderen Nachbarstadt oder vielmehr nicht mit einer Stadt, sondern mit dem größeren Orte Schöneberg.
Die Verhältnisse in Schöneberg sind nahezu wie die von Berlin, die Miethspreise sind ganz dieselben wie in Berlin, und trotzdem ist dieser Ort Schöneberg in die zweite Stufe gesetzt, während Berlin bereits zur Klasse gehört.
In der Stadt Finsterwalde, welche dicht bei Lübben und Torgau liegt, sind die Verhältnisse derart, daß eine Erhöhung dringend wünschenswerth ist.
Ebenso in Arnswalde.
In der Provinz Posen bedarf die Stadt Schneidemühl einer gründlichen Revision.
So sind vielerlei Gesuche und Schriftsätze an mich eingegangen, welche es nöthig erscheinen lassen, die Sachen des eingehenden in der Kommission zu prüfen.
Auch die Stadt, in der ich selbst zu Hause bin, hat seit Jahren vergeblich versucht, in eine höhere Tarifklasse zu kommen: die Stadt Kammin befindet sich noch immer in der vierten Klasse, obgleich die größere Zahl der Nachbarstädte, in welchen dieselben Verhältnisse obwalten, in der dritten Stufe sind.
Es handelt sich, meine Herren, nicht in all diesen Städten, wenigstens nicht in dem größeren Theile derer, die ich genannt habe, wie Herr Richter meint, um versteckte Zulagen für Offiziere, für Angehörige der Armee, nein, ineine Herren, es werden nur wenig Städte von denen, die ich genannt habe, Garnisonstädte sein; es handelt sich da um die Beamten, und zwar hauptsächlich und wesentlich um die kleineren Beamten.
Ob ein höherer Beamter bei einer von 4 auf 3 steigenden Stufe eine Zulage von 60 Mark bekommt, wird ihm ziemlich gleichgiltig sein; wenn aber ein Briefträger statt 72 Mark Zulage 108 Mark bekommt, so ist das für den Mann von erheblicher Bedeutung.
Ich möchte Sie also bitten, die Sache nicht von dem engen Gesichtspunkte zu beurtheilen, den Herr Richter bei seinen Ausführungen glaubt einnehmen zu müssen, auch nicht von dem Standpunkt aus, daß wir jetzt nach geschlossenem Etat die Taschen zuhalten sollen, sondern von dem Standpunkte her, daß das, was im Gesetz als Rechtens niedergeschrieben ist, auch Rechtens werden muß: daß eine Revision des Tarifs bezüglich der sämmtlichen Städte im deutschen Reich nunmehr endlich vorgenommen werden soll.
Ich habe ja gar nichts dagegen, bei Beurtheilung der einzelnen Fragen die äußerste Sparsamkeit walten zu lassen und nicht unnütz Geld wegzuwerfen; aber die Sache hinauszuschieben halte ich für ein Unrecht gegen sämmtliche Beamte, denen gesetzlich das Recht verbrieft worden ist, daß eine Revision alle 5 Jahre stattfinden soll.
Dem gegenüber darf man die Sache nicht länger hinausschieben.
Ich bitte Sie namens meiner politischen Freunde, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Witt hat das Wort.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, ich fürchte fast, daß Herr von Köller seinen Wunsch nicht ganz in Erfüllung wird gehen sehen, weil denn doch die Materie so schwierig und vielseitig ist, daß ich glaube, die Kommission wird sehr lange arbeiten müssen, wenn sie allen verschiedenen Interessen gerecht werden und eine Ausgleichung herbeiführen will; und darin muß ich dem Abgeordneten Richter vollkommen Recht geben, daß ich auf das tiefste bedaure, daß diese Sache jetzt am Schluß der Session, nachdem der Etat berathen ist, und die einzelnen Landtage ihre Etats festgesetzt haben, erst uns vorgebracht wird, gegen den Schluß der Session hin, wo wir eilen, fertig zu werden, um endlich mal wieder nach Hause zu kommen.
Meine Herren, daß der Abgeordnete Richter auch in vielen anderen Beziehungen Recht hat, das hat Ihnen schon Herr von Köller durch seine einzelnen Anführungen ausgeführt; ich glaube noch ein Beispiel hinzufügen zu können.
Es ist natürlich, daß nicht jeder die Verhältnisse in den Provinzen überall an jedem Orte gleichmäßig genau beurtheilen kann; aber wer die Verhältnisse in den Provinzen kennt und diesen Tarif durchsieht, der wird finden, daß doch manche Wunderlichkeiten darin enthalten sind.
So ist z.
B. die Stadt Breslau in dem Tarif in Klaffe gesetzt, und Herr von Köller hat schon eben gesagt, daß die Stadt Charlottenburg nicht in dem Tarif 4 steht, wo die Verhältnisse doch viel theurer sind als in Breslau, und obgleich sie unmittelbar an Berlin sich anschließt und nur durch einen 1712 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. einzigen Straßendamm von Berlin getrennt ist, welches in Tarif steht.
Ich glaube aber, daß ich nicht näher auf die speziellen Verhältnisse jetzt einzugehen brauche, weil dazu Gelegenheit in der Kommission sein wird, und ja dort die Petitionen einzeln berathen werden, die in dem Sinne, eine bessere Ausgleichung zu finden, vorliegen.
Ich will nur zur Unterstützung dessen, was der Abgeordnete Richter sagt, noch Eins anführen, was mir gerade bei dieser Gelegenheit aufgefallen ist, nämlich die wunderbare Art, mit der man in einem einzelnen Fall hier vorgegangen ist.
Es hat die Reichsregierung schon gewissermaßen gefühlt, daß die Stadt Charlottcnburg eigentlich zum Tarif gehören müßte, und hat denn auch die vereinigte Militär- und Ingenieurschule, die auf Charlottenburger Terrain liegt, zu Berlin in die höhere Seroisklasse gezogen, während alle anderen Institute, z.
B. das Polytechnikum u. s. w., bei Charlottcnburg und somit in dem niedrigen Seroistarif 1 gelassen sind.
Nun aber liegen diese Institute in einer Flucht, in einer Linie auf Charlottenburger Gebiet, und die Zivilbeamten werden dadurch entschieden den Militärs gegenüber geschädigt, zumal gerade bei dem Polytechnikum die Zivilbeamten früher in Berlin der höheren Servisklasse unterstellt waren und meistens noch in Berlin wohnen.
Meine Herren, dies ist für mich ein sehr eigenthümlicher Vorgang, daß man eben die Militär- und Ingenieurschule zu Berlin und dessen höherer Seroisklasse hinzuzieht, während man das Polytechnikum und das übrige Charlottenburg in der niedrigeren Klasse 1 läßt.
Ich will aber auf die Details nicht weiter eingehen, sondern nur bemerken, daß ich glaube, daß es einer sehr langen und eingehenden Prüfung bedürfte, um solche und ähnliche Gegensätze auszugleichen, und daß ich fürchte, daß wir bei der jetzigen Geschäftslage keine genügende Zeit dazu haben werden.
Jedenfalls wird es nöthig sein, die einzelnen Positionen des Tarifs einer eingehenden Prüfung und theilweisen Abänderung zu unterziehen, ehe wir uns den Vorschlägen der Reichsregierung anschließen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte nur den Vorwurf des Herrn Vorredners ablehnen, als ob in Bezug auf das Polytechnikum in Charlottenburg und resp.
die Artillerie- und Ingenieurschule eine Inkonsequenz in der Vorlage wäre.
Die Artillerie- und Ingenieurschule ist ja nicht jetzt erst in die Klasse also zu Berlin, gelegt worden, sondern es ist das bei der letzten Revision des Servistarifs geschehen; und die Gründe, weshalb beim Polytechnikum man nicht das Gleiche gethan hat, werden in der Kommission des weiteren auseinandergesetzt werden.
Im übrigen war ja die Bemerkung des Herrn Vorredners nur ein Schmerzensschrei, der der Stadt Charlottenburg in eine höhere Seroisklasse zu verhelfen bestimmt war.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn in der Kommission die Gründe, die für Charlottenburg etwa streiten, geltend gemacht werden; es werden dort auch die Gegengründe, die dagegen sprechen, angeführt werden.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß jetzt nicht mehr Zeit sei, in eine kommissarische Berathung der Vorlage einzutreten, weil der Schluß der Session nahe bevorstehe, so, glaube ich, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Wöllwarth berechtigt, ihm zum Troste zu sagen: „Es wär so schön gewesen, es hat nicht sollen sein!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, ob wir noch die Zeit haben werden, welche nothwendig erscheint, die Vorlage in einer Kommission gründlich zu prüfen, das wird sich eben finden; nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers: scheint cs der Fall zu sein.
Jedenfalls möchte ich die Vorlage nicht a. limills abgewiesen haben, und wenn ich auch insofern mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden bin, daß der Reichstag allen Grund hat, sparsam zu sein, so glaube ich doch, daß diese Rücksicht allein nicht maßgebend sein kann, wenn andererseits Gründe der Gerechtigkeit dafür sprechen, Gelder des Staates in Anspruch zu nehmen.
Daß aber hier Gründe der Gerechtigkeit in vollem Maße vorhanden sind, wird, glaube ich, kaum bestritten werden können.
Meine Herren, der Staat kann und muß von den Beamten verlangen, daß sie ihre Arbeitskraft voll und freudig ihrem Dienste widmen.
Das fetzt voraus, daß die Beamten materiell so gestellt sind, daß sie dies thun können, und daß namentlich auch Versuchungen verschiedener Art nicht an sie herantreten.
Meine Herren, es handelt sich, wie vorhin bereits an-I gedeutet wurde, namentlich um die kleinen Beamten, die f ohnedies auf ein sehr geringes Gehalt vielfach angewiesen und mit Wohnungsgeldzuschüssen sehr kärglich bedacht sind, so daß ihre Revenüen nicht selten in ganz abnormem Maße durch die aufzubringende Miethe absorbirt werden.
Gerade im Interesse dieser Beamten möchte ich eine gründliche Prüfung der Vorlage wünschen.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, wie Herr von Köller, sonst könnte ich auch in dieser Beziehung noch manches anführen; aber ich bin mit Herrn von Köller einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird.
Das weitere wird sich dann finden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann mich dem Herrn Vorredner nur in dem Wunsche anschließen, die Vorlage an; eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen; und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich nur bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung denjenigen Städten gegenüber, welche nach Ablauf der 5 Jahre und schon vor Ablauf der 5 Jahre, die schon 1884 abgelaufen sind, petitionirt haben, in eine höhere Seroisklasse zu kommen, wir absolut die Verpflichtung haben, jetzt das Gesetz in irgend einer Weise zu erledigen, entweder den Anspruch zurückzuweisen oder berechtigte Ansprüche anzuerkennen.
Wir können uns dieser Verpflichtung, wie der Herr Abgeordnete Richter zu meinen scheint, gar nicht entziehen.
Ich wüßte nicht, was die ganze Nation von dem Reichstage denken sollte, der sich einer solchen Verpflichtung in der Weise entzöge, wie der Herr Abgeordnete Richter uns hier vorschlägt.
Ich glaube, wir haben in der That alle Veranlassung, die Vorlage sehr sorgfältig zu prüfen; denn ich glaube in der That, daß im Laufe der Zeit in der Einrichtung der Servisklassen sehr mannigfache und schwere Ungerechtigkeiten sich herausgestellt haben theils durch Zuwachs der Bevölkerung und Veränderungen in den Verkehrsverhältnissen, theils durch Ungerechtigkeiten, welche vielleicht schon in der ursprünglichen Anlage gelegen haben.
Ich bitte also, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, und die Kommission sich alles Ernstes der Aufgabe unterziehen möge, diese Ungerechtigkeiten möglichst bei der neuen Feststellung der Servisklassen zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde mich gewiß nicht widersetzen, wenn gewünscht wird, daß die Vorlage in einer Kommission geprüft werde.
Ich 1713 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. will auch zufrieden sein, wenn eine besondere Kommission niedergesetzt wird.
Ich hätte nur geglaubt, daß die eigentlich berufene Kommission die Budgetkommission sei (Zustimmung), und würde auch jetzt der Meinung sein, daß man auf dieselbe zurückkommen sollte.
Wenn man eine besondere Kommission will, so würde ich glauben, daß 21 Mitglieder nothwendig seien.
(Sehr richtig!)
Denn in dieser Vorlage machen sich aus allen Theilen Deutschlands Interessen geltend, und die 14 würden dieses Interesse nicht umspannen.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß die Frage der Servisklassen nicht allein für das Militär von Wichtigkeit ist; es ist die Materie von bedeutender Wichtigkeit für die Städte an sich und in höchstem Maße für die Zivilbeamten.
Es sind unter anderem in der Vorlage auch Heruntersetzungen beantragt, und das bedeutet für eine ganze Reihe Zivilbeamter eine erhebliche Verminderung ihres bisher genossenen Gehaltes, auf welches sie Anspruch zu haben glaubten, und mit Rücksicht auf welches sie ihre Versetzung u. s. w. eingerichtet haben.
Ich mache aufmerksam auf meinen Wahlort Meppen.
(Heiterkeit.)
Er soll heruntergesetzt werden; es ist das eine besondere Freundlichkeit des Bundesrathcs.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, daß man bei näherer Prüfung sich überzeugen wird, daß das durchaus unrichtig ist.
Man hat geglaubt, daß der Ort nach Verlegung des Obergerichts nicht mehr die Bedeutung habe; das ist aber ganz und gar irrig.
Freilich hat Meppen sehr ungern das Obergericht verloren; ich bin auch der Meinung, man hätte es ihm lassen sollen; indessen das hatte ich nicht zu bestimmen.
Es ist dafür aber das große Etablissement Krupp dort etablirt, welches unvergleichlich mehr in Anspruch nimmt, als das Obergericht meiner Meinung nach, und das eine Masse von Fremden auf längere oder kürzere Zeit dahin bringt und auf diese Weise die Miethspreise bedeutend erhöht; wenigstens sind die Miethspreise in keiner Weise gesunken, und Viele, die dahin kommen, haben kaum ihre richtige Wohnung finden können.
Wer Interesse hat für die Kruppschen Etablissements, sollte einmal hingehen und sich das ansehen: das wird allmählich eine kleine Stadt für sich.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie dieses Gesetz tief einschneidet, und ich hoffe, daß man Meppen in seinem Rechte, wie es dasselbe jetzt hat, belassen wird.
Ich will keine Erhöhung derselben, aber auch keine Herabsetzung.
Ebenso könnte ich aufmerksam machen, daß Fritzlar im Hessischen offenbar gegen die Nachbarstädte nicht richtig beurtheilt worden ist; seine Bedeutung ist größer, als sie taxirt worden.
Das aber hier näher darzulegen würde offenbar zu weit führen.
Ich könnte auf eine Reihe anderer Städte, Bückeburg z.
B., kommen.
Das führt aber ins Unendliche; die Einzelprüfung ist Aufgabe der Kommission.
Wenn sie Richtigeres und Besseres herausbringt, so soll es mir sehr angenehm sein; aber ich habe in meinen Erfahrungen gefunden, daß, wenn solche Dinge einmal geordnet sind, selbst wenn eine Unebenheit dabei gewesen, das Eingeführte und Eingewöhnte besser ertragen wird als Neuerungen, und es muß mir sehr streng nachgewiesen werden, daß etwas zu ändern nöthig ist; sonst sage ich: es bleibt beim Alten.
Ich bin zu konservativ für solche Neuerungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich will auf die einzelnen Orte, die im Laufe der Debatte berührt worden sind, nicht eingehen; es werden ja diese Fragen, besonders auch die Frage von Meppen, in der Kommission eingehend geprüft werden.
Ich will nur im allgemeinen darauf aufmerksam machen, daß keineswegs hier durchweg eine Erhöhung der Servisklassen stattgefunden hat.
Es find im ganzen 207 Orte in ihrer Sero isklasse erhöht, während 123 herabgesetzt worden sind.
Darunter spielen allerdings eine Hauptrolle die in den Motiven erwähnten württembergischen Orte.
Im übrigen bin ich selbstverständlich mit der Berathung in einer Kommission einverstanden, möchte mich aber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst anschließen, die Kommission nicht aus 14, sondern aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen, weil es mir in der That auf eine genaue Kenntniß der lokalen Verhältnisse ankommt, und es deshalb wünschcnswerth ist, daß Abgeordnete aus den verschiedensten Theilen Deutschlands an der Kommission thcilnehmen.
Das wird sich in einer Kommission von 21 Mitgliedern leichter als in einer von 14 bewerkstelligen laßen.
Daß es nicht mehr möglich sein wird, die Vorlage bis zum 1.
April 1886 zum Abschluß zu bringen, liegt ja auf der Hand, und ich halte allerdings die Frage für sehr erwägungswerth, ob man als Zeitpunkt des Inkrafttretens nicht lieber den 1.
April 1887 annimmt.
Ich möchte aber trotzdem den Wunsch aussprechen, daß man, wenn irgend möglich, die Vorlage noch in der gegenwärtigen Session zum Abschluß bringen möge.
Gerade die Aufstellung des Reichshaushaltsetats und der Landeshaushaltsetats für das nächste Finanzjahr wird außerordentlich erleichtert werden, wenn dann die Beschlüsse über die Aenderung des Servisgesetzes bereits vorliegen.
Im übrigen will ich nur noch einen Punkt hervorheben.
Es ist bisher in den Diskussionen immer wesentlich davon gesprochen worden, daß die Verhältniße der Beamten und Offiziere durch dieses Gesetz verbessert würden.
Das ist aber keineswegs der einzige Punkt.
Die unmittelbare Folge des Heraufsetzens eines Ortes in eine höhere Klaße ist die, daß für die Quartierleistungen, die die Gemeindeangehörigen zu gewähren haben, und die so wie so nur sehr mäßig ersetzt werden, ein höherer Ersatz geleistet wird, und so sind es keineswegs bloß Beamte und Offiziere, sondern es ist in der That auch ein erheblicher Theil der Bevölkerung, dem eine Heraufsetzung einzelner Orte in höhere Sevisklaßen zu gute kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn, was ich vorausgesehen habe, eine Kommissionsberathung eintreten sollte, so möchte ich doch dringend davor warnen, eine besondere Kommission einzusetzen.
Ich weiß nicht, worin diese Vorlage sich von anderen Vorlagen unterscheidet, warum sie nicht auch wie andere vor die Budgetkommission gehört.
Alle parlamentarischen Erfahrungen sprechen dagegen, eine besondere Kommission einzusetzen, wenn es sich um Geldfragen für einzelne Orte handelt; denn die Folge davon ist, daß die sogenannten „Sachverständigen ''in die Kommission gewählt werden, das heißt solche, die lokale Interessen vertreten, der eine, weil Jena eine Klaffe höher, der andere, weil Meppen in eine niedrigere Klaffe heruntergesetzt wird.
Die Heraufsetzungen sind aber das Ueberwiegende.
Wird eine besondere Kommission niedergesetzt, dann Gnade dem Reichssäckel!
dann werden wir vor einer Koalition mit einander verbündeter Lokalintereffen im Plenum stehen, gegen die die Abgeordneten, die weder Lokalintereffen für noch gegen zu vertreten haben, nahezu wehrlos sind.
Ich weiß, was man in der Richtung erlebt hat bei Bewilligung von Sekundärbahnen und lokalen Eisenbahnen und von den Kommissionen, die zur Prüfung 1714 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. der finanziellen Interessen als solche eingesetzt wurden.
Lieber als eine besondere Kommission nehme ich dieses Ding an, wie es steht und liegt; denn eine Kommission aus Lokalinteressenten macht die Sache nur theurer, aber nicht wohlfeiler.
Ich würde es verstanden haben, wenn die Vorlage im Jahre 1883 gemacht wäre, auch wenn sie jetzt beim Beginn der Session gemacht wäre.
Wenn aber von 5 zu 5 Jahren, so heißt das doch nicht, nun in einer Session eine solche Vorlage vorbringen, nachdem schon mehrere Monate verflossen sind.
Je mehr Neigung man zeigt, sich auf dergleichen jetzt noch einzulassen, desto schöner wird es allerdings werden, aber schöner für die Regierung, denn um so mehr Vorlagen mit neuen Ausgaben alsdann auch noch an uns gebracht werden.
Sie sprechen hier immer von Revisionen von 5 zu 5 Jahren.
Das Gesetz schreibt aber vor nicht bloß eine Revision der Klasseneinthcilung, sondern auch eine Revision des Tarifs, und von einer Revision des Tarifs nimmt die Regierung selbst Abstand.
Es wäre sehr wohl möglich, durch eine Revision des Tarifs etwaige Mehrkosten in der Klasseneintheilung auszugleichen.
Von einem gesetzlichen Rechte kann man weder den Beamten noch den Städten gegenüber sprechen; die einen haben ebenso wenig ein gesetzliches Recht, in eine höhere Klaffe zu kommen, wie die anderen, in eine niedrige (Zurufe: Aber auf Revision!)
ja, auf Revision, aber doch nicht auf eine Höhersetzung; dies ist ein Recht in dem Gesetze, und ich weiß sehr wohl, wie das zu Stande kam, was der Reichstag selbst sich hat vorbehalten wollen, aber nicht dadurch einem Dritten eine Berechtigung hat einräumen wollen.
Der Herr von Kölker ist immer in der Theorie ein Freund des Sparens; wenn es aber darauf ankommt, nimmt er die Sache sehr leicht.
Er sagt: was schadet die Etaterhöhung, das kommt auch sonst vor und verwirrt nicht.
Es ist doch ein Unterschied, ob man einen Etat überschreiten muß, weil unvorhergesehene und unabwendbare Ereignisse im Laufe des Jahres eintreten, oder ob man planmäßig zu Etatserhöhungen bei Beginn des Etatsjahres übergeht.
Uebrigens ist Herr von Köller freigebiger noch in dieser Frage als selbst der Herr Minister.
Herr von Boetticher hat sich gewissermaßen einverstanden erklärt, den Termin des Gesetzes auf den 1.
April 1887 hinauszurücken, um nicht alle Etats nachträglich in diese Verwirrung zu bringen.
Herr von Köller meinte dann, ich sähe die Dinge vom Standpunkte des Berliners an, und die Veränderungen kämen anderweitig verhältnißmäßig wenig in Betracht.
Meine Herren, die kleineren Orte spielen doch bei dieser Vorlage eine sehr geringfügige finanzielle Rolle; die eigentlichen Orte, die Mehrausgaben veranlassen, sind große Städte, die in Betracht kommen, mit großen Garnisonen, mit großen Postverwaltungen, mit großen Eisenbahnverwaltungen und einem Heer von Beamten; und deshalb sind gerade diese hier von finanzieller Wichtigkeit.
Eine Animosität gegen den Osfizierstand liegt mir überhaupt fern; aber ich scheue mich gar nicht, wenn ich Mißverhältnisse zwischen den Stellungen der Offiziere und den Zivilbeamten bemerke, darauf hinzuweisen.
Das können Sie doch auch hier nicht forträumen, daß nach dem System des Servis- und Wohnungszuschuffes der Löwenantheil auf die militärische Seite fällt.
Die einfachen Ziffern zeigen, daß von den 900 000 Mark, die für den Reichshaushalt in Frage kommen, 600000 auf das Militärdepartement fallen und nur 300 000 auf die Zivilverwaltung, obgleich die Post doch überall Beamte hat, auch da, wo keine Garnisonen in Frage stehen.
Dasjenige, was an Quartierentschädigungen mehr bezahlt wird infolge dieses Gesetzes, ist sehr geringfügig im Verhältniß zu der großen Summe, die für die Erhöhung des Militärservises in Betracht kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, die Verweisung an die Budgetkommission hätte ja allerdings am nächsten gelegen.
Der Grund, warum ich eine besondere Kommission gewünscht habe, liegt darin, daß die Budgetkommission aus 28 Mitgliedern besteht, während ich um deswillen eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt habe, um gerade das zu vermeiden, was der Herr Kollege Richter vorhin bemerkt hat: daß hier zu sehr Kirchturmpolitik getrieben wird; die Gefahr liegt bei einer Kommission von 28 Mitgliedern näher, als bei einer Kommission von 14 Mitgliedern.
Uebrigens mache ich daraus keinen oasns Kolli.
Nachdem ich mich um mit Herrn Kollegen von Kardorff zu reden vorhin unter die Fittiche des Herrn von Köller begeben habe, will ich mich jetzt wieder unter die Fittiche des Herrn Richter begeben und beantrage die Verweisung an die Budgetkommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bloß den Herrn Kollegen Richter darin widersprechen, wenn er sagt, wir gingen davon aus, daß die Städte einen gesetzlichen Anspruch hätten auf Hinaufsetzung in eine andere Tarifklaffe.
Das haben wir nicht deduzirt.
Aber das glauben wir deduziren zu müssen, daß die Städte einen gesetzlichen Anspruch haben, daß ihre Beschwerden entschieden werden, nachdem das Gesetz ausdrücklich festgestellt hat, daß alle 5 Jahre eine Revision der Servisklassen stattfinden solle.
Ich schließe mich im übrigen dem Antrage des Herrn Richter an, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, da ich glaube, daß das einzige, was man gegen die Budgetkommission anführen könnte, die Zahl von 28 Mitgliedern ist, die allerdings zu einer Erörterung einer solchen Frage mir etwas zahlreich erscheint; aber die Budgetkommission hat an sich ähnliche finanzielle Fragen schon oft zu prüfen gehabt, und wenngleich wir früher zur Erörterung dieser Fragen und Feststellung der Servisklaffen eine besondere Kommission gehabt haben und eine Kommission, die gut gearbeitet hat, will ich mich dem Herrn Abgeordneten Richter anschließen, weil ich es gerade zur Vermeidung der Kirchthurmsintereffen für wünschenswerth halte, die Sache von allgemeinen großen Finanzgesichtspunkten aus zu behandeln.
Ich werde also auch meinerseits für die Budgetkommission stimmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagte vorhin, wenn die Vorlage an eine Kommission gebracht würde, wäre anzunehmen, daß dort lauter Interessenten sich zusammenfänden, von denen jeder für sich etwas herauszuschlagen und Vortheile zu ziehen suchen würde.
Wenn er diese Ansicht hat, daß die Abgeordneten des Reichstages sich dazu hergeben werden, so sollte er doch lieber für eine Kommission von 14 Mitgliedern stimmen; denn dann wären bloß 14 Grapscher, jetzt aber sind 28 Grapscher da.
Ich möchte aber nicht auf den Standpunkt treten, daß die Mitglieder des Reichstages ihre Stellung hier dazu mißbrauchen würden, um für ihre Orte und ihre lokalen Verhältnisse etwas herauszureißen; nein, sie werden die Interessen, denen sie nahe stehen, und die sie naturgemäß kennen, gegen Angriffe von anderer Seite zu vertheidigen suchen.
Das ist doch ein ganz gerechtfertigter Standpunkt, und wir können nur dankbar sein, wenn wir recht viele Leute hier haben, die die Verhältnisse der einzelnen Städte kennen.
Ich muß nun sagen: nach allem, was ausgeführt ist, halten wir in der That eine Kommission von 14 Mitgliedern Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1715 für besser, weil sie schneller arbeitet, und darauf kommt es uns an, daß die Sache schnell erledigt wird.
Wollen Sie sie, die Vorlage, aber in die Budgetkommission verweisen, meine Herren, dann mögen Sie das per inajora beschließen; uns kommt es, wie gesagt, nur darauf an, schnell eine Kommission zu haben und diese so schnell als möglich arbeiten zu sehen, damit die Sache schnell erledigt wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich wäre ja noch viel splendider gewesen, als der Herr Minister von Boetticher, der gesagt hätte, er wollte als Einführungstermin den 1.
April 1887, während ich schon den 1.
April 1886 konzedirt hätte, so habe ich darauf zu erwidern, daß die Sache doch ganz klipp und klar liegt, wie ich vorhin schon gesagt habe: seit zwei Jahren lauern die Beamten auf das gesetzliche Recht der Revision; ob sie dabei nun Herr Richter sagt, es ist kein gesetzliches Recht auf Erhöhung, das weiß ich allein ob sie dabei nun auf ihre Wünsche Gehör finden werden oder nicht, das ist eine ours.
postsrior; jedenfalls haben sie das gesetzliche Recht, daß die Sache wieder einmal revidirt und einer ordentlichen, gesetzlich vorgeschriebenen Begutachtung unterworfen wird.
Endlich sagt Herr Richter, ich hätte gesagt: was schadet eine Etatsausschreitung
In der Theorie wäre ich für Sparsamkeit, und in der Praxis wäre ich ein Verschwender.
Es ist dieser Vorwurf so ungerechtfertigt, wie nur einer mir gemacht werden kann; ich habe davon nicht gesprochen, ich habe gesagt: wenn wir die Forderung der Vorlage bewilligen, so ist es ganz gleichgiltig, ob die Mehrforderung im Etat gestanden hat oder nicht, dann kann sie auch in Form einer Etatsüberschreitung ausgegeben werden.
Die Kritik eines Verschwenders oder Sparers ist darin zu suchen, ob wir bewilligen oder nicht; nicht, ob wir es in der Form eines Nachtragetats oder einer Etatsüberschreitung machen.
So viel wißen wir alle, daß das vollständig gleichgiltig ist, und daß man da nicht sagen kann: das ist eine verschwenderische Idee.
Meine Herren, dann sagt der Herr Abgeordnete Richter, die kleineren Orte spielten finanziell eine ganz geringe Rolle, die Hauptsache machten die großen Städte.
Ja, aber mir liegen gerade die kleineren Beamten in den kleineren Orten viel mehr am Herzen als hier in Berlin, wo die Herren, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, sich mit Eisenbahnen und Pferdebahnen helfen können; gerade die Beamten in den kleineren Städten weit ins Land hinein, wo Herr Richter bis jetzt ich möchte sagen: Gott Lob!
noch nicht hingekommen ist, da habe ich solche Verhältnisse gefunden, denen gegenüber Sie nicht hartherzig sein und das nicht versagen sollten, was von den kleinen Beamten mit Recht verlangt wird.
Also ich bitte, die Sache in die Kommission zu verweisen, und möchte die eine Bitte noch an die Kommission richten, so schnell als möglich zu arbeiten, damit die Sache bald ihre Erledigung findet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter gleich in seiner ersten Rede den Antrag gestellt hätte, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, so würde ich ihm in keiner Weise widersprochen haben; ich glaube, daß die Budgetkommission schließlich diejenige ist, die in der Lage ist, die Sache am objektivsten zu prüfen.
Ich habe aber den Herrn Abgeordneten Richter in seiner ersten Rede so verstanden, daß auch er eine besondere Kommission haben wollte; wenigstens von der Budgetkommission hat er nicht gesprochen.
Wenn er dann darauf hingedeutet hat, worauf ich in meiner Auseinandersetzung nicht hingewiesen hatte, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Stadt Jena nach diesem Gesetzentwürfe in eine höhere Servisklasse versetzt werden soll, so will ich nur bemerken, daß ich durchaus nicht die Absicht habe, hier im Reichstage Jenaer Lokalinteressen zu vertreten; dieser Vorschlag ist gemacht worden von den verbündeten Regierungen, und es würde zunächst Sache der Vertreter der verbündeten Regierungen sein, diesen Vorschlag zu vertreten.
Im übrigen glaube ich, daß derselbe sachlich so gerechtfertigt ist, daß er jeder objektiven Prüfung in der Kommission standhalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Wenn Herr Köller meint so weit ich wenigstens den betreffenden Ausdruck verstanden habe —, daß ich in kleinere Städte nicht gekommen sei, so will ich darauf erwidern, daß ich mehr in kleinen Städten gewesen bin und lebhaftere Beziehungen zu kleinen Städten habe, als namentlich den Konservativen lieb ist, daß ich insbesondere der Meinung bin, daß man sehr scharf aufpaffen muß, damit in kleinen Städten gerade die Landräthe keinen Unfug treiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß er sich berufen fühlt, zu kontroliren, daß die Landräthe in kleinen Städten keinen Unfug machen, so habe ich ihm darauf zu erwidern nicht etwa namens der Landräthe, sondern hier als ein Volksvertreter —, daß dem Herrn Abgeordneten Richter meines Erachtens jedes Verständniß dafür abgeht, was ein Landrath zu thun hat (oho!
links; bravo!
rechts); daß ihm jedes Verständniß und jedes Urtheil darüber fehlt, ob ein Landrath Unfug anrichtet oder nicht; daß ihm absolut jedes Verständniß dafür fehlt, was in der Thätigkeit eines Landraths Recht oder Unfug ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vielleicht ein gesundes Urtheil darüber, was Unfug eines Parlamentariers ist, Unfug eines Schriftstellers, eines Zeitungsredakteurs; über die Landräthe sollte er sich doch seines Urtheils füglich bester enthalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will Herrn von Köller nur einfach erwidern, daß ich schon ein Landrathsamt verwaltet hatte, wo er wahrscheinlich noch gar nicht studirte.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Bester konnte der Herr Abgeordnete Richter sich selbst nicht kritistren.
Er sagt: „er habe ein Landrathsamt verwaltet.
Er ist nicht Landrath geworden; warum nicht
Weil er nicht zu brauchen war!

(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn Herr von Köller persönlich reden will, so sollte er sich wenigstens vorher so weit aus dem Parlamentsalmanach orientiren, daß er nicht solche Dinge vorbringt, die jeder, der nur irgend die Nase hineingesteckt hat, bester weiß.
248 1716 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter braucht in der That mir keine Vorschriften zu machen.
Ich bin über seine Antezedentien so orientirt, daß ich nicht nöthig habe, noch wie er sagt in den Parlamentsalmanach die Nase zu stecken.
„Spiegelberg, ich kenne Dir!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Köller bemerken, daß ich den letzten Ausdruck für unparlamentarisch erachte.
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Racke.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht,) Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche setzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es liegen drei Anträge vor: einmal, die Vorlage an die Budgetkommission, zweitens, an eine Kommission von 21 Mitgliedern, drittens, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde über die drei Anträge in der Reihenfolge, wie ich sie eben genannt habe, abstimmen lassen.
Ich bitte also zunächst die Herren, welche die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Reichsgesetzblatt 1883 S. 177) (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 104 b. Zu demselben liegen vor die Anträge I und II des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auf Nr.
234 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, keine Fraktion hat vielleicht mehr Veranlassung, sich über die Vorlage der verbündeten Regierungen zu freuen, als die Reichspartei.
Es ist ja noch nicht zwei Monate her, wo von hier aus die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, das Jnnungsgesetz vom 18.
Juli 1881 in diesem Sinne zu ergänzen und den Jnnungsverbänden die Rechtsfähigkeit zu verleihen.
Wir betonten damals, daß unserer Ansicht nach dem Handwerker vorzugsweise dadurch geholfen werden müsse, daß man ihm mehr korporative Rechte verleiht, daß man namentlich alles das, was im Jnnungsgesetz an genossenschaftlichen Aufgaben vorhanden ist, bis in die äußerste Spitze hinein ausbilde.
Drei Punkte waren es besonders, die wir vorzugsweise der Regierung empfahlen.
Der erste war die Erweiterung der Jnnungsrechte des § 100o; der zweite die Bildung eines Reichsinnungsamts, der dritte die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Jnnungsverbände.
Bezüglich der ersten Forderung reichten wir damals selbst einen Antrag ein, der auf Nr.
40 der Drucksachen vertheilt worden ist und gegenwärtig noch der Gewerbeordnungskommission vorliegt.
In Betreff des zweiten Punktes habe ich zu meinem großen Bedauern gesehen, daß dieser Gedanke selbst bei der nationalliberalen Fraktion wenig Anklang findet.
Der Gedanke eines Reichsinnungsamtes ist bei der ersten Lesung dieser Gesetzesnovelle in einer Weise kcitisirt worden, daß man schier zweifeln möchte, ob der Reichsgedanke in der narionalliberalen Partei noch in Blüte steht.
Meine Herren, ich hoffe, die wirthschaftlichen Interessen werden sich auch in Bezug auf diesen Punkt stärker erweisen als die partikularistischen und sich mit der Zeit schon ganz allein Bahn brechen.
Was nun den dritten Punkt, die Rechtsfähigkeit der Jnnungsverbände, anlangt, so sind unsere Wünsche ja in dem vorliegenden Gesetzentwürfe voll berücksichtigt.
Dabei muß ich freilich gestehen, daß es uns überrascht hat, in den Motiven zu der Vorlage meistens solche Argumente zu finden, die ich im Namen der Fraktion damals nicht berührt habe.
Wir hielten die Ertheilung der Rechtsfähigkeit an die Jnnungsverbände, d. h. das Recht, Eigenthum zu erwerben und Verbindlichkeiten einzugehen, für Jnnungsverbände namentlich deshalb von hoher Bedeutung, weil dieselben dadurch in den Stand gesetzt werden, dem Handwerksmeister, speziell dem Jnnungsmeister, Vortheile geschäftlicher, privatwirthschaftlicher, vermögenswirthschaftlicher Natur zuzuführen, ihn fähig zu machen, einen besseren Kredit zu erlangen und der Konkurrenz freier die Stirne zu bieten.
In der Regierungsvorlage ist hierauf weniger Gewicht gelegt; da) ist das Hauptgewicht darauf gelegt, daß diese Jnnungsverbände, wenn sie die Rechte einer juristischen Person haben, besser im Stande sein werden, die Wohlfahrtseinrichtungen für die Gesellen und Lehrlinge fördern zu helfen, also die Einrichtung von Fachschulen, den Nachweis von Arbeit, die Fürsorge für das Herbergswesen, die Gründung von Krankenkaffen zu fördern.
Diese Aufgaben sind meiner Ansicht nach etwas zu scharf in den Vordergrund gedrängt worden.
Sie sind gewiß auch von der höchsten Bedeutung; aber man hätte ebenfalls die andere Seite der Frage beleuchten können.
Die erste Berathung im Plenum hat mir allerdings den Beweis geliefert, daß die Regierung nicht unklug daran gethan hat, auf die Argumente, die mich interessiren, nicht zu sehr einzugehen; denn die liberalen Parteien haben ihre Begründung anerkannt, 'während sie die von mir am 30.
Januar vorgebrachten Gründe für Ertheilung der Rechtsfähigkeit bekämpft haben.
Namentlich war der Herr Abgeordnete Schräder entsetzt über den Gedanken, daß nach Annahme dieses Gesetzes die Jnnungsverbände einen Kredit bei der Reichsbank erlangen könnten.
Er tröstete sich allerdings damit, daß das Vermögen der Jnnungsverbände in den meisten Fällen zu gering sein werde, um bei der Reichsbank Beachtung zu finden, und daß diese sich wohl hüten werde, „unsolide ''Darlehen zu geben.
Er meinte, meine Ansicht von der Sache sei nur ein leerer Traum, vielleicht sind ihm dabei seine Kranken- und Unfallreden vor die Seele getreten; und unter dem Eindrücke von deren Leerheit mag ihm das Wort wohl entwischt sein.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) bekundete eine große Furcht davor, daß den Jnnungsverbänden die Möglichkeit gegeben werden könnte, ohne weiteres den Kredit der Reichsbank zu beanspruchen, und er schließt sich deshalb dem Antrage des Herrn Schräder dahin an: man möge diese Vorlage nur ja nicht der innungsfreundlichen Gewerbekommission überweisen, denn dann würden wahrscheinlich noch Anträge hineingebracht, die den InnungsVerbünden diesen „unsoliden ''Kredit „ohne weiteres ''zur Verfügung stellen.
Ich bin den Herren sehr dankbar dafür, daß die Vorlage nicht an eine Kommission gegeben worden ist; denn ich halte dieselbe für gut, für so, wie ich sie gewünscht hatte, und Bedenken dagegen nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit nur benutzen.
1717 Reichstag.
76.
Sitzung.
den Handwerkern zuzurufen, daß sie sich durch die Erwägungen, welche bei der ersten Lesung hier laut geworden sind, nicht irre machen laßen über die wahre Bedeutung dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz soll in der Hauptsache nicht den Zweck verfolgen, Wohlfahrtseinrichtungen, gemeinnützige, humanitäre Liebeswcrke für Gesellen und Lehrlinge zu fördern, dafür soll vielmehr der Antrag unter Nr.
40, den wir eingebracht haben, und welcher den Innungen das Recht geben will, für diese Wohlfahrtseinrichtungen auch Nichtinnungsmeister zu Beiträgen heranzuziehen, dienen; dieser Antrag hat einen ganz anderen Zweck: er soll in erster Linie das Fortkommen des Meisters verbessern und seine Konkurrenzfähigkeit dem Großkapital und der Großindustrie gegenüber möglich machen.
Mit Hilfe dieses Gesetzes sollen die Jnnungsmeister in den Stand gesetzt werden, Vorschuß- und Kreditkassen zu gründen, selbstverständlich durch Aufstellung von Nebenstatuten, wie es das Jnnungsgesetz vorschreibt; sie sollen weiter dadurch in den Stand gesetzt werden, große gemeinsame Geschäfte zu betreiben, z.
B. Rohstoffeinkäufe en gras zu den billigsten Preisen auszuführen, ferner große nationale Fachausstellungen zu veranstalten, neue Patente und Erfindungen auszubeuten u. s. w. Das sind alles Aufgaben, die über den Kreis der örtlichen Bezirke der Innungen hinausgehen, und denen gegenüber die einzelnen Innungen niemals bedeutend und reich genug sind, so etwas zu unternehmen.
Dieser Abschluß der Jnnungsthätigkeit mußte gefunden werden in den Jnnungsverbänden.
Wenn ich nun auch nicht bestreiten will, daß zur Erreichung dieser Ziele eine sehr große Regsamkeit und Thätigkeit gehört, und daß diese Vortheile, welche das Gesetz den Handwerkern bietet, keine Tauben sind, die ihnen gebraten in den Mund fliegen, daß vielmehr ihre Ausführung ganz andere Mühe kostet, als die Ausbeute staatlicher Zunft- und Bannrechte, so glaube ich doch, daß in dieser korporativen Assoziation eine Spannkraft liegt, welche alle Hindernisse, die der Erreichung dieses Ziels entgegenstehen, mit der Zeit überwinden wird.
In dieser Ueberzeugung komme ich nochmals auf das 'Hauptargument zurück, welches meine Freunde am 30.
Januar geleitet hat, die Regierung zu drängen, ein solches Gesetz betreffend die Verleihung der Rechtsfähigkeit zu ertheilen.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß nur auf diesem Wege der Reichsbankkredit den Handwerkern zugänglich gemacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat mich vollständig mißverstanden, wenn er meinte, wir wollten die Reichsbank durch dieses Gesetz zwingen, den Jnnungsverbänden unsolide Darlehen zu geben.
Nein, meine Herren, daran denken wir nicht, der Reichsbank eine solche Verlegenheit zu bereiten.
Nicht unsolide Darlehen, nein solide Darlehen, jedenfalls solidere, als solche an manche Industrielle, sollen den Jnnungsverbänden zugewendet werden.
Und es ist nicht schwer nachzuweisen, daß das keine unüberwindlichen Schwierigkeiten bieten wird.
In den Motiven zum Gesetz ist angegeben, daß wir heut 15 große Jnnungsverbände in Deutschland haben; darunter befinden sich manche, wie die der Schuhmacher und der Barbiere, in denen über 200 Innungen vereinigt sind.
Nun ist ja klar, daß diese einzelnen Innungen kein großes Vermögen besitzen; und wenn sie auch 5 bis 10 000 Mark Vermögen haben, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schräder darin Recht, daß das unzureichend für die Reichsbank wäre, um irgend einen Kredit bei ihr eröffnen zu lassen.
Allein die Sache gestaltet sich ganz anders, wenn diese 200 Innungen sich verpflichteten, vielleicht im Durchschnitt 1000 Mark in den Jnnungsverband als Garantie abzuliefern, ihm für den Betrag Werthpapiere zur Verfügung zu stellen.
Wenn der Jnnungsverband mit seinen 200 Innungen in solcher Art der Reichsbank 200 000 Mark Montag den 29.
März 1886. der Reichsbank in zinstragenden Effekten als Sicherheit hinterlegen könnte, dann möchte ich doch wohl wissen, was die Bankdirektoren veranlassen könnte, den Genossenschaften den Kredit zu versagen.
Das halte ich geradezu für unmöglich.
Daraus folgt meiner Ansicht nach, daß dann, wenn wir dies Gesetz annehmen und den Jnnungsverbänden die Rechte einer juristischen Person verleihen, natürlich unter Wahrung der Kautelen des Gesetzes, namentlich auch denjenigen, welche in dem Statut von den höheren Verwaltungsbehörden vorgesehen werden, daß dann dies Gesetz wohl geeignet ist, den Jnnungsmeistern wesentliche gewerbliche und finanzielle Vortheile zu sichern; Vortheile der erheblichsten Art, errungen durch eigene Thätigkeit, durch eigene Fortentwickelung im Geiste der Freiheit und des Fortschritts.
Das gilt namentlich von den Einkäufen der Rohstoffe, die dann au gras gemacht werden können.
Doch ich will nicht spezialisiren, sondern nur nochmals der Regierung meinen Dank ausdrücken, daß sie mit diesem Gesetz die Hindernisse weggeräumt hat, welche der Assoziation der kleinen Handwerkskräfte bisher entgegenstanden.
Auf diesem Weg der freien Vereinigung der kleinen Handwerker zu korporativen Wirthschaftsverbänden sehe ich im großen und ganzen die Lösung der Handwerkerfrage.
Allerdings eine Lösung, die nicht nach sozialdemokratischen sondern nach sozialmonarchischen Prinzipien erfolgt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Geehrte Herren!
Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Lohren, wie die beiden Fraktionen, ganz auf dem Boden dieses Gesetzes.
Nur eine kleine Bemerkung wird derselbe mir doch gestatten müssen.
Als hier diese Frage in dem Hause von ihm angeregt wurde, da hatten die öffentlichen Blätter schon längere Zeit vorher Mittheilungen gemacht, daß die Reichsregierung mit dem Gedanken umgehe, einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich vindizire also für die Reichsregierung ganz unbedingt die Initiative dieses Gedankens.
Dann noch eine zweite kleine Bemerkung.
Was der Abgeordnete Lohren sich als das alleinige Prinzip und als den alleinigen Zweck des Gesetzes denkt, das ist doch nicht entscheidend.
Er hat indirekt wenigstens uns den Vorwurf gemacht, wir hätten gemeint, daß vornehmlich bessere Wohlfahrtseinrichtungen mit diesem Gesetz erreicht werden könnten und nicht die Gemeinschaft von Einrichtungen für den Gewerbebetrieb.
Ich habe das letztere ausdrücklich hervorgehoben.
Es kommt ja aber nicht darauf an, was der einzelne Abgeordnete sich gerade als den Zweck denkt, sondern was wirklich nach dem Gesetz der Zweck sein kann, und nach dem Gesetz kann es das eine wie das andere sein.
Doch ich will nicht weiter auf die allgemeine Diskussion zurückgreifen.
Es liegt mir zunächst daran, und das ist ja eigentlich auch die Hauptaufgabe heute, den § l, wie er von der Regierung mitgetheilt ist, rücksichtlich des von mir gestellten Antrages zu behandeln.
Allerdings hätte ich gewünscht, da ich schon in der allgemeinen Diskussion die Gründe für die Abänderung angegeben habe, daß die Bedenken, welche, wie ich weiß, die Reichsregierung hat, vorher mitgetheilt würden in Widerlegung dessen, was ich deshalb bereits gesagt habe.
Ich bin aber auch bereit, diese Gründe nochmals darzulegen und mich dabei gleich gegen das zu wenden, was mir in den Gesprächen als Bedenken der Reichsregierung entgegengetreten ist.
Man sagt: Korporationsrechte können nur verliehen werden durch das Gesetz und durch die höchste Staatsgewalt, den König oder sonstigen Landesherrn.
Völlig einverstanden!
Hier handelt es sich um Verleihung durch das Gesetz.
Wollen wir denn etwas anderes, als daß die Korporationsrechte durch Gesetz verliehen werden sollen
Ist denn das nothwendig, 248 1718 Reichstag.
76.
Sitzung.
daß das Gesetz dann unbedingt in jedem einzelnen Theile diejenigen Dinge vorschreibt, die vorausgesetzt wecden, wenn die Korporationsrechte gegeben werden sollen
Ist nicht ebenso gut möglich, daß das Gesetz das an die Entscheidung irgend eines staatlichen Organs bindet
Unzweifelhaft!
Haben wir nicht gegenwärtig eine derartige Bestimmung in der Gewerbeordnung
Die Innungen als solche haben nach dem ß 99 Korporationsrechte; aber die Innungen kommen nicht zusammen bloß durch ihren Zusammentritt, sondern erst durch Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörden.
Man hätte ja hier die Bestimmung ebenso treffen können, daß die Korporationsrechte den Jnnungsverbänden gegeben werden, wenn die betreffenden Instanzen ihre Statuten genehmigen; und dies könnte auch heute noch geschehen.
Und wenn hier vorausgesetzt wird, daß noch eine besondere Erörterung stattfinden soll von einem bestimmten Organe, so schließt das nicht aus, daß die Genehmigung als durchs Gesetz ertheilt anzusehen ist, gerade wie in der Vorlage.
Meine Herren, wenn Sie nicht einführen, was wir Ihnen vorschlagen, daß diejenige Instanz, die nach dem Gesetz dieJnnungsverbände überhaupt genehmigen soll, auch die Korporationsrechte verleiht, so kommen Sie in eine überaus schwierige Differenz mit den Rechten der einzelnen Staaten.
Diese haben gegenwärtig das Recht, Korporationsrechte an Verbindungen zu ertheilen.
Es können Bayern, Sachsen re.
derartigen Jnnungsverbänden Korporationsrechte ertheilen.
Nun höre ich, daß im Bundesrathe auch derartige Bemerkungen gefallen sind, und daß darauf erwidert worden ist: das sollte auch gegenwärtig bestehen bleiben.
Meine Herren, das halte ich für unmöglich.
Wenn in einer gewerblichen Angelegenheit, die unter das Gewerbegesetz gebracht wird, dieses Gewerbegesetz entscheidet, es werden derartige Korporationsrechte, auch wenn sie das einzelne Land umfassen, in der und der Weise durch den Bundesrath gegeben, so kann nicht auch nebenher die Landesbehörde dasselbe Recht ausüben; sie würden sonst bei derselben Sache, bei derselben Innung oder bei zwei derselben in Konflikt gerathen.
Das Gesetz bestimmt dann den Weg, wie es allein geschehen kann, und gibt, wie das nicht anders sein kann, die Landesregierung dem Bundesrathe preis.
Es fragt sich nun: ist das geboten, den Landesregierungen zuzumuthen, daß sie das aufgeben
Es ist der Hauptgrund, weshalb ich meinen Antrag gestellt habe, daß ich es für unzweckmäßig halte, wenn es geschieht.
Der eine Grund ist der, wie ich schon in der vorigen Diskussion ausgeführt habe, daß, wenn wir eine solche Bestimmung treffen, bei derartigen Anträgen drei verschiedene Instanzen zu durchlaufen sind.
Erstens: die Genehmigung der Statuten hat durch die Behörden zu erfolgen, wie sie in 8 104 o genannt sind; dann: wenn sie Korporationsrechte haben wollen, soll die Genehmigung durch den Bundesrath erfolgen; und wenn Sie nun die Bestimmungen, wie sie in den Nummern 4 und 5 des § 97 s, gedacht sind, treffen wollen, also Einrichtungen treffen wollen für einen gemeinschaftlichen Gewerbebetrieb oder für Kaffen, so tritt der Reichskanzler ein.
Also drei Instanzen sind nothwendig, während wir gar nicht einsehen, weshalb nicht dieselbe Instanz, welche die Statuten zu genehmigen hat, den Jnnungsverbänden, die sie am besten kennt, auch diesen wesentlichsten Theil der Statuten, die Korporationsrechte, verleihen soll.
Man hat bei der Bestimmung der Vorlage wohl daran gedacht, daß schon eine Reihe von Jnnungsverbänden das ganze Reich umfaßt.
Das sind aber doch nicht alle, sondern nur ein Theil.
Man nimmt weiter an, es wäre wünschenswerth, daß diese Verbände immer das ganze Reich umfaffen, indem sie dadurch eine große Bedeutung für das ganze Reich bekämen.
Der Ansicht bin ich keineswegs.
Ich meine, Sie täuschen sich darüber; es ist ein gewisser Drang gegenwärtig da, diese Verbände so groß als möglich zu machen.
Das hat auch nach der einen Seite seine BeMontag den 29.
März 1886. deutung, aber Sie werden dadurch das Gewerbe nicht glücklich machen, ihm nicht das geben, was es vor allem nöthig hat.
Sie bauen dann das Dach zuerst; es kommt dabei meist vor, daß nur einzelne Leute in den einzelnen Innungen sitzen.
Das Ziel aber, daß den einzelnen Innungen alle Handwerker beitreten, das werden Sie dadurch nicht erreichen.
Lasten Sie mich einige Beispiele anführen.
Kann, wenn eine Generalversammlung hier in Berlin stattfindet, diese besucht werden von einem großen Theil der Gewerbetreibenden eines solchen Verbandes
Absolut nicht, wenn Sie Wohlfahrtseinrichtungen treffen oder Einrichtungen, wie sie Herr Lohren1geltend1gemacht hat, zu einem gemeinschaftlichen Gewerbebetrieb; und bei letzterem kann es vielleicht noch mehr geschehen, daß auch alle Betheiligten daran Theil haben, aber die Wohlfahrtseinrichtnn-; gen, z.
B. die Fachschulen, worauf so viel gegeben wird, i müssen doch eingerichtet werden, so daß dort in der Gegend11 wirklich die Masse der Handwerker etwas davon hat, und sie werden mehr Interests erregen und viel mehr leisten, wenn
der Vorstand in demselben Bezirk seinen Sitz hat.
Es müßte sonst die Gründung und Verwaltung durch Delegirte erfolgen, die von Berlin aus ernannt werden.
Die so etwa in Stolp oder in Köln von hier aus gegründeten Fachschulen haben nimmermehr das Interesse und die Liebe der Ortsinsaffen so zu erwarten, als wenn in jenen Städten der Vorsitz der Innung ist.
Wie werden die Dinge jetzt sehr wesentlich gefördert
Es steht ja leider so das mästen wir offen sagen —: 1 trotz des gewaltigen Interesses, das die Handwerker an diesen Dingen haben, weil sie eine gewisse Unbeholfenheit haben, kommen sie zu dem zahlreichen Beitritt der Innungen nur, wenn sie einen tüchtigen, die Sache mit Liebe erfassenden Regierungspräsidenten oder einen tüchtigen Regierungsrath haben.
Ich entsinne mich eines Regierungspräsidenten, der mir sagte: sobald das Gesetz publizirt wird, werde ich in meinem Bezirk sofort Jnnungsverbünde herstellen; —gewiß wird das aufs leichteste geschehen, wenn sie sich auf den Bezirk beschränken.
Das hängt zusammen mit der Entstehung; schwerlich finden die Meister sich dort zahlreich zusammen, nur um nachher diesen Bezirk zu verbinden mit anderen der ganzen Monarchie, in welchen vielleicht nur ein paar Meister in dem betreffenden Verbände sind.
Und endlich drittens: es ist ihnen in den Motiven verheißen worden, es sollten für derartige Wohlfahrtseinrichtungen der Fachschulen Unterstützungen gewährt werden von Seiten der betreffenden Landesbehörden ganz ebenso wie ich damals schon ausgeführt habe wie für Gymnasien und landwirthschaftliche Schulen.
Aber wird einer von uns annehmen, daß Bayern oder Sachsen eine derartige Unterstützung geben wird, wenn es sich um Reichseinrichtungen handelt
Sie werden es nur thun, wenn es sich um eine Angelegenheit handelt, welche das Königreich Sachsen oder Bayern betrifft.
Die Handwerker kommen schon auf ganz dieselben Gedanken, die ich hier ausspreche.
Es wird Ihnen allen gestern die Petition aus Bayern zugegangen sein, wo man protestirt gegen Gedanken, die hier in Berlin geltend gemacht wurden, und wie sie Herr Lohren damals und auch heute geltend gemacht hat, der Reichszentralisation.
Sie protestiren z.
B. gegen das Reichsamt, sie wollen nicht von oben, sondern von unten die Organisation vornehmen.
Diese Richtung wird sich weiter durchbrechen, muß sich durchbrechen; die größeren Gemeinschaften müssen sie allerdings haben, aber nicht zuerst das Dach herstellen, sondern erst die Wurzel, das Fundament.
Gegen meine Vorschläge wird vor allem angeführt, es müsse eine gewisse Einheit der Behandlung gesichert sein.
Was schaden aber dabei kleinere Differenzen
Die sind auch unangenehm bei Genehmigung der Statuten; aber dennoch haben Sie diese Genehmigung der Statuten der Jnnungsverbände diesen Behörden überlasten.
Das kann die eine so.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1719 die andere anders machen; und Sie müssen das tragen.
Das Entscheidende sind die sonst in das Gesetz niedergelegten Bedingungen.
Warum muß alles nach der Schablone gestaltet werden
warum soll die Behörde den Verhältnißen entsprechend nicht die Möglichkeit haben, gewisse Differenzen eintreten zu lassen
Sodann können und sollen nach meinem Antrage gewisse allgemeine Gesichtspunkte vom Bundesrathe als Norm bestimmt werden.
Die Vertreter der Regierung meinen, die müßten sie erst aus den an diese gebrachten Anträgen abstrahiren.
Nun wohl, Sie sagen ja selbst, daß Sie schon eine Reihe solcher Verbände in Prüfung gehabt haben.
Sodann ist eine Behörde, wie das Reichsamt des Innern für das Eewerbewesen und das preußische Handelsministerium, das Hand in Hand mit ihm geht, sehr wohl im Stande, aus der Natur der Dinge solche Grundsätze aufzustellen.
Ich will selbst den einen oder anderen Ihnen vorlegen.
Bei den korporativen Bildungen und ihrer Genehmigung wird sonst jedesmal die Frage nach dem vorhandenen Vermögen der Stiftung aufgeworfen.
Ganz gerechtfertigt, wenn es sich eben nur um Stiftungen handelt, um Anstalten, die begründet werden und leben sollen von ihrem Vermögen.
Durchaus nicht gerechtfertigt würde das sein, wenn es sich um die Verbindung von zahlreichen Gewerbtreibenden handelt, die zusammen arbeiten wollen.
Diese Arbeit ist hier entscheidend, und die von ihrer Arbeit erhobenen und durch Zwangsvollstreckung zu erhebenden Beiträge geben die Sicherheit.
Auf das Vorhandensein von Vermögen kommt es also nicht an.
Nicht die Uebernahme alles dessen, was sie zum Gegenstände ihrer Thätigkeit machen können, ist erforderlich das ist das Ziel —, sondern nur dessen, was das mindeste ist, was sie thun müssen.
Dahin würde ich rechnen: das Herbergswcsen und die Herstellung von Krankenkassen.
Diese beiden Dinge sind das Minimum; wenn sie das übernehmen und sich sonst gut organisirt haben, die Bedingungen getroffen haben, daß sie dies beides auch ausführen können, dann würde ihnen die Genehmigung ertheilt werden müssen.
Eine weitere Frage ist die Größe des Bezirks.
Ich wünsche nicht zu große; aber zu klein können sie auch nicht sein; also nicht zwei Gemeinden, auch nicht zwei Kreise als Jnnungsverband, sondern etwa mindestens ein ganzer Regierungsbezirk, ein Bezirk der höheren Verwaltungsbehörde.
Das sind schon derartige Bestimmungen.
Die betreffenden Herren im Reichsamt werden noch andere finden können und werden sich eventuell mit den verschiedenen Zentralbehörden der einzelnen Länder in Verbindung setzen können.
Die Grundsätze werden ja auch nicht an Stelle eines Gesetzes für die Dauer gegeben, sondern es würden das erst Grundsätze für den ersten Anfang sein, und bald nachher könnten Nachträge kommen, wenn sich herausgestellt hätte, daß noch andere Bestimmungen getroffen werden müßten.
Daher, Sie verehrte Herren, möchte ich die hohe Reichsregierung bitten, daß sie dies an sich so zweckmäßige und wirksame Gesetz nicht daran scheitern läßt, daß formell etwa eine Bestimmung getroffen wird über die Behörde, welche die Genehmigung zu ertheilen hat, welche ihr weniger genehm ist, von der ich aber glaube, daß niemand sich daran stoßen kann.
Ich glaube, es werden vielmehr viele sich finden, auch aus anderen Parteien, die damit einverstanden sind.
Darum geht meine Bitte dahin, daß die hohen verbündeten Regierungen durch ihre betreffenden Organe sich einverstanden erküren wollen mit dem Antrag, wie ich ihn gestellt habe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bedaure sehr.
daß ich dem Herrn Vorredner das Einverständniß der verbündeten Regierungen mit seinem Antrag nicht erklären kann.
Ich kann dies nicht nur aus dem Grunde nicht, weil ich gar nicht ermächtigt bin, eine Erklärung abzugeben über einen Antrag, der den verbündeten Regierungen noch gar nicht vorgelegen hat und in den Kreis der Erörterungen gezogen worden ist; sondern ich kann es auch aus dem Grunde nicht, weil ich recht erhebliche Bedenken gegen diesen Antrag hege, die mich dazu führen, das hohe Haus zu bitten, sich doch die Sache erst ganz gründlich zu überlegen, ehe es diesen Antrag zum Beschluß erhebt.
Meine Herren, die Vorlage beabsichtigt, dem Bundesrath die Befugniß beizulegen, den Jnnungsverbänden Korporationsrechte mit den bestimmten, in den folgenden Paragraphen dargestellten Wirkungen zu ertheilen.
Herr von Kleist findet diese Vorschrift unzweckmäßig und ist der Meinung, daß es den Vorzug verdiene, auch die Entscheidung über die Ertheilung von Korporationsrechten denjenigen Behörden zuzuweisen, welche die Jnnungsverbandsstatuten zu genehmigen haben.
Herr von Kleist schlägt deshalb vor, die Worte in ß 100 n „des Bundesraths ''zu ersetzen durch die Worte: „der Behörde, welche ihre Statuten zu genehmigen hat nach Maßgabe der vom Bundesrath aufzustellenden Grundsätze '', und Herr von Kleist erkennt damit an, daß nicht der freien willkürlichen Entscheidung der Behörden, die er im Auge hat, die Bestimmung über Verleihung von Korporationsrechten überlaffen werden kann, sondern daß zu diesem Behufe eine bestimmte Direktive, eine Richtschnur gegeben werden muß, und zwar durch einen Beschluß des Bundesraths, an deren Hand die Behörden eben zu prüfen haben, ob die Vorbedingungen für Ertheilung von Korporationsrechten im gegebenen Falle vorhanden sind oder nicht.
Ich habe gegen diese Argumentation und ihr Ziel zunächst einzuwenden, daß es eine Abweichung von den allgemeinen Grundsätzen des gemeinen Rechts in Deutschland ist, die Ertheilung von Korporationsrechten ohne nähere, durch das Gesetz selbst fixirte Bestimmungen und Voraussetzungen in die Hände von theilweise untergeordneten Behörden zu legen; und ich habe zweitens dagegen anzuführen, daß die Gründe, welche Herr von Kleist für seinen Antrag angeführt hat, weit entfernt, mich von der Nützlichkeit seines Vorgehens zu überzeugen, mich noch mehr darin bestärkt haben, daß es den Vorzug verdient, bei den Vorschriften des Entwurfs zu bleiben.
Meine Herren, bisher ist in Deutschland geltendes Recht, und zwar in allen einzelnen deutschen Bundesstaaten sowohl wie im Reiche, gewesen, daß Korporationsrcchte nur ertheilt werden entweder durch das Gesetz selbst beziehungsweise auf Grund ganz bestimmter, durch das Gesetz gegebener Bedingungen, deren Erfüllung nachgewiesen und durch die Staatsgewalt anerkannt werden muß, oder durch landesherrliche Verleihung, die allerdings im einzelnen Falle delegirt ist auf Nachgeordnete Behörden.
(Hört, hört!
rechts.)
Von diesem Grundsätze abzusehen liegt meines Erachtens im vorliegenden Falle keine Nöthigung vor.
Es ist allerdings richtig, daß im Königreich Sachsen im Gesetze über die juristischen Personen eine Vorschrift enthalten ist, wonach auch Verwaltungsbehörden die juristische Persönlichkeit an gewisse Institutionen ertheilen können, deren Geschäftskreis sich innerhalb ihres Rayons bewegt.
Diese Ausnahme ist aber eine singuläre, und ob diese Ausnahme, welche, so weit ich das Gesetz, das mir eben erst überreicht worden ist, habe übersehen können, anscheinend nur auf kirchliche, mildthätigen und gemeinnützigen Zwecken dienende Einrichtungen sich bezieht ich sage, ob diese Ausnahme auch auf wirtschaftliche Verbände sich erstreckt, das habe ich in der Eile nicht feststellen können.
Wenn es also gemeinen Rechtens ist, daß in der Regel, so weit nicht durch das Gesetz Korporationsrechte selbst verliehen werden, der Landesherr 1720 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. derjenige ist, der die Korparationsrechte zu verleihen hat, so hat man sich hier, wo es sich um die Interessen und Rechtsverhältnisse von Jnnungsverbänden handelt, welche über die Grenzen der einzelnen Staaten hinausgehen, die Frage vorlegen müssen: welche Instanz ist zwcckmäßigcrweise zu setzen an die Stelle des Landesherrn, welcher die Befugniß zur Ertheilung von Korporationsrechten an sich hat
Und da sind die verbündeten Negierungen dahin übereingekommen, daß es sich empfehle, hier den Bundesrath an die Stelle zu setzen.
Ich bemerke einschaltenderweise, daß damit rücksichtlich der Ertheilung von Korporationsrcchten an Jnnungsverbände den Befugnissen der einzelnen Landesherren in keiner Weise präjudizirt werden soll, so daß es rücksichtlich dieser Befugnisse beim Alten bleibt, und daß 'nur neben diese Befugniß auch die Befugniß des Bundesraths tritt, seinerseits Korporationsrechte zu verleihen.
Nun sagt Herr von Kleist: das ist im höchsten Grade unzweckmäßig, denn man komme dadurch in eine sehr schwierige Differenz mit den Befugnissen der Landcsbehörden nach dem Landesrecht.
Ich habe bezüglich dieses Punktes schon darauf hingewiesen, daß, so viel mir bekannt ist, nur in Sachsen eine Rechtsvorschrift besteht, welche den Landesbehörden bereits die Befugniß zur Ertheilung von Korporationsrechten beilegt.
In anderen Staaten besteht sie, so viel ich weiß, nicht.
Daß wir in diesem Falle uns lediglich nach dem Vorgänge in Sachsen richten sollten, dafür sehe ich aber keine Nöthigung, ich halte es für richtiger, wenn man sich bei der gesetzgeberischen Disposition, die hier zu treffen ist, an das im allgemeinen in Deutschland geltende Recht hält.
Aber selbst wenn auch eine solche Befugniß bereits gegeben wäre in anderen Staaten, wenn die Befugniß verhältnißmäßig untergeordneter Behörden zur Ertheilung von Korporationsrechten in größerem Umfange bereits in Deutschland bestände, so würde ich mich doch fragen: liegt nun eine Veranlassung vor, auch hier diese Kompetenz auszudehnen auf die Ertheilung von Korporationsrechten an Jnnungsverbände
Und da kommeich auf einen weiteren Grund, weichender Herr Abgeordnete von Kleist für seine Auffassung angeführt hat, und von dessen Tüchtigkeit ich nicht überzeugt bin.
Herr von Kleist sagt: nach der Vorschrift des Entwurfs sind die Jnnungsverbände in die Lage versetzt, drei Instanzen in Anspruch nehmen zn müssen; erstens die Behörde, welche ihre Statuten genehmigt das ist je nach der Verschiedenheit des Rayons, bei dem sich der Jnnnngsverband erstreckt, eine andere Behörde —; zweitens den Bundesrath, wenn der Jnnungsverband Korporationsrechte haben will; und drittens den Reichskanzler, wenn es sich darum handelt, die im Z97r .
der Gewerbeordnung vorgesehenen Institutionen zu begründen.
Ja, meine Herren, rücksichtlich der Kompetenz des Reichskanzlers ändert sich überhaupt nichts.
Sie mögen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist annehmen oder nicht, da bleibt es beim Alten.
Es würde sich nur darum handeln, ob eine Instanz gespart wird.
Herr von Kleist hätte Recht, wenn die Sache so wäre, daß mit der Genehmigung des Statuts die Rechtspersönlichkeit des Jnnungsverband es bereits in Wirksamkeit trete.
So liegt die Sache aber nicht; es sind das unter allen Umständen zwei getrennte Akte: einmal die Genehmigung des Statuts, zweitens die Ertheilung der Korporationsrechte.
Es bedarf für diese beiden Akte jedesmal eines besonderen Antrages und einer besonderen Prüfung.
Ich sehe deshalb für die Jnnungsverbände gar keine Schwierigkeit; es ist offenbar mit derselben Mühwaltung verbunden, ob der Antrag an die Adresse des Bundesraths oder an die Adresse der betreffenden Regierung zu richten ist.
Darin sehe ich in der That keinen Unterschied, der in dem einen Fall eine ungerechtfertigte Erschwerung mit sich führen könnte.
Weiter hat der Herr Abgeordnete von Kleist gesagt, er verspreche sich außerordentlich viel von der Ausbildung des Jnnungswesens und insbesondere des Jnnungsverbandswesens, wenn die Gesammtinteressen der Jnnungsverbände wahrgenommen und gefördert werden könnten durch einen tüchtigen Regierungspräsidenten, durch einen tüchtigen Gewerbedepartementsrath bei der Regierung, und er befürchte, daß, wenn man die Ertheilung der Korporationsrechte in die Hand des Bundesraths lege, dann dieses fördernde Interesse von Seiten der Bezirksverwaltungsbehörde nicht in dem Maße eintreten könnte, wie er das für wünschenswertst hält.
Ja, meine Herren, ich Muß sagen, dieser Argumentation kann ich nicht folgen; denn die Ertheilung der Korporationsrechte ist ein ganz bestimmter abgeschlossener Akt.
Die Ertheilung der Korporationsrechte wird erfolgen, wenn der Jnnungsverband gewisse Voraussetzungen erfüllt, Voraussetzungen darauf werde ich vielleicht nachher noch kommen —, die sich von vornherein gar nicht für alle Verhältnisse bestimmt skizziren lassen; und dann wird der tüchtige Regierungspräsident und der tüchtige Gewerbedepartementsrath, wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, auch das dringendste Interesse daran nehmen, solchem Jnnungsverbände zur Erwerbung der Korporationsrechte zu verhelfen, in der höheren Instanz den Antrag zu stellen, daß ihm die Korporationsrechte verliehen werden.
Damit ist aber die Sache erledigt, und daß nun durch die Verleihung der Befugniß zur Ertheilung der Korporationsrechte an die Bezirksverwaltungsbehörde das Interesse derselben an dem gewerblichen Jnnungswesen überhaupt genährt und gehoben werden könnte, dafür fehlt es mir, wie gesagt, an jedem Anhalt.
Was nun die Voraussetzungen anlangt und damit komme ich auch auf einen wesentlichen Grund, welcher die verbündeten Regierungen abgehalten hat, einen anderen als den bezeichneten Weg zu wählen für die Ertheilung der Korporationsrechte, so lassen sich und das ist ja auch in der ersten Lesung und namentlich von dem Herrn von KleistRetzow anerkannt—ganz bestimmte Voraussetzungen, die für alle Verhältnisse gelten, überhaupt gar nicht aufstellen.
Es ist unmöglich, Normativbestimmungen zu erlaffen und zu sagen: jeder Jnnungsverband, welcher in den Besitz der Korporationsrechte gelangen will, muß die und die Voraussetzungen erfüllen.
Naturgemäß werden diese Voraussetzungen nach dem Kreis der wirthschaftlichen Unternehmungen, den der Jnnungsverband an sich zieht, verschieden sein müssen; sie werden verschieden sein müssen, je nachdem der Jnnungsverband sich auf große Städte erstreckt oder ausschließlich Distrikte des platten Landes umfaßt.
Es ist unmöglich; und der Bundesrath würde eine außerordentlich schwierige Aufgabe Haben, wenn er nach dem Antrage des Herrn von KleistRetzow vor die Nöthigung gesetzt würde, Normativbestimmungen zu erlaffen, welche als Direktive dienen sollen für die einzelnen Landesbehörden, als die Voraussetzung zur Ertheilung der Korporationsrechte.
Wenn irgendwo, so muß gerade hierbei individualisirt werden, es muß jeder einzelne Fall angesehen werden.
Die Herren, welche den Antrag des Herrn von KleistRetzow unterstützt haben, glaube ich, haben sich doch nicht recht vergegenwärtigt, wie außerordentlich wichtige und schwere Folgen von der Ertheilung der Korporationsrechte und der Prüfung, ob diese Ertheilung erfolgen kann, abhängen.
Nicht allein der Bestand der Innung selbst, sondern das Vertrauen, das sie im Publikum hat, ihr Kredit, ihre ganze Geschäftsgebahrung, ja ihr Sein und Nichtsein hängt von der Frage ab, ob auf diesem Gebiete ein Fehler gemacht wird oder nicht.
Nun hat man schon in der ersten Lesung anerkannt, daß eine gewisse Einheitlichkeit der Grundsätze beobachtet werden muß.
Wie wollen Sie denn aber, wenn Sie nach dem Antrage des Herrn von Kleist-Retzow den einzelnen Landesbehörden die Ertheilung der Korporationsrechte zuweisen, wenn Sie daneben den Reichskanzler und daneben die Zentralstelle der einzelnen Staaten, je nachdem die einzelnen Jnnungsvetbände sich über einen größeren oder geringeren Rayon erstrecken, mit der gleichen Kompetenz verReichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1 1 1721 sehen, wie wollen Sie da die Einheitlichkeit der Grundsätze für die Ertheilung der Korporationsrechte auch nur entfernt verbürgen können
Es ist das absolut unmöglich und deshalb, meine Herren, unzweckmäßig.
Wenn die Befürchtung ausgesprochen ist, daß der Bundesrath durch die Anträge auf Ertheilung von Korporationsrechten zu sehr belastet werden würde, so theile ich diese Befürchtung in keiner Weise.
Meine Herren, die Jnnungsverbände bilden sich nicht so zahlreich und nicht so häufig, daß daraus ein großes Arbeitsfeld für den Bundesrath erwachsen könnte.
Und andererseits, wenn die Befürchtung besteht-, daß, wenn der Bundcsraih diese Befugniß übt, unter Umständen die Interessen und die Verhältnisse der Jnnungsverbände, sowie die Interessen und Verhältnisse der einzelnen Länder, auf welche sich ihre Wirksamkeit erstreckt, nicht gehörig observirt werden könnten, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß diese einzelnen Distrikte, diese einzelnen Länder durch die Bevollmächtigten ihrer Regierungen ihre Vertretung im Bundesrathe haben, und daß ihnen außerdem nicht verwehrt ist, mit jeder ihnen zu Gebote stehenden Gründlichkeit die Motive zu entwickeln, welche für die Verleihung der Korporationsrechte an sie sprechen.
Ich kann die Befürchtungen, die an die Vorschrift der Vorlage geknüpft sind, nicht theilen; ich kann die Gründe nicht akzeptiren, welche für den Antrag des Herrn von Kleist geltend gemacht sind; ich sehe in der That nicht die mindeste Nöthigung, hier eine so weitgehende Abweichung vott dem Grundsätze des gemeinen Rechtes, wonach der Landesherr die Befugniß hat.
Korporationsrechte zu ertheilen, vorzunehmen; ich bitte Sie deshalb dringend, lasten Sie es bei der Vorlage bewenden.
Ich gehe ja nicht so weit, zu sagen, das Gesetz fällt mit dem Annehmen des Antrages des Herrn von Kleist; aber für gefährdet halte ich es unter allen Umständen, wenn Sie hier nicht dem Bundesrath die Befugniß lasten, sondern diese Befugniß den einzelnen Landesbehörden deoolviren, welche keine Gewähr in sich bieten, daß nach einheitlichen Grundsätzen und nach einheitlichem Rechte die Frage, um die es sich hier handelt, gehandhabt werden wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanntbach: Meine Herren, ich habe so oft in den Handwerkerfragen dem Herrn Kollegen von Kleist entgegentreten müssen, daß es mich eigentlich nahezu freute, einmal so im allgemeinen mit ihm übereinstimmen zu können in einer Handwerker- oder Jnnungsfrage, und die Seltenheit dieses Moments möchte ich doch nicht ganz unbenutzt vorübergehen lassen.
Zunächst aber möchte ich noch ein paar Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren sagen.
Herr Lohren kam zurück auf seinen Wunsch, die Reichsbank nutzbar zu machen für die Jnnungsverbände; es ist das ja eine Idee, die uns auch schon in der Budgetkommission in diesem Jahre beschäftigte.
Nun glaube ich, daß wir uns über diese Sache nicht zu echauffiren brauchen, sie wird einer eingehenden Erörterung nicht bedürfen.
Herr Lohren sagte: wenn der Jnnungsverband in der Lage ist, eine Sicherheit von 200 000 Mark bei der Reichsbank zu hinterlegen, warum soll ihm denn ein Kredit nicht eröffnet werden
Diese Frage finde ich durchaus gerechtfertigt; wir wollen aber abwarten, ob es einen Jnnungsverband geben wird, der in der Lage sein wird, eine solche Summe zu hinterlegen.
Die Aussichten dazu sind nicht sehr glänzend, und ich glaube, der Herr Kollege Lohren wird sich darüber den Kopf nicht zu zerbrechen brauchen, ob es jemals vorkommen wird, daß ein Jnnungsverband 200 000 Mark aufbringt.
Sehen Sie nur einmal die Innungen näher an: Sie werden staunen, wie minimal die Beträge sind, über die die Innungen zu verfügen haben, und zudem müssen die Beiträge der Jnnungsgenosten zum Theil auch noch durch den Exekutor herausgearbeitet werden.
Dann kam Herr Lohren zurück auf den Wunsch, ein Reichsinnungsamt eingesetzt zu sehen.
Das ist ja auch ein Lieblingswunsch der Herren Zünftler; aber ich möchte auch hier fragen: was soll ein Reichsinnungsamt denn eigentlich zu thun haben, womit soll es sich beschäftigen
Die Jnnungsbewegung in Deutschland ist trotz der konservativen und klerikalen Anstrengungen bis jetzt recht unbedeutend geblieben, die Zwangsinnungsidee hat so wenig Boden gefunden, die Zünftler stehen in den deutschen Handwerkerkreisen eigentlich so vereinsamt mit ihren Ansprüchen da, daß ich wirklich nicht verstehe, was eine solche Reichsbehörde, ein Reichsinnungsamt, zu thun haben sollte.
Die Stellung eines vortragenden Rathes oder des Präsidenten des Reichsversicherungsamtes wäre ja gewiß eine sehr angenehme, denn sehr viel zu thun würde es wahrscheinlich nicht geben; aber wir sind doch nicht dazu da, um Sinekuren zu schaffen.
Was das Reichsinnungsamt anbetrifft, so kann ich den Herrn Kollegen Lohren auch noch nach einer anderen Richtung hin beruhigen.
Als neulich hier in Berlin eine Handwerkerversammlung stattfand, in der ja auch der Herr Kollege Ackermann zugegen war und noch verschiedene andere Herren aus dem Reichstage, da wurde die Frage des Reichsinnungsamtes auch erörtert, aber der Herr Kollege Ackermann fand es doch für gut, den Handwerkern zu sagen, die Zeit der obligatorischen Innungen sei noch nicht gekommen, und ebenso wenig sei gekommen die Zeit des Reichsinnungsamtes; und in demselben Sinne sprach sich auch Herr von Schorlemer-Alst aus, der ebenfalls die obligatorische Innung als das letzte Ideal hinstellte, aber doch meinte, die Zeit sei noch nicht gekommen, wo man dieses Jveal verwirklichen könne: das Reichsinnungsamt aber, so sagte Herr von Schorlemer-Alst, sollte erst die Krönung des ganzen Werkes der Jnnungsreform bilden.
Die Herren Konservativen, namentlich die Freunde des Herrn Ackermann, müssen ja doch immer- noch etwas, wie man zu sagen pflegt, in xstto haben, sie wollen sich nicht ganz ausgeben, und das Reichsinnungsamt ist so etwas, was noch ein paar Jahre vorhalten wird; man darf die Wünsche der Handwerker nicht mit einem Mal befriedigen, und eben darum kommen die Herren ja auch noch nicht mit ihren Wünschen und ihren Anträgen auf obligatorische Innung, sondern sie stellen das noch etwas zurück, damit sie für die nächsten Jahre noch etwas Stoff zu den Handwerkeragitationen behalten.
Was nun den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow anbetrifft, so hat es mir auch nicht recht zweckmäßig scheinen wollen, daß man den Bundesrath damit betrauen sollte, die korporativen Rechte zu verleihen.
Der Gedanke des Herrn von Kleist-Retzow, daß man vielleicht die betreffenden Landesbehörden und unter Umständen den Herrn Reichskanzler damit betrauen sollte, schien mir eigentlich nicht unrichtig zu sein.
Der Bundesralh ist ja bekanntlich nur einen Theil des Jahres versammelt; es würde die Sache dadurch, daß man dem Bundesrath die Verleihung der korporativen Rechte übertragen würde, etwas schwerfällig werden, und ich neige mich der Idee zu, ob man nicht vielleicht statt des Bundesrathes den Herrn Reichskanzler ermächtigen sollte, diese korporativen Rechte zu ertheilen.
Dadurch würde die Einheitlichkeit gewahrt bleiben, und man würde doch nicht den schwerfälligen Apparat des Bundesraths in Bewegung zu setzen brauchen.
Schon jetzt liegt ja die Sache so, daß es sich meistens um deutsche Jnnungsverbände handelt, d. h. um Jnnungsverbände, die sich für das Reichsgebiet konstituirt haben.
Nach der Vorlage sind wenigstens die 15 Jnnungsverbände als deutsche Jnnungsverbände errichtet, und es würde dann also der Fall eintreten, den auch Herr von Kleist-Retzow vorsieht, daß der Herr Reichskanzler die korporativen Rechte zu ertheilen haben würde.
Allerdings ist es eigentlich etwas prätentiös von diesen Herren, daß sie als die „deutschen Jnnungsverbände ''sich konstituirten; aber ich weiß ja das wird der Herr Kollege Ackermann mir auch zugeben —, in den Jnnungsversammlungen ist stets von 1722 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. dem deutschen Handwerk die Rede; die Herren sprechen stets im Namen des deutschen Handwerks, wenn es auch schließlich nur eine bescheidene Zahl von Leuten ist, die so im Namen des deutschen Handwerks sprechen.
Wenn man hört, daß hier Jnnungsverbände der deutschen Schneider, der deutschen Schuhmacher, der deutschen Barbiere und Friseure konstituirt sind, so sollte man meinen, es müßten ganz außerordentliche Ziffern sein, die in diesen Jnnungsverbänden vertreten sind.
Dann nimmt sich aber die Zahl von 80 000 Jnnungsgenossen etwas dürftig aus.
Es ist bemerkenswerth, daß die 15 Verbände deutscher Innungen im ganzen nicht mehr zählen als 80 000, sage und schreibe: achtzigtausend Jnnungsgenossen.
Nach der Berufsstatistik sind aber allein in dem verehrlichen Schneiderhandwerk in Deutschland 182 000 selbstständige Handwerker vertreten, und bei den Schuhmachern zählte die Berufsstatistik auf 234 000 selbstständiger Berufsgenossen.
Wie außerordentlich klein, wie minimal ist doch diese Zahl von 80 000 Jnnungsgenossen, die in allen diesen InnungsVerbünden, die sich stolz die deutschen Jnnungsverbände der deutschen Schneider u. s. w. nennen, vertreten sind!
Indessen, es mag ja sein, daß die Jnnungsverbände nach mancher Richtung hin entwickelungsfähig sind, und ich möchte, wie gesagt, dieser Vorlage hier, die ihnen die korporativen Rechte sichern will, nicht prinzipiell entgegentreten.
Ich habe nur den aufrichtigen Wunsch, daß es in der Arbeiterschutzkommission gelingen möchte, doch auch den Fach- oder Berufsvereinen die korporativen Rechte zu sichern.
Bekanntlich ist eine bezügliche Petition eingegangen, die an die Arbeiterschutzkommission verwiesen ist, und es wäre wenigstens etwas Erfreuliches, eine Leistung, ein Erfolg (Bravo!
links) dieser vielbesprochenen und vielbcrühmten Arbeiterschutzkommission, wenn wir wenigstens das aus der Kommission herausbrächten, daß man den Fach- oder Berussvereinen die juristische Persönlichkeit verschaffte, eben dasselbe, was den Jnnungsverbänden durch diese Vorlage hier gegeben werden soll.
Was den Jnnungsverbänden billig ist, sollte wahrhaftig auch den Fachvereinen und Fachgenoffen und den Berufsvereinen recht und billig sein.
(Bravo!
links.)
Nun möchte ich nur noch mit einem Worte auf eine Bemerkung kommen, die Herr von Kleist-Retzow machte bezüglich der Anregungen, die der Handwerkerstand und die Jnnungsverbände von Seite der Behörden empfangen müßten.
Es ist wirklich außerordentlich charakteristisch, daß Herr von Kleist betonte, daß diese Jnnungsverbände d ann prosperiren würden, wenn ein sehr tüchtiger Regierungspräsident sich derselben annähme oder ein tüchtiger, vortragender Rath.
Das ist wirklich so bezeichnend, so charakteristisch für unsere Jnnungsbewegung, daß man das hier ganz besonders betonen möchte.
Die Handwerker, die auf den deutschen Jnnungstagen, wie sie es nennen, so stolz im Namen des deutschen Handwerkers sprechen, wissen schließlich doch nichts anderes zu thun, als die Behörden anzurufen; sie erwarten die Anregung von Seite der Behörden, anstatt selbstthätig vorzugehen und selbst etwas zu leisten auf diesem Gebiete.
Aber wir, meine Herren, wollen nach dieser Richtung sie nicht ermuthigen; wir glauben, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, die individuelle Thätigkeit und Selbstständigkeit des einzelnen Handwerkers zu stärken.
Ist es möglich, auf dem hier vorgeschlagenen Wege etwas Gutes zu erreichen, nun, wir wollen ja hier eine prinzipielle Gegnerschaft nicht entwickeln.
Ich bitte nur, daß die Herren Kollegen Ackermann und von Kleist daraus, daß wir heute uns in gewissem Sinne zustimmend verhalten, nicht etwa weitere Konsequenzen ziehen und vielleicht gar der Hoffnung Raum geben möchten, daß, wenn wir nächstens an den schönen Ackermannschen Befähigungsnachweis komme sollten und an die Zwangsinnungsbestrebungen, die er ve tritt, daß wir dann etwa uns zustimmend verhalten würden.
Wir werden dann ganz entschieden, Herr Kollege Ackermann, auf dem Platze sein und gerade Ihre Bestrebungen mit allem Nachdrucke zu bekämpfen wissen, bis wir endlich einmal dazu kommen, daß wir den Befähigungsnachweis mitsammt der Zwangsinnung dahin verwiesen sehen, wo sie nach unserer Auffassung hingehören, d. i. in die mittelalterliche Rumpelkammer!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich bin ja mit meinem sehr verehrten Freunde Dr. Baumbach darüber ganz einverstanden, daß dasjenige, was bis jetzt an Jnnungsverbänden in Deutschland existirt, noch nicht gerade eine bedeutende Zahl von Handwerkern repräsentirt.
Aber die ganze Einrichtung der Jnnungsverbände ist so neu, und diese Organisationen sind noch so im Entstehen begriffen, daß man in der That große Ansprüche daran nicht stellen kann.
Ich meinerseits habe doch den Eindruck, daß die Organisation im ganzen eine sehr gesunde Organisation ist, und daß sie im Laufe der Jahre sich weiter und bester entwickeln wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt hat, die großen Jnnungsverbände würden den Handwerkern schließlich doch auch nicht viel helfen, das Heil des Handwerkerstandes sei nicht bloß in diesen großen Jnnungsverbänden zu suchen, so muß ich dem gegenüber sagen: ich glaube, durch die kleinen Jnnungsverbände geschieht das noch viel weniger.
Wenn irgend etwas erreicht wird, dann wird es eben nur erreicht durch große Jnnungsverbände, die möglichst die Gesammtheit der Innungen des betreffenden Handwerks in sich zusammenfassen, und die sich über ganz Deutschland verbreiten.
Ich halte das gar nicht für nothwendig, daß sämmtliche Handwerker an den Jnnungsverbandsversammlungen theilnehmen; dazu ist gar kein Bedürfniß vorhanden, sondern es genügt vollkommen, wenn die Vertreter der einzelnen Innungen dort vertreten sind.
Thatsächlich hat die Entwickelung sich dahin vollzogen, daß weitaus der größte Theil der Jnnungsverbände, die wir in Deutschland haben, solche Jnnungsverbände sind, welche sich über das ganze Reich erstrecken und die Gesammtheit der betreffenden Handwerker'in sich zusammenfassen.
Auf den Regierungspräsidenten und den Gewerbedepartementsrath und auf die Staatsunterstützung, auf die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hingewiesen hat, lege ich auch meinerseits sehr wenig Gewicht, und ich bin der Meinung, daß eine gedeihliche Organisation eben nur dann stattfinden wird, wenn die Sache aus der eigenen Initiative des Handwerkerstandes herauswächst.
Was nun meine Stellung zu der Vorlage betrifft, so habe ich mich schon das vorige Mal darüber verbreitet, daß ich dieser Vorlage wohlwollend und freundlich gegenüberstehe und sie für eine sachgemäße und zweckmäßige Maßregel halte.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gestellt hat, scheint mir nicht derart zu sein, daß er sich zur Annahme empfiehlt.
Ich glaube, daß wir es am besten bei der Vorlage der verbündeten Regierungen belasten, und diejenige Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär des Innern in dieser Beziehung gegeben hat, sind wenigstens für mich ziemlich durchschlagend und überzeugend gewesen.
Vor allen Dingen ist es doch wünschenswerth, daß in Bezug auf die Ertheilung dieser Korporationsrechte eine Einheitlichkeit aufrecht erhalten wird, und das geschieht am besten, wenn wir die Ertheilung der Korporationsrechte in die Hände eines Reichsorgans legen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baumbach die Frage aufgeworfen, ob es nicht bester wäre, die Ertheilung in die Hände des Herrn Reichskanzlers zu legen, als in die des Bundesraths.
Einen großen Unterschied würde ich darin nicht finden; ich kann nicht sagen, daß ich es für bedenklich halten würde.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1723 wenn man dem Herrn Reichskanzler die Ertheilung der Korporationsrcchte übertrüge; ich sehe aber auch keinen Grund, hier von den Vorschlägen der verbündeten Regierungen abzugehen.
Das ist jedenfalls zuzugeben: der Einrichtung, daß in den Einzelstaaten die Landesherren die Korporationsrcchte gewähren, entspricht am meisten, daß wir im Reich den Bundesrath damit betrauen.
Daß der Bundesrath nur einen Theil des Jahres versammelt ist, kann ein Hinderniß nicht sein; denn es sind nur wenige Monate im Jahre, wo der Bundesrath nicht versammelt ist, und schließlich ist die Ertheilung der Korporationsrechte kein so dringendes Geschäft, daß es gerade von heute bis morgen erledigt sein müßte.
Wenn sich eine solche Sache ein paar Wochen hinzieht, dann ist es kein besonderes Unglück.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat für seinen Antrag wesentlich den Grund angeführt, daß dadurch eine große Unbequemlichkeit entstände für die Jnnungsverbände, indem dann drei verschiedene Instanzen in Betracht kämen, nämlich 1. die höhere Verwaltungsbehörde, welche die Bestätigung der Statuten vorzunehmen habe, 2. der Bundesrath, der die Korporationsrechte ertheile, und 3. der Herr Reichskanzler, der die Nebenstatuten zu genehmigen hätte.
Ja, meine Herren, thatsächlich wird die Sache sich doch so gestalten, daß die betreffenden Jnnungsverbände in der Regel nur mit dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrath zu thun haben.
Der weitaus größere Theil der Jnnungsverbände erstreckt sich Über ganz Deutschland oder doch über mehrere Bundesstaaten, und in diesen Fällen liegt die Bestätigung der Statuten in den Händen des Herrn Reichskanzlers.
Sie haben also vom Herrn Reichskanzler sich die Bestätigung der Statuten und Nebenstatuten ertheilen zu lassen und wenden sich daher schließlich mit jeder Eingabe an den Hrrn Reichskanzler, von dem ja auch die an den Bundesrath gerichteten Eingaben, als Vorsitzendem des Bundesraths, kommen.
Ich kann also in dieser Verschiedenheit der Instanzen ein besonderes Bedenken nicht sehen und entnehme auch aus diesem Gesichtspunkt keinen Grund, von der Vorlage der verbündeten Regierungen abzugehen.
Ich bin durchaus dafür, in Erwägung zu ziehen, ob man nicht künftig vielleicht die ganze Angelegenheit der Jnnungsverbände, wenn sie sich mehr und mehr über das ganze Reich verbreiten, zu einer Reichsangelegenheit machen soll, die Statutenbestätigung, die Aufsicht über die Jnnungsverbände einer Reichsbehörde übertragen soll, aber, wie ich schon das vorige Mal gesagt habe, einer bestehenden Reichsbehörde, etwa dem Reichsamt des Innern, und nicht einem Reichs innungsamt.
Der Herr Kollege Lohren hat aus meiner Gegnerschaft gegen ein Reichsinnungsamt herleiten wollen, daß der Reichsgedanke auch in der nationalliberalen Partei bedenklich im Sinken begriffen sei.
Ja, meine Herren, neulich, als wir den Zentralfabrikinspektor ablehnten, sagte der Herr Kollege Baumdach, wir verleugneten unsere nationalen Grundsätze, weil wir Gegner einer solchen Reichsbehörde wären.
Heute verleugnet Herr Kollege Baumbach auch seine nationalen Grundsätze, indem er sich gegen das Reichsinnungsamt erklärt hat.
Meine Herren, wir fördern in der That doch den Reichsgedanken und die nationale Einheit nicht dadurch, daß wir eine kleine Reichsbehörde nach der anderen entstehen lassen; das sind Dinge, die mit dem Reichsgedanken nichts zu thun haben.
Ich bin nicht gegen das Reichsinnungsamt, sondern gegen das Jnnungsamt; ich würde ebenso wenig für ein Landes-, wie für ein Reichs innungsamt sein; ich bin gegen diese büreaukratische Institution, mit der meines Erachtens nichts geholfen ist.
Ich weiß in der That nicht, was eine solche Behörde, wenn sie weiter nichts als Jnnungsangelegenheiten zu bearbeiten hätte, das ganze Jahr thun sollte.
Diejenigen Angelegenheiten der Innungen, welche eine Bearbeitung bedürfen, können sehr wohl von einer der bereits bestehenden Behörden erledigt werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Was den Kredit bei der Reichsbank anbetrifft; auf den der Herr Kollege Lohren noch einmal eingegangen ist, so kann ich eigentlich nur das wiederholen, was ich das vorige Mal gesagt habe.
Ja, wenn der Fall eintritt, daß ein Jnnungsverband bei der Reichsbank 200 000 Mark deponirt und damit einen Kredit bei der Reichsbank sich eröffnet, dann würde kein Bedenken vorhanden sein, da dann genügende Sicherheit bestände.
Aber da, glaube ich, hat Herr Dr. Baumbach ganz richtig gesagt: der Fall wird so leicht nicht eintreten, daß ein Jnnungsverband über solche Mittel gebietet, daß er der Reichsbank eine so umfassende Sicherheit gewähren kann, und daß sie ihm dann einen solchen Kredit zur Verfügung stellen kann.
Man kann auch hierauf wohl das Wort anwenden: Behüt dich Gott, es wär so schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich wollte nur in Bezug auf den Kredit der Reichsbank sagen: ich glaube, wir müssen damit sehr vorsichtig sein, und wir dürfen nicht bei den Jnnungsverbänden Hoffnungen erwecken, die nachher nicht zu erfüllen sind.
Das, was ich in dieser Beziehung früher gesagt habe, glaube ich auch heute noch aufrechterhalten zu sollen.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme der Vorlage der verbündeten Negierungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat dasWort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wenn ich auch glaube, daß die weitere Entwickelung des Jnnungswesens ihr Ziel mehr zu suchen hat in der Kräftigung der einzelnen Innungen als in der der Jnnungsverbände, so begrüße ich doch die Vorlage als eine erneute Kundgebung des Interesses, das die verbündeten Regierungen der besseren Gestaltung.
der Verhältnisse im Handwerk, der festeren Begründung der korporativen Verbände im Handwerke zuwenden.
Wenn den einzelnen Innungen nicht eine größere Anziehungskraft gegenüber den außerhalb der Innung stehenden Gewerbetreibenden zugeführt wird, so werden die Jnnungsverbände, auch wenn sie mit juristischer Persönsichkeit versehen sind, die ihnen gestellten Aufgaben nicht zu erfüllen vermögen; und die ganze große Handwerkerbewegung wird einen befriedigenden Abschluß nicht finden.
Die Menschen sind nun mal gewöhnt, den Werth der staatlichen Einrichtungen nach ihren lokalen Verhältnissen zu beurtheilen.
Wenn sie an ihrem Wohnorte und ihrer nächsten Nähe von solchen staatlichen Einrichtungen Vortheil haben, so bedienen sie sich derselben gern; andernfalls aber bleiben sie indifferent und denken am wenigsten daran, weit entfernt stattfindende Generalversammlungen von Jnnungsverbänden zu besuchen.
Nun kennt die Gewerbeordnung drei Gattungen von Jnnungsverbänden, solche, deren Thätigkeit sich auf das Gebiet einer höheren Verwaltungsbehörde erstreckt, ferner solche, deren Thätigkeit mehrere Verwaltungsbezirke ein und desselben Partikularstaates umfaßt, und drittens solche, deren Thätigkeit über mehrere Bundesstaaten hinaus, vielleicht über das ganze Reich geht.
Auf mich macht die Vorlage den Eindruck, als ob man mehr die Bildung der großen, das ganze Reich umfassenden Jnnungsverbände fördern wollte als die beiden anderen Gattungen, und das mag vielleicht ein Grund mehr gewesen sein, warum man die Ertheilung der juristischen Persönlichkeit ausschließlich dem Bundesrath überweist.
Ich bin, wie überhaupt, so auch im vorliegenden Fall kein Freund von allzu großer Zentralisation.
Ich glaube im Gegensatz zu dem, was andere Redner gesagt haben, daß Jnnungsverbände, die sich über ein großes, weit ausgestrecktes Gebiet verbreiten, nicht so segensreich wirken, wie die kleinere Gebiete umfassenden Verbände.
Die Vorlage meint, daß die 249 1724 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. weitere Entwickelung des Fachschulwesens vorzugsweise Aufgabe der Jnnungsverbände sei.
Ganz richtig; aber das einzelne Gewerbe besitzt doch der Regel nach nicht eine einzige Fachschule in ganz Deutschland.
Wenn Fachschulen einen Nutzen gewähren sollen, so müssen sie in größerer Zahl über das deutsche Reich verbreitet sein, und da kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß das Organ, welches diese einzelnen Fachschulen zu überwachen hat, am wirksamsten dann eingreift, wenn es den Fachschulen nicht zu sehr entrückt ist.
Hat das überwachende Organ seinen Sitz in Berlin, und sind die Fachschulen in den einzelnen Staaten verbreitet, so wird das Berliner Organ nicht so nützlich einwirken können auf die Ueberwachung und Leitung des Fachschulwesens, als wenn mehrere solche Organe existiren.
Nun kommt hinzu Herr von Kleist-Retzow hat das auch schon angeführt —, daß die Einzelstaaten bedeutende Subventionen für das Fachschulwesen geben.
Sie sind also ganz wesentlich bei der Frage interessirt, welche Behörde die juristische Persönlichkeit den Jnnungsverbänden zu verleihen kompetent sein soll.
Denn daß der Einzelstaat sich viel mehr für den Jnnungsverband interessirt, der in seiner Machtsphäre wirkt, und daß er diesem lieber Mittel zuwendet als den Jnnungsverbänden, die über das ganze Reich wirken, das liegt ja auf der flachen Hand.
Und ebenso wie mit den Fachschulen ist es mit dem Herbergswesen, mit der Zuweisung von Gesellenarbeit, mit der Einrichtung gemeinsamen Geschäftsbetriebes für die einzelnen Gewerbe.
Das sind alles Dinge, die nicht zur Zentralisation, sondern zur Dezentralisation geeignet sind.
Nun haben jetzt die Einzelstaatcn das Recht, innerhalb ihrer Machtsphäre juristische Persönlichkeit zu verleihen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher meinte, juristische Persönlichkeit könne überhaupt nur verliehen werden entweder durch Gesetz oder durch den Landesherrn.
Nun ja, durch Gesetz würde sie ja verliehen, wenn diese Vorlage Annahme findet; das Organ, welches die juristische Persönlichkeit zu geben hätte, wäre eben im Gesetz bezeichnet.
Das wäre der eine Fall des Herrn Staatssekretärs; der andere ist die landesherrliche Verleihung.
Diese wird aber doch unter allen Umständen ausgeschlossen oder beschränkt, wenn Sie in einem Reichsgesetz aussprechen: die Jnnungsverbände erhalten die juristische Persönlichkeit vom Bundesrath.
Daß neben dem Reich auch noch die Regierung des Einzelstaatcs das Recht haben sollte, die juristische Persönlichkeit an Jnnungsverbände zu verleihen, ist mir zur Zeit noch nicht faßlich.
Ich habe immer gemeint: Reichsgesetz geht dem Landesgesetz vor, und wenn das Reichgesctz bestimmt, der Bundesrath kann die juristische Persönlichkeit Jnnungsverbänden beilegen, so wird sie nicht füglich einem nur in Bayern oder nur in Sachsen fungirenden Jnnungsverbände auch noch durch den Landesherrn, beziehentlich, wie es jetzt in Sachsen möglich fällt, durch die vom Landesherrn beauftragte Verwaltungsbehörde gegeben werden können.
Ich glaube also, insoweit liegt ein Eingriff in die jetzt bestehenden Rechte der Einzelstaaten vor.
Selbstverständlich rede ich immer nur von solchen Jnnungsverbänden, deren Machtsphäre in einem Einzelstaat liegt.
Sowie die Thätigkeit über den einzelnen Staat hinausgeht, muß ein Reichsorgan zu Hilfe genommen werden, mag das nun der Reichskanzler sein oder der Bundesrath.
Die Jnnungsverbände haben sich das gebe ich zu seither mehr entwickelt über das ganze deutsche Reich als über die Gebiete der Einzelstaaten, obgleich die bis jetzt gewonnenen Erfahrungen nicht viel sagen wollen, weil eine ganze Reihe von Gewerben noch gar nicht in Jnnungsverbänden organisirt sind.
Wir besitzen dermalen 15 auf den Umfang des Reichs ausgedehnte Jnnungsverbände; das ist doch im Vergleich zu der großen Zahl der in Frage kommenden Gewerbe immer nur eine geringe Zahl.
In den Einzelstaaten regt sich aber jetzt schon die Opposition gegen die Zentralisationsidee; ich verweise auf die Petition, die in diesen Tagen in unsere Hände gekommen ist, und die von dem Vorstande des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes zu München ausgeht.
Dieser vertritt die Richtung, daß die Jnnungsverbände sich bester in den Einzelstaaten organisiren als in Verbindungen, die von Berlin aus über das ganze Reich geleitet werden.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob das richtig ist; es genügt, darauf hinzuweisen, daß die Anschauungen darüber in den Handwerkerkreisen sehr getheilt sind.
Eben so sehr gehen die Anschauungen in den Handwcrkerkreisen über den Werth eines Reichsinnungsamtes auseinander.
Eine große Anzahl Handwerker will davon nichts misten und hält das Reichsinnungsamt für einen büreaukratischen Eingriff in die Selbstständigkeit der Einzelverwaltungen; sie meint, es trete zu den verschiedenen schon vorhandenen Reichsämtern nur noch eines hinzu, welches nicht eben nützlich wirken werde für die weitere Gestaltung der Dinge im Handwerk.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach meinte, ich hätte mir das Reichsinnungsamt aufgehoben, ich hätte es in petto, um damit im nächsten Jahre aufzuwarten, so kennt er mich und meine Bestrebungen sehr schlecht.
Ich für meine Person werde damit ganz gewiß nicht kommen, und, falls der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach uns das Reichsinnungsamt demnächst auf dein Präsentirteller bringen sollte, so werde ich von dieser seiner Gabe keinen Gebrauch machen, sondern ganz entschieden widersprechen.
Die Vorlage motivirt ihre Bestimmung durch die Behauptung, einheitliche Grundsätze müßten festgesetzt werden, und das mache es nothwendig, in jedem Falle die juristische Persönlichkeit nur von dem Bundesrath ertheilen zu lasten.
Ich muß sagen, daß ich auf die sogenannte Einheitlichkeit der Grundsätze keinen großen Werth lege; die genaue Kenntniß von den einschlagenden lokalen und persönlichen Verhältnissen ist mir viel werthvoller.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat ja selbst an einer Stelle seiner Rede gesagt, Grundsätze könne der Bundesrath nicht aufstellen, Voraussetzungen seien schwer zu fixiren, es müsse in allen Fällen individualisirt werden, es lägen die verschiedensten Verhältnisse in den verschiedenen Bezirken Deutschlands vor.
Ist das richtig und ich halte das für voll und ganz richtig—, so spricht er auch gegen die Einheitlichkeit der Grundsätze, welche als einziges Motiv für die Bestimmung der Vorlage angeführt wird.
Genug, ich kann nicht finden, daß es angezeigt ist, an dem bestehenden Rechte etwas zu ändern.
Lasse man doch in jedem Einzelstaate die juristische Persönlichkeit geben, wo dieser es für angezeigt hält.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn mein verehrter Freund und Gesinnungsgenosse, Herr von Kleist-Retzow, aus seinem Antrage die Worte herausgelassen hätte: „nach Maßgabe der vom Bundesrath aufgestellten Grundsätze ''; ich lege darauf keinen großen Werth.
Und wenn nun vom Regierungstische aus gegen diese Worte die größten Bedenken geäußert werden, wenn man behauptet, solche Grundsätze ließen sich nicht aufstellen, so wäre das Einfachste, jene Worte zu streichen.
Ich will aber jetzt noch nicht eine besondere Abstimmung über die in Rede stehenden Worte beantragen, das.
kann man sich ja nochmals bis zur dritten Lesung überlegen.
Für heute, meine ich, ist es richtig, den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow, so wie er gestellt ist, anzunehmen.
Auf die kleinen Seitenhiebe, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gegen mich zu führen für nöthig gehalten hat, will ich nicht des weiteren eingehen.
Daß wir beide uns über Handwerkerfragen und Jnnungsfragen nie jemals im Leben verständigen werden, das wissen wir beide und weiß die ganze Welt.
Warum da nun bei jeder Gelegenheit diejenigen mit hineinzerren, die mit der gerade vorliegenden Frage nicht das Mindeste zu thun haben
Im übrigen bin.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1725 ich sehr gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu antwarten, wenn das Thema auf der Tagesordnung steht, das er streifte.
Daß die Jnnungsbcivegung in Deutschland bedeutend ist, das wird Herr Dr. Baumbach schon noch wahrnehmen, vielleicht auch in seinem eigenen Heimatslande.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich würde nicht Veranlassung genommen haben, nochmals mit meinen Bemerkungen das hohe Haus zu belästigen, wenn ich nicht aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen hätte, daß er sich in einem ganz fundamentalen und wesentlichen Irrthum befindet.
Ich hatte eigentlich erwartet, daß Herr Ackermann noch bessere Gründe meinen Ausführungen entgegensetzen würde, als Herr von Kleist-Netzow sie schon vorweg genommen hat.
Das hat er aber keineswegs gethan.
Seine ganze Ausführung gipfelte darin, daß er sagte: ich lege auf die Einheitlichkeit der Grundsätze, mit Rücksicht auf welche der Bundesrath als die zur Verleihung der Korporationsrechte zuständige Instanz hingestellt worden ist, weniger Werth als auf die Berücksichtigung der lokalen Bedürfnisse.
Er hat dann ferner die Vorlage in einem Sinne interpretirt, den sie gar nicht hat.
Herr Ackermann hat gesagt: 1 wenn Sie nach der Vorlage vorschreiben, die Korporationsrechte werden durch den Bundesrath verliehen, so brechen Sie damit das Landesrecht, und nehmen den Landesherren der Einzelstaaten die Befugniß, Korporationsrechte zu ertheilen.
Wo steht denn in der Vorlage ein Wort davon, daß die Korporationsrechte den Innungen verliehen werden müssen
Es ist nur darin die Fakultative, daß der Bundesrath Korporationsrechte verleihen kann.
Ich habe das bei der ersten Ausführung—und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete1Ackermann1das1nicht gehört hat ausdrücklich hervorgehoben, daß nichts der Vorlage ferner liegt, als die Befugnisse der einzelnen Landesherren zur Ertheilung der Korporationsrechte einzuschränken.
Ist es heutigen Tages in Sachsen Rechtens, 1 daß die sächsischen Jnnungsverbände Korporationsrechie durch die betreffenden Landesbehörden erhalten können, so ist auch in dieser Befugniß durch die Vorlage nicht das Mindeste geändert; in dieser Beziehung bleibt es beim alten.
In der Vorlage wird bloß Vorsorge getroffen, daß mit bestimmten Rechtswirkungen durch den Bundesrath Korporationsrechte ertheilt werden können, und zwar vorzugsweise an solche Jnnungsverbände, denen sie nicht durch die Landesherren der einzelnen Staaten resp.
nach Maßgabe der Gesetzgebung der einzelnen Staaten verliehen werden können.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn die Herren unsere Vorlagen gründlich erfassen und nicht solchen Mißverständnissen Raum geben wollten, welche wirklich bei einer richtigen Auffassung der Absicht der verbündeten Regierungen ausgeschlossen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Verehrte Herren, diese Ausführungen und noch dazu die Schärfe, mit welcher der Herr Minister eben sprach, nöthigen mich, so leid es mir thut, noch das Wort zu nehmen.
Ich kann wohl sagen: ich hatte den Eindruck, mit ganzer Naivetät ihm zuhörend, daß er mich nicht widerlegt hatte in Bezug auf die Gründe, die ich hier angeführt habe; jetzt wirft er sogar, und zwar nicht allein Herrn Ackermann, sondern allen vor, daß wir uns eintasten auf derartige Verhandlungen, ohne auch nur die Vorlage hinreichend studirt zu haben.
Dem widerspreche ich hier auf das allerbestimmteste und will Ihnen drei Punkte nachweisen, wo der Herr Minister mich nicht widerlegt hat, sondern wo ich meine Behauptungen aufrecht erhalte, und wo ich, wenn auch nicht mit der Absolutheit, wie der Herr Abgeordnete Ackermann das behauptete, doch annehme, daß bei einer richtigen Interpretation er Recht hat dem Herrn Minister gegenüber.
Das erste ist: der Herr Minister sagt.
Korporationsrechte werden gegeben durch die Landesherren, den König, den Fürsten, oder aber durch Gesetz.
Ich behaupte allen Ausführungen gegenüber: richtig; aber hier wird es durch das Gesetz gegeben.
Wo hat jemals ein Gesetz bestanden, wo besteht irgend eine juristische Ordnung, daß in das Gesetz nicht aufgenommen werden darf, daß eine bestimmte Behörde die schließliche Feststellung der Statuten oder anderen Ordnungen zu treffen hat, auf Grund deren die Korporation besteht
So, wie wir in dem Antrage das aufnehmen, ganz ebenso, nur in anderer Form, thun es die verbündeten Regierungen; denn der Bundesrath tritt doch nicht als Landesherr, sondern infolge des Gesetzes ein.
Es sind nur andere Behörden; sie werden durch das Gesetz bestimmt in dem einen wie in dem anderen Fall.
Das zweite, wodurch ich die Anführungen des Herrn Ministers anzufechten genöthigt bin, war, daß er meine Ausführungen nicht voll und nicht richtig aufgefaßt hat.
Es hat mir gar nicht daran gelegen, die Kollisionen hervorzuheben, in welche etwa das beabsichtigte Gesetz damit kommen würde, daß irgend ein anderes Landesgesetz untergeordnete Behörden mit der Bewilligung der Korporationsrechte beauftragt; das liegt auf ganz anderem Boden.
Ich hatte ausgeführt, daß, wenn Sie hier gegenwärtig feststellen, kann oder muß, der Bundesrath stellt die Korporationsrechte fest, Sie alsdann dadurch in Kollision mit dem Rechte kommen, das die Landesherren haben für denselben Zweck, denselben Jnnungsverbänden Korporationsrechte zu verleihen.
Ich deduzire folgenderweise: es kann kaum behauptet werden, daß jenes landesherrliche Recht gegenwärtig bestehen bleibt trotz des „kann ''.
Wenn einmal die Gewerbeordnung, welche ein Reichsgesetz ist, die Bestimmung aufhebt, daß die Jnnungsverbände keine Korporationsrechte haben, und dies mit der Bestimmung thut: der Bundesrath ist fortan diejenige Instanz, welche ihnen Korporationsrechte verleihen kann, so ist dies wohl zweifellos die naheliegende und richtige Deduktion; eine andere Behörde kann es absolut nicht thun, weil durch das Reichsgesetz nur dieser Instanz das Recht gegeben ist.
Allein bei dieser Deduktion habe ich mich nicht einmal aufgehalten, sondern gefragt: wie ist da eine einheitliche Behandlung möglich, wenn der Bundesrath und daneben die Landesbehörden Korporationsrechte verleihen können
Ist denn das eine Einheitlichkeit der Behandlung '
Ist es Ihnen nun möglich, staatsmännisch zu denken, daß die Schuhmacherinnung in Dresden von dem Landesherrn Korporationsrechte fordert, und die Schneiderinnung verlangt sie vom Bundesrath
vielleicht von der anderen Instanz, nachdem sie von der einen abgewiesen ist.
Das waren meine Ausführungen, und dabei glaube ich bestehen bleiben zu können.
Das dritte, was ich dem Herrn Minister vorzuwerfen habe, ist das.
Er sagte: der Herr Abgeordnete von KleistRetzow hat Recht in Bezug auf die Schwerfälligkeit der Instanzen, wenn durch die jetzige Einrichtung in der That nur eine Instanz mehr zu handeln hätte.
Der Herr Minister meinte, das sei nicht der Fall; es müßten auch von dem neuen Gesetz unabhängig mindestens immer zwei Instanzen sein, einmal zur Bestätigung der Statuten, und dann zur Genehmigung der Korporationsrechie.
Ja, Jhro Exzellenz, das bestreite ich.
Bitte, verzeihen Sie, ich will sagen, weswegen.
Fortan, nachdem dieses Gesetz gegeben ist, wird kein Jnnungsverband mehr bestehen, der mit dem Antrage auf 249 1726 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
Bestätigung der Statuten nicht gleichzeitig die Anträge macht.
Korporationsrechte zu bekommen.
Nach Ihrer Gesetzgebung aber wird fortan jeder Jnnungsverband genöthigt sein, sich die Statuten genehmigen zu lassen und hinterher an den Bundesrath zu gehen und dort die Bestätigung der Korporationsrechte zu erbitten, während, wenn sie den anderen Weg gehen, es bleiben könnte bei der betreffenden einen Instanz.
Meine Herren, die Sache ist nicht so unwichtig; darum meine ich doch, daß es richtig wäre, bei der zweiten Lesung das Amendement anzunehmen, so daß der Bundesrath sich bis zur dritten Lesung darüber schlüssig machte, ob er das Gesetz nicht mit einer derartigen Abänderung annehmen könnte.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Herren vom Bundesrath in ihrer großen Mehrheit einverstanden sein werden mit dem Amendement und es besser finden werden wie die Vorlage der Regierung.
Meine Herren, zum Schluß noch das eine Wort: die gewerblichen Angelegenheiten sind jetzt Angelegenheiten des Reiches; aber damit ist nicht gesagt, daß jedes gewerbliche Institut auch eine Angelegenheit des Reiches sein soll, sondern umgekehrt: die wirkliche Kraft des Lebens dieser Institute muß ihre Wurzel haben in lokalen Beziehungen, allerdings nicht in der Kleinheit irgend einer Gemeinde, aber doch so, daß der größere Verband eine wirkliche Lebensgemeinschaft behält.
Das Minimum, wovon ich auch ausging, wäre also vielleicht ein höherer Verwaltungsbezirk; bei der Verbindung aller Handwerker desselben könnte wirklich etwas wesentliches geleistet werden.
Ich bin fern davon, daß die einzelnen Innungen in ihrer Jsolirtheit bestehen bleiben; ich will nur, daß es nicht Tendenz wird, auch aus ihnen überall Reichsinstitutionen zu schaffen.
Darum bitte ich Sie um Genehmigung des Antrages, wie er gestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staaatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, ich werde angegriffen, und da muß mir Herr von Kleist schon gestatten, daß ich mich vertheidige.
Ich bedaure, daß Herr von Kleist doch noch die Vorlage nicht so aufgefaßt hat, wie sie von den verbündeten Regierungen aufgefaßt worden ist.
Herr von Kleist sagte hier: 1 durch die Vorlage werden den Jnnungsoerbänden die Korporationsrechte verliehen; das ist das Gesetz, und damit ist die eine Alternative erfüllt, durch welche, auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, Korporationsrechte verliehen werden können.
Nein, so liegt die Sache nicht.
Dieses Gesetz verleiht überhaupt keine Korporationsrechte (sehr richtig!
links), sondern dieses Gesetz regelt die Kompetenz zur Verleihung der Korporationsrechte und knüpft die Folgen, die rechtlichen Wirkungen der Verleihung der Korporationsrechte daran.
Der Fall, von dem ich gesprochen habe, in dem das Gesetz die Korporationsrechte verleiht, findet sich beispielsweise ausgedrückt in der Bestimmung der Gewerbeordnung, welche vorschreibt, daß die Innungen Korporationsrechte haben sollen.
Würden Sie eine Vorschrift machen, welche dahin geht: „Die Jnnungsverbände haben Korporationsrechte '', dann decken Sie damit den Fall, den ich im Auge gehabt habe.
Man kann entweder nur dadurch, daß ein ausdrückliches Gesetz bestimmte Korporationsrechte verleiht, oder daß man im Gesetze die Normalbestimmungen bezeichnet, welche erfüllt werden müssen, wenn die Korporationsrechte die Folge dieser Erfüllung sein sollen, davon sprechen: das Gesetz verleiht Korporationsrechte.
Hier haben Sie es mit weiter nichts zu thun als mit der Kompetenz, und ich bestreite also Herrn von Kleist, daß er mich geschlagen hat; im Gegentheil, ich behalte Recht, indem ich sage: es ist hier sowohl nach seinem Antrage wie nach der Vorlage der verbündeten Regierungen im § 104 a lediglich von einer Kompetenzbestimmuna die Rede.
Zweitens hat mir Herr von Kleist vorgeworfen, ich wäre insofern inkonsequent, als ich auf der einen Seite die Einheitlichkeit der Vorschriften über die Voraussetzungen, unter denen die Korporationsrechte ertheilt werden sollen, betont hätte, aber auf der anderen Seite einen Rechtszustand dulde resp.
herbeiführen wolle, in welchem nun die Reichsinstanz in Kollision käme mit den Befugnissen und Rechten der einzelnen Landesregierungen.
Auch hier hat Herr von Kleist mich nicht geschlagen.
Meine Herren, das ist allerdings möglich, daß, wenn ein Landesherr nach dem.
Landesrechte Korporationsrechte ertheilt, dann das Landesrecht an diese landesherrliche Ertheilung der Korporationsrechte andere Wirkungen knüpfen kann, als sie hier in den einzelnen Paragraphen des Entwurfs enthalten sind.
Das ist möglich.
Die Ertheilung der Korporationsrechte auf Grund des Entwurfs, wenn sie geschieht, wird unzweifelhaft die Folge haben, daß die Wirkungen, welche ß 104 i ff.
aufgeführt sind, eintreten; aber die Befugnisse der Landesherren, Korporationsrechte auch ihrerseits mit der Wirkung der Landesrechte zu ertheilen, sind dadurch in keiner Weise in Frage gestellt, und ich bestreite, daß die Annahme dieses Gesetzes die Bedeutung haben wird und nur haben kann, daß dadurch die Landesherren in ihrer Befugniß eingeschränkt werden.
Ich frage aber Herrn von Kleist weiter: welcher Mißstand ist größer, wenn innerhalb desselben Bundesstaates zwei Jnnungsverbände sitzen, der eine mit Korporationsrechten versehen, nach Landesrecht auf Grund landesherrlicher Verleihung, der andere mit Korporationsrecht versehen nach Reichsrecht auf Grund der Verleihung des Bundesraths, oder wenn in demselben Bundesstaate sitzen zwei Jnnungsverbände, welche von ganz verschiedenen Provinzialbehörden mit den Korporationsrechten versehen sind, nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten bei Ertheilung der Korporationsrechte behandelt sind, wo nicht die mindeste Gewähr dafür gegeben ist, daß nun auch wirklich im Geiste des Gesetzes und mit der nöthigen Berücksichtigung bezüglich der möglichen Rechtswirkungen verfahren ist
1 Der Wunsch des Herrn von Kleist, daß jede Behörde für ihren Bezirk zur Ertheilung von Korporationsrechten befugt sein soll, ist meines Erachtens gerade zweckmäßig.
Ich glaube, daß, wenn Sie die Vorlage annehmen, dann allerdings die meisten Jnnungsverbände, von denen übrigens einige schon Korporationsrechte haben, die Ertheilung der Korporationsrechte auf Grund dieses Gesetzes beim Bundesrathe nachsuchen werden.
Daß jedoch irgend eine Beurtheilung und irgend eine Entscheidung eintreten sollte, welche den Interessen der Jnnungsverbände zuwiderliefen, das ist doch nach der Stellung, die der Bundesrath der gewerblichen Frage gegenüber eingenommen hat, nicht anzunehmen.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie können vertrauensvoll die Vorlage annehmen.
Wollen Sie in zweiter Lesung dem Antrage des Herrn von Kleist Folge geben, so fürchte ich, daß das nicht die Wirkung haben wird, daß die verbündeten Regierungen sich mit ihr befreunden; wenigstens so weit ich aus dem Kreise meiner Kollegen im Bundesrathe Stimmen gehört habe, halten auch diese den Antrag für unzweckmäßig; sie halten im Falle seiner Annahme die Einheitlichkeit bei der Behandlung der Anträge auf Ertheilung der Korporationsrechte nicht für hinreichend gewährleistet.
Ich kann Sie also auch mit Rücksicht hierauf nur bitten: lehnen Sie diesen Antrag ab.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1727 Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 104 b liegt der auf Nr.
234 abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow vor, aä I und II.
Derselbe beantragt: I. den Eingang des § 104b wie folgt zu fassen: Jnnungsverbänden kann durch Beschluß der Behörden, welche ihre Statuten zu genehmigen haben (Z 104 o), nach Maßgabe der vom Bundesrathe aufzustellenden Grundsätze die Fähigkeit beigelegt werden rc.
II.
im ersten Satze des zweiten Absatzes des H 104b die Worte „des Bundesraths ''zu streichen.
Ich werde zunächst über dieses Amendement abstimmen lassen.
Gleichviel, wie die Abstimmung hierüber ausfalle, lasse ich dann über den H 104 b abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den H 104 b im ersten und zweiten Absätze ensprechend dem Amendement von KleistRetzow fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Kleist-Retzow ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den unveränderten § 104 b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 104i.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß 8 104 i angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 I04b.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich konstatire, daß der von mir gestellte Antrag zu 8 104 b nunmehr fortfällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, es ist in der bisherigen Diskussion von keiner Seite behauptet worden, daß die jetzt bestehenden JnnungSverbände schon irgend nennenswerthes Vermögen angesammelt hätten, welches als Grundlage und Haftbasis für geschäftliche Unternehmungen als ausreichend erachtet werden könnte.
Nichtsdestoweniger wird dagegen nichts zu erinnern sein, daß den Jnnungsverbänden Korporationsrechte verliehen werden, zu den Zwecken, welche in dem 8 97 Nr.
2 und dem 8 97 a Nr.
1, 2 und 5 der Gewerbeordnung angedeutet sind, da es sich zum größten Theile um Zwecke handelt, zu deren wirksamer Verfolgung ein namhaftes Vermögen als Haftbasis im eigentlichen Sinne des Wortes nicht erforderlich ist.
Dagegen meine ich doch, daß, um den Jnnungsverband zu ermächtigen, auf Grund des 8 97 a Nr.
4 Einrichtungen zu treffen, welche zur Förderung des Gewerbebetriebes der InnungsMitglieder einen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb verfolgen, solche Einrichtungen zu treffen von Rechtswegen irgend einen Vermögensbestand voraussetzen heißt, der einigermaßen Sicherheit bietet für die, welche sich mit diesem Geschäft in Verbindung setzen wollen.
Der Herr Kollege Lohren hat die Hypothese aufgestellt.
daß ein solcher Jnnungsverband ein Vermögen von 200 000 Mark haben könnte, wenn 200 Innungen je 1000 Mark einzahlen.
Indessen wird er wohl selbst der Meinung sein, daß diese Hypothese vorläufig noch als Zukunftsmusik zu betrachten ist, und daß in der That noch eine lange Zeit vergehen wird, ehe wirklich eine Innung auch nur eine annähernde Summe für den JrmungSverband aufbringt.
Und dann scheint es mir einigermaßen auffallend, daß wir, ohne daß bisher der Nachweis hat geführt werden können, daß die JnnungSverbände sich auf diesem Gebiete schon irgendwie bewährt haben, ihnen die so weitgehenden Korporationsrechte ertheilen sollten.
Ich möchte daran erinnern, daß die wirtschaftlichen Genossenschaften sich eine lange Reihe von Jahren haben bewähren müssen, ehe sie mit der handelsrechtlichen Persönlichkeit durch Gesetz ausgestattet sind.
Hier wird das den Jnnungsverbänden entgegengebracht auch auf einem Gebiete, wo die Sache meines Erachtens im allgemeinen Interesse nicht ganz unbedenklich ist, weil ich meine, daß es zur Diskreditirung der gesammten Jnnungseinrichtungen beitragen würde, wenn ein Jnnungsverband ohne Vermögen auf Grund seiner Korporationsrechte Geschäfte macht, die sich nachher als unsolid herausstellen und die Konkurseröffnung über den Verband zur Folge haben.
Wenn ich nichtsdestoweniger den Antrag nicht stelle, die Zahl 4 hier zu streichen, so unterlasse ich es deshalb, weil ich allerdings meine, daß ein praktischer Gebrauch von dieser Bestimmung wahrscheinlich sehr selten, wenn überhaupt einmal, gemacht werden wird.
Ich kann mir nämlich kaum irgend einen Geschäftsbetrieb denken, der für die Mitglieder eines über ganz Deutschland verbreiteten Jnnungsverbandes ein solches Interesse in Anspruch nehmen könnte, daß sich wirklich ein Jnnungsverband zu einem Geschäftsbetrieb entschließen könnte.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat hingewiesen auf gemeinsame Bezüge von Rohstoffen für Jnnungsmitglieder.
Das wäre ein Zweck für die Einzelinnungen; das ist ein Zweck, der lokal begrenzt ist.
Ich kann mir aber nicht ein derartiges Rohstoffgeschäft denken, welches beispielsweise für die Schneidcrinnung in Gumbinnen wie für die in Konstanz Tuche und sonstige Stoffe gemeinschaftlich schafft.
Das sind Zwecke, die im Gegentheil recht eigentlich in den Betrieb einzelner lokaler Innungen fallen würden, die aber von einem über ganz Deutschland zerstreuten Verbände nicht wohl betrieben werden können.
Selbst wenn man hinweist auf die Mitwirkung der Reichsbank, wenn man ins Auge faßt, daß es für das ganze deutsche Reich den Jnnungsverbänden möglich wäre, ein gemeinschaftliches Bankgeschäft zu etabliren, so würde das der allernächstliegende Gedanke sein, insofern das Geld hinzuschicken natürlich sehr viel einfacher ist und sich unter leichteren Bedingungen ermöglichen läßt, als der gemeinschaftliche Bezug von irgend welchen Stoffen nach verschiedenen Richtungen.
Es würde aber meines Erachtens dazu auch ein Geschäft gehören, welches etwa die Bedeutung der Reichsbank hätte, um für das ganze deutsche Reich für die verschiedenen Innungen, die über dasselbe zerstreut sind, ein solches Bankgeschäft herzustellen, und dazu ist die Haftbasis, welche die Innungen und JnnungSverbände zu leisten im Stande sind, absolut unzureichend.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Leistungen, welche bisher bekannt geworden sind von den einzelnen Innungen, die sich beziehen auf 8 97a Nr.
4 der Gewerbeordnung, von sehr geringer Bedeutung sind.
Ich habe hier ein Statut in Händen der hiesigen Jnnungsbank der Schneidermeister, welche im Jahre 1882 begründet worden ist und nach mehr als dreijähriger Thätigkeit es erst auf 50 Mitglieder gebracht hat.
Bedenken Sie, meine Herren, die Größe der hiesigen Schneiderinnung, ganz zu schweigen von der großen Zahl von selbstständigen Schneidern außerhalb der Innung in Berlin!
Welche unbedeutenden Geschäfte diese Jnnungsbank gemacht hat, erhellt daraus, daß am Schluffe des Jahres 1884 sich in der Kaffe 2400 Mark 1728 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
Wechselbestand befanden, welche im Jahre 1885 auf 2600 Mark gestiegen sind.
Meine Herren, gedruckte Geschäftsberichte sind von dieser Bank nicht zu erhalten, sie verursachen zu viele Kosten, und ich verdenke es den Herren auch gar nicht, daß sie sich derartige Kosten nicht auf den Hals laden wollen; aber ich führe das an, um zu zeigen, wie selbst innerhalb einzelner Innungen diejenigen Institute, die einen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb bezwecken, und die damit beabsichtigte Beförderung des Gewerbebetriebes thatsächlich einen sehr minimalen Erfolg gehabt haben.
Es ist in diesem Stutut auch in Aussicht genommen, daß neben der Schneiderinnungsbank auch noch andere Jnnungsbanken gebildet werden sollen, und es ist darin wunderbarerweise ausgesprochen, daß alle diese Banken einen gemeinschaftlichen Direktor und Kassirer haben sollen.
Meine Herren, so viel ich gehört habe, sind, zum Glück der betreffenden Handwerker, neben der Schneiderinnungsbank diese anderen Banken nicht zu Stande gekommen.
Man sieht aber, daß das, was auf diesem Gebiete bisher von den einzelnen Innungen geleistet worden ist, in der That sehr wenig Beachtung verdient; um so weniger würde von solchen Geschäftsbetrieben zu erwarten sein, die über das ganze Reich von einem Jnnungsverbande versucht werden sollten.
Meine Herren, ich glaube, daß umsoweniger Erfolg zu erwarten ist, als nach dem folgenden § 1041 diese Jnnungsverbände einer Kontrole und Ueberwachung seitens der Aufsichtsbehörden unterworfen werden, mit welcher ein Geschäftsbetrieb überhaupt nicht mehr vereinbar ist.
Jeder Geschäftsbetrieb verlangt, daß die Leiter desselben, ebenso wie sie die Verantwortlichkeit für die geschäftlichen Handlungen auf sich zu nehmen haben, auch das entsprechende Maß von Freiheit in der Bewegung erhalten; aber, meine Herren, mit dieser Freiheit der Bewegung scheint mir die Bestimmung des § 1041 in der That nicht vereinbar.
Ich meine also, daß nach dieser Richtung hin in Bezug auf den § 94a Nr.
4 der Gewerbeordnung sich die Handwerker ja keinen Illusionen hingeben möchten, selbst wenn sie im Stande sein sollten, mit irgend einem Geschäftsbetrieb einen Versuch zu machen bei Jnnungsverbänden, die über das ganze deutsche Reich sich erstrecken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Der Herr Vorredner hat sich vergeblich bemüht, herauszufinden, wie von einer Zentralstelle aus ein Geschäftsbetrieb für das ganze Reich, z.
B. ein Ankauf von Rohstoffen für so und so viele Innungen, bewirkt werden könne.
Ja, meine Herren, wer das nicht begreift, wer einen so einfachen geschäftlichen Hergang nicht kennt aus der Erfahrung, dem wird das schwer klar zu machen sein.
Man braucht ja nur darauf hinzuweisen, daß Ankäufe von Rohstoffen in der Regel von Zentralstellen, von großen zentralisirten Märkten aus erfolgen, daß sie nur sn Aroo zu billigen Preisen ausführbar sind, und daß alle diejenigen, welche nicht im Stande sind, die Verbindungen aufzufinden, um von solchen Zentralpunkten aus ihre Rohstoffeinkäufe zu bewerkstelligen, sehr bedeutend im Nachtheil sind gegenüber anderen Gewerbetreibenden, namentlich der Großindustrie, welche solche Zentralmärkte besuchen.
Gerade dadurch, daß der Jnnungsverband diesen Geschäftsbetrieb für seine Mitglieder aufnehmen kann, sind große Vortheile für den einzelnen Meister zu erreichen.
Der Herr Vorredner konnte ferner nicht begreifen, wie es den Jnnungsverbänden möglich sein werde, eine Verbindung mit der Reichsbank einzugehen; namentlich gehe es über seinen Verstand, wie ich davon sprechen konnte, daß ein solcher Jnnungsverband im Stande sein werde, 200 000 Mark zu hinterlegen.
Er befand sich damit in den ausgetretenen Fußstapfen der Angriffe der Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) und vr.
Baumbach.
Ja, wo habe ich denn aber auch davon gesprochen, daß der Jnnungsverband 200 000 Mark gleichwie eine Schuld etwa in baarem Gelde für dies Recht zahlen soll
Davon ist ja nicht die Rede!
Ich habe gesagt: der Jnnungsverband soll 200 000 Mark in sicheren Werthen hinterlegen.
Wer den Unterschied nicht auffaßt, dem würde ich es schwerlich klar machen können.
Der Unterschied ist der, daß mit der Hinterlegung eines Werthpapieres nicht der geringste Verlust an Kapital oder Zinsen verbunden ist, falls die Geschäfte gut geführt werden.
Die Zuschüsse der einzelnen Innungen bleiben unangetastet, wie eine Kaution.
Ich habe die Sache mit den 200 000 Mark so entwickelt, ich meinte: der Jnnungsverband der Schuhmachermeister umfaßt 200 Innungen; jede dieser Innungen wird schwerlich im Stande sein, überein Vermögen von 5- bis 6000 Mark zu gebieten, wohl aber über einen durchschnittlichen Kredit von 1000 Mark.
Wenn nur dieser kleine Kredit vorhanden ist, wenn also die Innungen durchschnittlich nur 1000 Mark Kredit in ihrem Bezirke genießen, welche eine gewiß jämmerlich kleine Summe für solche Vereine, so können sie dem Jnnungsverband, wenn sie Vertrauen zu der Führung hegen, doch ein Werthpapier in Höhe von 1000 Mark gleichwie eine Kaution zur Verfügung stellen, dabei können sie die Koupons behalten, für diese Koupons den größten Theil der Zinsen, welche dieses Werthpapier der Innung kostet, wieder begleichen; sie werden dabei höchstens eine kleine Zinsdifferenz verlieren.
Wenn also jede dieser 200 Schuhmacherinnungen ein solches Werthpapier auf Kredit beschafft, so sind die 200 000 Mark vorhanden.
Darin sehe ich doch wahrhaftig keine unüberwindlichen Schwierigkeiten; darin steckt nicht viel Risiko, wenn gute Geschäftsleute an der Spitze sind, weder Risiko an Kapital noch an Zinsen.
So, meine Herren, kann das gemacht werden bei der Reichsbank, und nicht etwa dadurch, daß man zu jedem Jnnungsmeister in die Werkstatt geht, von.
ihm 100 Mark verlangt, um solche gleichwie eine Schuld an die Reichsbank zu schicken.
Nein, meine Herren, so naiv habe ich die Sache nicht aufgefaßt, die Sache verhält sich im geschäftlichen Leben etwas anders.
Wie in der Großindustrie, so wird der Kredit auch in den Jnnungsverbänden sich seinen Weg suchen.
Natürlich wird hier ebenso Lehrgeld bezahlt werden müssen, wie es in den Schultze-Delitzschschen Kreditgenossenschaften der Fall gewesen ist; man wird die Genossenschaftszwecke aber darum noch hier ebenso wenig, wie dort, verwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schneider hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schneider: Meine Herren, der Schlußbemerkung des Herrn Kollegen Lohren gegenüber möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn irgend welche Werthpapiere als Pfand hinterlegt werden sollen bei der Reichsbank, die Handwerker sie doch haben müssen; und wenn die Handwerker in der glücklichen Lage sind, über derartige Werthpapiere in solchem Umfange zu verfügen, dann wird der Kredit, den sie auf Grund dieser Hinterlagen von der Neichsbank erhalten, auch nicht dazu genügen, um alle die unbemittelten Handwerker, die bei den Innungen sind, ebenfalls mit dem nöthigen Kapital zu versorgen.
Es wird dann also die Hinterlage, die der Reichsbank gemacht wird, durchaus nicht ausreichend sein, nur dasjenige Ziel zu erreichen, was der Herr Abgeordnete Lohren in dieser Beziehung im Auge hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lohren hat das Wort.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, jeder von uns hat längst gewußt, daß, wenn jemand Werthpapiere hinterlegen will, er sie erst vorher haben muß.
Das war eine Lehre, die man sich hätte sparen können.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1886.
1729 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 104k annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 104 k ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über A 1041.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nur wenige Worte!
Es könnte die Frage aufgeworfen werden, warum wir bei diesem Paragraphen für die behördliche Aufsicht stimmen wollen, welcher die Jnnungsverbände unterstellt werden sollen.
Wir haben ja früher wiederholt die Auffassung vertreten, daß die Jnnungsverbände ebenso wie die Innungen eine möglichst autonome Stellung eingeräumt bekommen sollten.
Eben darum könnte es überraschen, wenn wir uns nun entschließen, hier die Jnnungsverbände der Aufsicht der höheren Verwaltungsbehörde zu unterstellen.
Allein ich muß sagen, daß gewisse Erfahrungen, welche ich in dieser Beziehung gemacht habe, mich doch haben erkennen lassen, wie nothwendig es ist, daß die Jnnungsverbände einer solchen Aufsicht unterstellt werden.
Ich habe bereits in der Gewerbekommission, wo wir uns mit dem Ackermannschen Befähigungsnachweis zu beschäftigen hatten, eines Vorgangs Erwähnung gethan, der hier in Berlin sich abspielte.
Es besteht nämlich ein Jnnungsverband der Bäcker, der über ganz Deutschland sich ausdehnt, an dessen Spitze die hiesige Bäckerinnung steht; es ist das der Jnnungsverband „Germania ''.
Nun ist aber die Berliner Bäckerinnung schon seit Jahren in Fehde begriffen mit der hiesigen Bäckerinnung „Konkordia ''.
Es ist das ein ähnlicher Streit, wie derjenige, der zwischen der Barbierinnung und zwischen den Friseuren hier in Berlin besteht.
Die Bäckerinnung „Konkordia ''hat sich nun wirklich bemüht, auf dem Gebiete des Jnnungswesens etwas Tüchtiges zu leisten und sie hat gewiß Erfolge nach dieser Richtung hin auch aufzuweisen, Erfolge, die ihr vielleicht die Sympathie des Herrn Kollegen Ackermann gewinnen könnten.
Die „Konkordia ''ist eine freie Innung, deren Leistungsfähigkeit außer Frage steht.
Sie hat sich wiederholt bemüht, auf dem Gebiete des Lehrlingswesens etwas zu leisten und zwar mit Erfolg.
Sie hat Fortbildungsschulen ins Leben gerufen, sie hat eine Herberge für Bäcker in der Reichshauptstadt gegründet; sie hat ein Jnnungsschiedsgericht eingerichtet; sie unterhält ein Arbeitsnachweisbüreau, und durch dieses Büreau erhielten allein im Jahre 1884 1800 Personen Arbeit nachgewiesen.
Der Jnnungsvorstand hat, um die Lehrlinge anzuregen, wiederholt Sommerausflüge der Meister und der Lehrlinge veranstaltet; er hat auch sogar die örtliche Weihnachtsbescheerung für die Lehrlinge nicht vergessen.
Also es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß diese Innung „Konkordia ''sich Mühe gegeben hat, etwas tüchtiges zu leisten.
Nun hat aber der Jnnungsverband „Germania ''dieser „Konkordia ''den Eintritt in den Jnnungsverband schlechthin verweigert, (hört, hört!)
und zwar verweigert ohne allen und jeden gesetzlichen Grund; wie es scheint, lediglich aus Künstlerischem Egoismus, denn der Künstlerische Egoismus ist ja die Basis der ganzen Zwangsinnungsbestrebungen.
Obgleich das Statut des Zentralverbandes „Germania ''klar und deutlich sagt, daß jede Innung, deren Statut genehmigt sei, den Eintritt in diesen Jnnungsverband beanspruchen können, so hat doch der gedachte Jnnungsverband „Germania ''die „Konkordia ''schlechthin und schnöde zurückgewiesen, und diese „Konkordia ''sah sich nun gar nicht in der Lage, gegenüber der „Germania ''mit Erfolg ihre Beschwerden geltend machen zu können.
Sic hat sich an das Königliche Ministerium für Handel und Gewerbe gewendet, aber ohne Erfolg, und zwar um deswillen, weil über derartige Beschwerden nach dem Statut lediglich der Jnnungsverbandstag zu entscheiden hat, und dieser Jnnungsverbandstag tritt nun unglückseligerweise bloß alle drei Jahre einmal zusammen.
Diese Herren von der „Konkordia ''sind also vom Jnnungsverbande ausgeschlossen, obgleich sie ein gutes Recht haben, die Aufnahme zu beanspruchen, und sie würden sich drei Jahre gedulden müssen, bis diese ihre Beschwerde erledigt würde.
Sie haben aber ein Interesse daran, in den Jnnungsverband aufgenommen zu werden, weil die „Germania ''sogenannte Germaniabücher ausgibt, Arbeitsbücher für die Gehilfen, und weil man seitens der Verbandsgenoffen Werth darauf legt, einen solchen Germaniaarbeiter in sein Geschäft zu bekommen.
Wenn also nun hier die Jnnungsverbände der Aufsichtsbehörde unterstellt werden, so würde die Aufsichtsbehörde dadurch in die Lage kommen, in einem solchen Falle Remedur zu schaffen, und darum, glaube ich, sollten wir für diesen ß 104 1 stimmen.
Ich möchte nun endlich noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Ackermann bemerken, welcher vorhin erklärte, und ich kann wohl sagen, zu meiner Freude erklärte, daß er für das Reichsinnungsamt nicht eintreten werde.
Ich hatte allerdings geglaubt, daß nach den Erklärungen, welche Herr Kollege Ackermann in der hiesigen Handwerkerversammlung abgegeben hat, er für ein Reichsinnungsamt sich schließlich erwärmen würde.
Dort stellten die Handwerker das Disiderium, ein Reichsinnungsamt sollte konstituirt werden, und Herr Ackermann hat, nach den vorliegenden Zeitungsberichten wenigstens, nicht erklärt, er sei schlechthin gegen dieses Reichsinnungsamt, sondern er sagte: Die Zeit der obligatorischen Innungen ist noch nicht gekommen; es gilt vielmehr, die fakultativen Innungen einstweilen nach Möglichkeit umzugestalten.
Die Frage des Neichsinnungsamts soll man einstweilen noch ruhen lassen.
Also Herr Kollege Ackermann hat in jener Versammlung keineswegs positiv erklärt: ich bin gegen das Reichsinnungsamt, sondern er forderte die Handwerker nur auf, sie sollten die Frage noch ein wenig ruhen lassen; er beschwichtigte sie also auf diese Weise.
Das ist ja überhaupt ein Grundzug der Handwerkerpolitik der konservativen Herren, daß sie die Politik des Abwartens treiben, daß sie die Handwerker möglichst lange in Spannung zu halten suchen und möglichst lange die Stimmen der Künstlerisch gesinnten Handwerker sich zu erhalten bestrebt sind.
Ich freue mich, daß heute seitens des Vertreters des Reichsamts des Innern in einer so entschiedenen Weise den Velleitäten der Herren Ackermann und Genossen entgegengetreten worden ist.
Ich knüpfe daran den Wunsch, daß das auch der Fall sein möge, wenn wir demnächst an den Befähigungsnachweis kommen und an die Zwangsinnungsfrage der Herren Ackermann und Genoffen, daß wir auf dieser Seite des Hauses auch dann für unsere Bestrebungen eine kräftige Stütze an den verbündeten Regierungen und insbesondere an dem Herrn Staatsminister von Boetticher finden möchten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat wiederum für nöthig gehalten, sich mit meiner Person zu beschäftigen.
Er setzt, wenn ich ihn recht verstanden habe, in ironischer Weise den Fall voraus, daß ich mir seine Sympathien erwerben könne.
Ja, ich würde an mir selber irre werden, wenn ich in die Lage käme, mir die Sympathie des Herrn vr.
Baumbach zu erwerben.
Das 1730 Reichstag.
76 Sitzung.
Montag den 29.
März 1886. wird, wie ich hoffe, nicht passiren; ich kenne mich etwas genauer, als mich Herr Dr. Baumbach kennt.
Dann meinte Herr Dr. Baumbach, ich hätte doch in einer Berliner Handwerkerversammlung die Möglichkeit offen gelassen, daß das Reichsinnungsamt mir akzeptabel sei.
Ich weiß nicht, auf Grund welcher Zeitungsnotiz Herr I) r. Baumbach das referirt.
Das weiß ich aber genau, daß ich mich gegen das Reichsinnungsamt erklärt habe.
Was im Schoße der Zeit künftighin liegt, kann ich nicht wissen, aber die jetzige Zeitlage, die jetzigen Verhältnisse sind nicht dazu angethan, für das Reichsinnungsamt einzutreten, und ich wiederhole die vorhin schon gegebene Versicherung, daß ich Herrn Or.
Baumbach mit dem Reichsinnungsamte nicht übers Jahr und nicht in zwei Jahren überraschen werde; vielleicht aber wird er mit Anträgen anderen Inhalts überrascht, das lasse ich dahingestellt sein.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sich sehr befriedigt darüber erklärt, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen einen entschiedenen Widerspruch dem Antrage von Kleist-Retzow entgegengestellt habe, und hat daran die Hoffnung geknüpft, daß wir nunmehr ganz niedergedrückt seien und alle weiteren Gedanken, auf dem Gebiet des Handwerks Reformen einzuführen, aufgeben würden.
In dieser Beziehung befindet sich jedoch Herr Or.
Baumbach in einem sehr gewaltigen Irrthum.
(Zwischenruf: Wie immer!
Heiterkeit.)
Wir werden bei den Forderungen stehen bleiben, die wir für gerecht halten, und weglachen können Sie die Forderungen des deutschen Handwerks nicht.
Sie mögen heute noch über diese Forderungen lachen, so viel Sie wollen, Ihnen und allen Ihren Mitlachern, und ich habe solche in den Kreisen der Abgeordneten und in anderen Kreisen gesehen, wird das Lachen schon noch vergehen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Baumbach: Ich muß, was zunächst dieses Lachen anbetrifft, einen Irrthum des Herrn Kollegen Ackermann berichtigen.
Ich lachte, weil hier von einem Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen Ackermann ein Zwischenruf gemacht wurde.
Als nämlich Herr Ackermann davon sprach, daß ich in einem Spezialfall Unrecht hätte, so gab dies dem Herrn Hartwig Veranlassung, zu rufen: „Wie immer!
und diese Bemerkung des Herrn Kollegen Hartwig hat allerdings meine Lachmuskeln momentan in Bewegung gesetzt.
Ich möchte also den Herrn Kollegen Ackermann bitten, doch nicht davon zu sprechen, daß ich über das deutsche Handwerk gelacht hätte.
Ich lachte über den Zwischenruf des Herrn Hartwig aus Sachsenland, und das wird ja hoffentlich noch erlaubt sein.
(Heiterkeit.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Ackermann meinte, daß ich ihn falsch zitirt hätte, daß meine Mittheilungen über seine Aeußerung in der Berliner Handwerkerversammlung unrichtig seien, so konstatire ich, daß ich hier zitirt habe aus einem Organ, welches, wie ich annehmen darf, dem Herrn Kollegen Ackermann nahe steht.
Es ist der sehr verehrliche „Deutsche Reichsbote '', dessen Bericht ich hier zur Hand hatte.
Endlich meinte der Herr Kollege Ackermann, ich hätte seine Sympathie für mich in Anspruch genommen.
Davon war gar keine Rede; ich habe 'eine Sympathie für mich seitens des Herrn Kollegen Ackermann durchaus nicht erstrebt.
Es handelte sich lediglich um die Bäckerinnung „Konkordia '', und ich habe nur gesagt, die „Konkordia ''verdiente vielleicht d. ie Sympathie des Herrn Kollegen Ackermann.
So weit bin ich nicht gegangen, und so weit werde ich auch in meinem Leben nicht gehen, daß ich die Sympathie des Herrn Kollegen Ackermann für mich in Anspruch nehmen werde.
Davor soll mich der liebe Gott bewahren!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herrn, welche Z 1041 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; H 1041 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 104 in.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung daher feststellen, daß auch Z 104 in angenommen ist.
§ 104 n, 104 o, Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird über alle diese Theile des Gesetzes nicht verlangt; ich schließe daher, die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß dieselben angenommen sind.
Meine Herren, der nächste Gegenstand der Tagesordnung wird uns voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen; ich schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des mündlichen Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
143, 209 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.