Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bürcau offen.
An Stelle der aus der XIV.
resp.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf zu StolbergWernigerode und Prinz zu Carolath-Schönaich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bock (Minden) in die XIV.
Kommission, von Kardorff in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Prinz Handjery für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von Kulmiz, Uhden, Dr. Hartmann, Broemel, Prinz Solms, Freiherr von Bodenhausen, Graf von BismarckSchönhausen, Dr. Freiherr von Heereman und Stöcker (Siegen).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, trotz der wenig ermunternden Situation halte ich mich für verbunden, mit wenigen Worten noch für die Kommissionsanträge einzutreten; ich werde mich aber auf einzelne Punkte beschränken, von denen ich glaube, daß sie für das Schlußvotum des Reichstags maßgebend sein werden.
Ich wende mich zunächst gegen den Einwand der Herren Gegner der Berufung, der dahin geht, daß der zweite Richter schlechter informirt werde als der erste Richter, sofern eine wiederholte Zeugenvernehmung platzgreifen müßte; man sagt, bei dieser wiederholten Zeugenvernehmung wäre das Resultat schwächer, weniger sicherstellend, also schlechter informirend für diesen zweiten Richter.
Ich darf darauf zunächst erwidern, daß erfahrungsmäßig für den Praktiker wenigstens feststeht, daß auch vor der Strafkammer die wichtigeren Zeugen durchweg nicht zum ersten Mal vernommen werden, sondern daß sie bereits vernommen sind von der Polizeibehörde oder von dem Untersuchungsrichter oder von beiden, wobei auch Konfrontationen platzgreifen können.
Also, meine Herren, thatsächlich ist es ein unrichtiger Einwand, wenn man von einer schlechteren Information des zweiten Richters redet.
Mer, meine Herren, bedenke man doch nun weiter, daß unsere ganze Rechtsordnung im deutschen Reiche darauf beruht, daß überall, mit Ausnahme bei den Strafkammern und bei den Schwurgerichten, diese Berufung besteht mit der Zulassung wiederholter Zeugenvernehmung.
Was die Schwurgerichte anlangt, so werde ich doch nur mit einem Worte daran zu erinnern haben, daß diese Ausnahme keinen Einwand gegen die Berufung in allen andern Sachen darstellt, weil bei den Schwurgerichten ein Apparat von persönlichen und sachlichen Garantien angewendet ist, der unmöglich bei allen Strafsachen angewendet werden kann.
Darum sind es denn auch nur die äußersten Prinzipienreiter, die von der Nothwendigkeit einer Berufung gegen die Schwurgerichtssachen sprechen.
Also bleiben nur die Strafkammern übrig, bei denen keine Berufung zugelassen werden soll wegen angeblich schlechterer Information des zweiten Richters, während doch unsere ganze Rechtsordnung auf dem umgekehrten Prinzip beruht.
In allen Zivilsachen besteht die Berufung, auch in der gesammten Verwaltungsjustiz besteht sie, und sie besteht ebenfalls im Strafverfahren bei den Schöffengerichten.
Üeberall sind denn doch die Voraussetzungen dieselben; aber andere Wirkungen will man an diese gleichen Voraussetzungen knüpfen.
Die Berufung in Straskammersachen allein soll eben den zweiten Richter schlechter informiren als den ersten Richter.
Aber, meine Herren, ich sage weiter: es bedarf gar nicht immer der vollen 200 1382 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
Wiederholung der Zeugenvernehmung erster Instanz.
Es liegen desfalls die Erfahrungen massenhaft vor, und wir haben den Beweis in den Sammlungen der Entscheidungen des Reichsgerichts, daß es viele Urtheile der Strafkammern gibt, welche der Berufungsrichter sofort abändern kann und wird auf Grund des Beweisresultates der Zeugenvernehmung, wie es in die Gründe des Urtheils aufgenommen ist.
Dieses Beweisresultat steht oft genug nicht im Einklang mit dem darauf ergangenen Urtheile, und zwar in dem Maße, daß der Revisionsrichter sehr häufig sein Erstaunen darüber ausdrückt, wie aus diesen thatsächlichen Voraussetzungen, d. h. also aus den konstatirten Resultaten der Zeugenvernehmung, gerade ein solches Urtheil hervorgegangen ist, wie cs vorliegt.
Ich kann doch auch meine eigenen Erfahrungen hier mitsprechen lassen, indem ich konstatire, daß nicht bloß ich, sondern auch meine Kollegen am früheren Obertribunal häufig genug verwundert die Köpfe geschüttelt haben, wie gerade aus den durch die Beweisaufnahme konstatirten Thatsachen der betreffende Schluß gezogen worden ist.
Andere Leute verstanden es ebenwohl nicht, und unser Reichsgericht versteht es auch nicht immer.
Ich habe ja bei der letzten Berathung hier im Hause ein desfallsiges Urtheil des Reichsgerichtsraths Mittelstadt vorgelesen.
Ich will cs heute nicht noch einmal thun, cs ist ja beinahe haarsträubend hart dieses Urtheil, indem er sagte, bei den Strafsenaten des Reichsgerichts werde durch den Inhalt vieler Urtheile der berufungslosen Strafkammern ein Gefühl der schwersten Besorgniß gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung im deutschen Reiche hervorgerufen.
Es müssen also sehr starke Dinge vorkommen bei diesen Urtheilen der Strafkammern, von denen er ja gerade dieses Zeugniß abgibt.
Also, meine Herren, gut steht die Sache denn doch nicht, jedenfalls nicht so, wie es die bayerische Regierung behauptet hat, indem sie von voller Befriedigung mit den bestehenden Zuständen spricht.
Auch die Mehrheit der Gutachten, die sich gegen die Berufung ausgesprochen, haben das Vorhandensein von vielen Mängeln und Schäden anerkannt und Abhilfe für nothwendig erachtet.
Nichtsdestoweniger werden von den Gegnern der Berufung solche Abhilfen und nothwendigen Garantien gar nicht beantragt; man stellt sie bloß in weiter Ferne als eventuelle Möglichkeiten hin.
Und nun wenden wir doch nur einmal unseren Blick auf die Realisirbarkeit dieser neuen Garantievorschläge zum Ersatz der Berufung, indem man sagt: wir wollen und müssen die erste Instanz so bombenfest hinstellen, daß eine Berufung gar nicht nöthig sein kann.
Zu dem Ende fordert man nämlich obligatorische Voruntersuchung und obligatorische Vertheidigung selbstverständlich in allen Strafsachen, da man keinen Unterschied zwischen denselben machen kann.
Eventuell fordert man auch die Einführung des Schöffeninstituts.
Nun, meine Herren, das sind ja alles sehr gute Sachen; es fragt sich aber, ob sie nothwendig sind, es fragt sich weiter, ob sie die Berufung ersetzen würden.
Ich bestreite gar nicht die Nützlichkeit aller dieser Garantievorschläge, ich bin aber der Meinung, daß sie immerhin nicht die Berufung ersetzen würden.
Denn trotz aller vorhergegangenen Kautelen kann der erkennende Richter aus Momenten, aus Indizien, die auch dem scharfsinnigsten Vertheidiger nicht als erheblich erschienen waren, und gegen die er also keine Gegenbeweise, keine Einwendungen vorgebracht hatte, auf solche Indizien, sage ich, kann das erste Urtheil großes Gewicht gelegt und die Verurtheilung ausgesprochen haben.
Hiergegen kann nur die Berufung Schutz gewähren, und darin liegt denn auch der Grund, weshalb bei der Hauptberathung der Justizgesetzgebung Dr. Miquel hauptsächlich betonte, es sei ein Erfahrungssatz, daß dem Angeklagten erst durch das erste gegen ihn ergangene Urtheil klar werde, worum es sich eigentlich handele, und nach welcher Richtung er sich zu vertheidigen habe.
Also, meine Herren, mit den vorbezeichneten neuen Garantien würde es meiner Anschauung nach überhaupt noch nicht gethan sein.
Aber fragen wir denn nun zweitens nach dem praktischen Bedürfniß so umfassender neuer Garantien, wie sie die Berufung ersetzen sollen.
Sagt uns denn nicht die Erfahrung, die hinter uns liegt, also aus der Zeit, wo die Berufung gegen Strafkammerurtheile noch bestanden hat, daß durchweg nur 4.
Prozent aller dieser Urtheile durch Berufung angegriffen worden sind
Mit allen anderen waren beide Betheiligten, der Angeklagte wie die Staatsanwaltschaft, zufrieden.
Dermalen, wo die Berufung in Schöffengerichtssachen noch besteht, sind durchweg nur 3, z Prozent mit der Berufung angegriffen worden.
Das sind doch Thatsachen, die, meine ich, beweisen, daß es sich in der That nur darum handelt, eine kleine Zahl von besonders gearteten Strafsachen mit einer Kautel zu umgeben, die nicht das Maß von Zeitund Kraftaufwand erfordert, wie das bei den bezeichneten Garanlien der Fall wäre.
Durch einfache Wiedereinführung der Berufung, wie sie Jahrhunderte hindurch bestanden hat und auch heute noch bei uns besteht, mit alleiniger Ausnahme der Straskammersachen, würde meiner Ansicht nach das jetzt bestehende, von Freund und Gegner anerkannte Mißtrauen gegen die berufungslosen Strafkammerurtheile gehoben sein.
Nun, meine Herren, diesen Standpunkt hat denn auch der Gesetzentwurf, den das Reichsjustizamt im vorigen Jahre dem Bundesrath vorgelegt hat, eingenommen; es ist ebenwohl der Standpunkt der preußischen Staatsregierung, und die Kommission hat ebenfalls mit großer Majorität sich dafür ausgesprochen.
Ich sollte darum meinen, daß der Reichstag es auch mit Vertrauen thun könnte.
Wenn nun aber der Reichstag sich für die Wiedereinführung der Berufung entscheiden wird, dann bin ich der weiteren Meinung, daß derselbe sich auch hinsichtlich der Frage des Forums, an welches die Berufung zu weisen sei, nach dem Vorschlage der Kommission zu beschließen habe, daß sie bei demselben Landgerichte, nicht aber nach dem Antrag der Herren Munckel und Traeger vor dem Oberlandesgericht zu erledigen sei.
Die inneren Gründe hierfür scheinen mir doch auf der Hand zu liegen.
Zunächst ist doch die Entfernung des Oberlandesgerichts von dem Wohnort der Zeugen, Angeklagten und Sachverständigen durchweg so groß, daß die Wahrscheinlichkeit auf der Hand liegt, es würde die direkte Zeugenladung geradezu eine Ausnahme werden.
Es würde alsdann der § 222 der Strafprozeßordnung, der die kommissarische Zeugenvernehmung wegen großer Entfernung gestattet, dis- Regel werden.
Damit würde das Unmittelbarkeitsprinzip, auf welches die Gegner der Berufung sonst ein so großes Gewicht legen, absolut durchbrochen.
Um so einfacher und zweckmäßiger gestaltet sich dagegen die Sache bei den Landgerichten.
Dort würden künftig statt 5 Richter schon 3 für die Strafkammer genügen; 2 Richter würden also zu anderen Diensten disponibel werden; sie würden höchstens alle 2 bis 3 Wochen einmal zu einer Berufungssitzung, zur Kompletirung der Zivilkammer berufen werden, und dann würde ein Urtheil zu Stande kommen, welches mehr Vertrauen finden wird als das von den Oberlandesgerichtsräthen in einem, wie ich fürchte, stagnirenden Kollegium zu Stande gebrachte Urtheil, indem dort schwerlich die zivilistischen Anschauungen so vertreten sein würden wie bei der Berufungskammer am Landgerichte, bei welcher eine korrektere Beweiswürdigung vollkommen gesichert wäre.
Nun hat ja gegen diesen Vorschlag der Herr Kollege Traeger im Sinne seines Antrags in der letzten Sitzung verschiedene Bedenken und Einwendungen erhoben.
Er hat von Verfeindungen bei dem Kollegium gesprochen, wenn ein Theil der Richter in erster, ein anderer in zweiter Instanz zu judiziren habe.
Er hat auch Konnivenzen für möglich gehalten.
Ich, meine Herren, will demgegenüber nur sagen, daß ich langjährige Erfahrungen in Bezug auf diese Einrichtung in der Rheinprovinz gemacht habe, solches Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1383 Konsequenzen aber nirgendwo begegnet bin.
Es widerstrebt mir übrigens, auf solche vermeintliche Rücksichten und Einwirkungen näher einzugehen; ich halte sie für unbegründet.
Ich will zum Schlüsse nur noch auf eins Hinweisen, was ich glaube mit Zuversicht behaupten zu dürfen, ohne einer Desavouirung ausgesetzt zu sein.
Es ist das, daß die preußische Regierung auch heute noch, wie in den siebziger Jahren, der Ueberzeugung ist, daß, wenn die Berufung zwar zugelassen werden solle, dieselbe wirksam nur könne erledigt werden bei demselben Landgerichte, wie dies auch im letztjährigen Gesetzentwurf beantragt war.
Ich behaupte, daß die preußische Negierung auch jetzt der Ueberzeugung ist, daß eine Verweisung an die Oberlandesgerichte eine organisatorisch und praktisch undurchführbare und unmögliche Maßregel sei.
Wenn nun die Herren, die überhaupt die Berufung wünschen, nichtsdestoweniger an der Verweisung an das Oberlandesgericht festhalten, so werden sie sich doch selbst sagen, daß damit diejenige Stütze für die Berufung, die in der Hand der preußischen Staatsregierung liegt, bei dem Bundesrathe verloren ist.
Die preußische Staatsregierung wird meiner Ueberzeugnng nach zu einem Berufungsgesetz nicht die Zustimmung geben, wenn das Forum in das Oberlandesgericht gelegt werden soll.
Ich bin darum der Meinung, daß die wirklichen Freunde der Berufung zu entscheiden haben, ob sie die Berufung lieber gar nicht wollen, als daß sie bei den Landgerichten erledigt werden soll.
Ich bin der letzteren Meinung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, wenn ich jetzt das Wort ergreife, so will ich vor allen Dingen feststellen, daß wir, die freisinnige Partei, die uns hier beschäftigende Frage schlechterdings nicht als eine Parteifrage behandeln.
Ich glaube dies geschieht von allen Seiten des Hauses.
In der That, es handelt sich hier um eine technische Frage und meiner Ueberzeugung nach schlechterdings nicht um eine prinzipielle.
Ich für mein Theil muß jede Fragestellung zurückweisen, die dahin geht: bist du Anhänger oder bist du Gegner der Berufung
Das ist für mich eine Frage, die in der That gar nicht gestellt werden darf.
Wenn man im Publikum dies häufig meint, wenn wir eine gewisse Strömung wie ich anerkenne durch unser Volk gehen sehen: wir sind für die Berufung, so sage ich einfach: das ist für mich gar nichts werth.
Meine Herren, ich kann mir sehr wohl eine Konstruktion des Strafprozeßes denken, wo die Berufung absolut nothwendig ist, wo ich unbedingt dafür eintreten würde; umgekehrt kann ich mir eine Konstruktion des Verfahrens mit solchen Garantien, insbesondere der Vertheidigung, denken, daß die Berufung in der That überflüssig, ja ihrem praktischen Erfolge nach auch für den Angeklagten durchaus schädlich wirken kann.
Es bedarf also der sorgsamsten technischen Untersuchung über die gesammte Konstruktion unseres Strafverfahrens, ob man sich für die eine oder andere Alternative aussprechen kann und soll.
Nun, meine Herren, stelle ich fest ich werde mich hüten etwa die Sach ex protssso zu behandeln, sie nach allen Seiten zu beleuchten, ich will nur die Gesichtspunkte, die mich hier zur Entscheidung bringen, betonen —: wir haben zunächst vor wenigen Jahren eine Strafprozeßordnung hier beschlossen und in Wirksamkeit gesetzt, welche sich in diesem Punkte darauf zuspitzt, die Berufung überflüssig zu machen durch die Art und Weise der Konstruktion des Vorverfahrens, durch die Rolle, die wir vielleicht nicht immer genügend der Vertheidigung zugeschrieben, durch die Art und Weise, wie wir die Wiederaufnahme des Verfahrens konstruirt haben.
Wenn dies der Fall ist, wenn wir vor dieser praktischen Sachlage stehen, habe ich mich zu fragen: 1 sind diejenigen positiven Vorschläge, die mir hier die Kommission macht, geeignet, um auf diese konkrete und positive Formulirung der Einführung der Berufung einzugehen
Und da, meine Herren, wie uns dieser Vorschlag hier gemacht ist, sage ich unbedingt: Nein!
Der Preis, den man hier von mir fordert, um die Berufung wiedereinzuführen, ist mir viel zu hoch und ist mir insbesondere viel zu hoch unter dem Gesichtspunkte, daß ich der Verurtheilung Unschuldiger die größtmöglichsten Hindernisse entgegenstellen will.
Ich muß sagen, daß der Bericht ich bemerke übrigens ausdrücklich, ich halte diesen Bericht für einen der vortrefflichsten, den wir seit langer Zeit gehabt haben eine Stelle enthält, die für mich geradezu abschreckend gewirkt hat.
Und damit knüpfe ich an das an, was der Herr Abgeordnete Reichensperger im ersten Theile seines Vortrages uns entwickelt hat.
Nämlich auf paAiua.
9 dieses Berichts lese ich folgende Stelle: Die Erfahrungen in den Ländern, welche.
das Rechtsmittel der Berufung besitzen, zeigen, daß nur von einem geringen Prozentsatz der Verurtheilten die erstinstanzlichen Entscheidungen angefochten werden.
In Preußen wurde von 7 bis 10 Prozent der Verurtheilten die Berufung eingelegt.
Die Garantien der Strafprozeßordnung, welche das Erstinstanzverfahren vertheuern und schleppend machen, müßen nun nicht nur diesen 7 bis 10 Prozent gegenüber, sondern auch gegenüber den 90 bis 93 Prozent Verurtheilter, welche sich bei der ohne diese Garantien gefällten erstinstanzlichen Entscheidung beruhigt und dieselbe dadurch als gerecht anerkannt hatten, beobachtet werden.
Da dieselben als Ersatz der weggefallenen Berufung gedacht sind, so können sie mit deren Einführung aufgehoben werden.
Den vermeintlich oder wirklich zu Unrecht Verurtheilten wird durch die Berufung eine einfachere und wirksamere Garantie geboten wie durch diese Garantien des Erstinstanzverfahrens.
Dieses wird wieder minder kostspielig und schleuniger wie seither.
Insbesondere kann die Zahl der erkennenden Richter von 5 auf 3 herabgesetzt werden, weil wichtiger wie die Vielzahl der bei einer Urtheilsfällung mitwirkenden Richter die doppelte Prüfung durch zwei Richterkollegien ist.
Meine Herren, dieser Satz schreckt mich unbedingt ab, in die Berufung zu willigen; denn dieser Satz heißt mit klaren und einfachen Worten: die Berufung ist für euch nur zu haben unter einer Verschlechterung der ersten Instanz.
Nur unter dem Gesichtspunkte ist hier die Berufung empfohlen, daß gleichsam als Aequivalent dafür ein schleunigeres, schnelleres, vereinfachteres Verfahren der ersten Instanz gewonnen wird.
Die Berufung ist nur zu haben, wenn wir in eine Zusammensetzung des Gerichts willigen, welche viel geringere Garantien bietet als die jetzige.
Jetzt, meine Herren, können Sie eine Verurtheilung erster Instanz nur herbeiführen mit einem Stimmverhältniß von 4 zu 1, nach dem Vorschlage bei der Berufung wird diese Verurtheilung bereits herbeigeführt bei einem Stimmverhältniß von 2 zu 1.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, da sage ich nun folgendes: nicht auch die schönstkonstruirte zweite Instanz, auch die besten Garantien eines guten Verfahrens vor der zweiten Instanz können dasjenige ersetzen, was auch im Jntereße des Beklagten ganz allein eine erste Instanz liefern kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir nun einmal, wie thatsächlich die ganze Konstruktion unseres Prozeßes ist, von der wir uns 200 1384 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. ja nicht lossagen können, alles zuspitzen auf die Unmittelbarkeit und Mündlichkeit des ersten Verfahrens, so ist es ganz selbstverständlich, daß eben in dieser ersten Instanz um mich so auszudrücken der eigentliche Charakter, der eigentliche Gehalt unseres Strafverfahrens zur Darstellung kommt.
Nun kommt eine zweite Instanz.
Meine Herren, welcher Künstlichkeit der Konstruktion wollen Sie es verdanken, daß nunmehr in dieser zweiten Instanz in der nämlichen Weise Mündlichkeitsprinzip und Unmittelbarkeitsprinzip herrscht wie in der ersten
Das sind Sie nicht im Stande herzustellen.
Ich sage nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger die Frage stellt, daß der zweite Richter ein schlechter informirter sei, so sage ich nicht; ich sage aber, er ist seiner Natur nach ein anders informirter.
Der erste Richter läßt eben den gesammten Thatbestand unmittelbar vor sich Revue passiven und gewinnt gleichsam ein unmittelbares Bild, einen gesicherten, individuellen Eindruck der Gesammtheit der Verhandlung; der zweite Richter gewinnt in der weitaus großen Mehrzahl der Fälle von dem Gros der Verhandlung immer nur ein abgeleitetes, ein gebrochenes Bild, auf welches nunmehr durch eine Reihe von zusätzlichen Erörterungen, zusätzlichen Erhebungen ein besonderes Licht gesetzt werden soll.
Meine Herren, ich behaupte.
Sie sind nicht im Stande, bei einem derartigen Verfahren die Garantien zu schaffen, daß in der zweiten Instanz nun wirklich ein richtiges, der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit unseres Verfahrens entsprechendes Bild entsteht.
Ich bleibe daher dabei: wenn Sie diejenige Instanz, die nach der ganzen Konstruktion unseres Verfahrens die wichtigste ist, in ihren Garantien abschwächen, wenn Sie die gleichsam dazu anhalten, ein schnelleres, ein oberflächliches Verfahren einzuschlagen, dann gewinnen Sie nicht Garantien für eine richtige Beurtheilung der Sachlage, sondern Sie tappen im Blinden, Sie tappen im Zufalle; es kommt auf die zufällige Kombination der Umstände an, ob Sie dann schließlich in der zweiten Instanz, nachdem in der ersten Instanz ein nur wie soll ich sagen
verhältnißmäßig oberflächliches Bild gegeben ist, in der zweiten Instanz noch einen wirklich gesicherten, einer gerechten Rechtsprechung entsprechenden Thatbestand herstellig machen können.
Meine Herren, darum sage ich kurz und bündig: jede Berufung, welche mir diejenigen Garantien im ersten Verfahren, welche wir jetzt auf Grund unserer Strafprozeßordnung haben, abschwächt, auch in der Zusammensetzung des Gerichts, nehme ich nicht an, und zwar nehme ich sie nicht an auch und vorzugsweise im Interesse des Angeschuldigten.
Denn dann wird der Natur der Sache nach, ich möchte sagen, mit einer psychologischen Nothwendigkeit das geschehen, was in dem Berichte ja auch als Meinung der Minorität referirt wird, daß nämlich die erste Instanz immer der Gefahr eines bloßen Probirverfahrens ausgesetzt wird.
Es wird immer die erste Instanz dem ausgesetzt bleiben, daß das ganze Verfahren von Seiten der Staatsanwälte, von Seiten der Vertheidigung, von Seiten der Richter unter dem Eindruck geschieht: ja, wenn wir etwas versehen, wenn wir es an Vollständigkeit mangeln lassen, über uns steht ja der bessere, der höhere Richter; der wird dann nachkommen, und der wird dann nachbessern.
Ich halte gerade dieses ganze Verhältniß für eine der schwersten Gefahren, die einen Angeschuldigten im Strafprozeß treffen können, für eine so schwere Gefahr, daß durch die Berufung, wie sie mir hier gegeben wird, diese Gefahr meiner Ansicht nach nicht beseitigt ist.
Denn Sie mögen sagen, was Sie wollen, kein schlimmeres, kein größeres Präjudiz kann einen Angeschuldigten treffen, als wenn er in erster Instanz bereits verurtheilt ist.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist in ganz kurzen Zügen der erste Grund, warum und ich betone, ohne prinzipiell mich für die Berufung oder gegen dieselbe auszusprechen der Vorschlag, wie er uns hier geboten ist, für mich nicht akzeptabel ist.
Ein zweiter Grund aber und das ist ein Grund, den ich bereits in den Verhandlungen vom Jahre 1877 geltend gemacht habe ist für mich, daß ich niemals und unter keinen Umständen die Berufung zu Ungunsten des Angeklagten zulasse, d. h. also daß ich die Berufung dem Staatsanwalte niemals gewähren werde.
Ich behaupte, der Staatsanwalt hat in unserer Verfassung der ganzen Natur der Sache nach eine so überwiegende Stellung gegenüber jeder Vertheidigung, eine so präponderirende Stellung im Strafverfahren selbst gegenüber Gerichten in vielen Beziehungen, daß, wenn der Staatsanwalt seine Pflicht thut natürlich die Voraussetzung der Wiederaufnahme des Verfahrens bei Seite gelaffen —, er vollkommen in der Lage ist, das gesammte Beweismaterial nach allen Seiten hin gründlichst zu beschaffen und die gesammte Beleuchtung des Thatbestandes in einer vollkommen erschöpfenden Weise vorzuführen.
Nun, dies ist aber die Vertheidigung in diesem Maße gewiß nicht.
Wenn daher ein Angeschuldigter trotz dieser Stellung der Staatsanwaltschaft in unserem gegenwärtigen Verfahren, in unserer ganzen Hierarchie, nunmehr in erster Instanz freigesprochen oder zu einer bestimmten Strafe verurtheilt ist, dann gestehe ich dem Staatsanwalt nicht das Recht zu, ohne neue Thatsachen re.
selbstverständlich, und nachdem er in dem ersten Verfahren zunächst mal probirt und sich vergewissert hat, wie sein Untersuchungsplan sich am besten durchführen lasse, in einer zweiten Instanz für die Schuld des Freigesprochenen zu plaidiren oder dafür zu plaidiren, daß der Verurtheilte härter bestraft werde, als er in der ersten Instanz bestraft wurde.
Ich bemerke, daß ja auch diese Anschauung nicht etwa eine neue ist; nein, sie ist in Wahrheit die althistorisch begründete in Deutschland.
Wir haben ursprünglich nur das rsiueäiuin nltsrioris äslsnsiovis gegenüber der erstinstanzlichen Verurtheilung, und es gab kein Rechtsmittel der Staatsgewalt im alten deutschen gemeinen Prozeß gegenüber dem freigesprochenen Angeklagten.
Es ist dies erst ein aus dem modernen Recht, unserer modernen Prozeßkonstruktion entstandenes Rechtsmittel des Staatsanwalts des Staats, kurz gesagt gegenüber der Freisprechung oder gegenüber einer milderen Bestrafung in der ersten Instanz; und ich glaube, daß das, was allerdings unter ganz anderen Voraussetzungen damals unser gemeines Recht feststellte, nach allen Seiten hin sich sehr wohl rechtfertigen läßt.
Ich erkenne vollkommen an, daß es im öffentlichen Interesse ist, nicht nur daß, wer unschuldig ist, auch wirklich freigesprochen, sondern auch daß, wer schuldig ist, auch wirklich verurtheilt werde; allein ich muß doch sagen, wenn der Staat mit solchen Mitteln, wie sie unsere Prozeßordnung ihm zu Gebote stellt, in einer Instanz seiner möchte ich sagen Pflicht genügt hat, und nunmehr der Angeklagte in der Lage 'war, ein Richterkollegium von seiner Unschuld zu überzeugen, daß es alsdann nicht richtig wäre, gleichsam den Angeschuldigten nur als provisorisch freigesprochen hinzustellen.
Und welche höchst schwierige, welche intrikate Sache ist es, wenn jemand, der in erster Instanz nach langer Verhandlung mit allen den Mitteln, die der Staatsanwaltschaft zu Gebote stehen, freigesprochen ist, sich sagen muß: ja, damit ist für mich die Sache nicht entschieden, ich kann immer noch jeden Augenblick von Seiten der Staatsanwaltschaft angegriffen werden, ich muß mich darauf präpariren, daß der Staatsanwalt aus diesem ersten Verfahren nun erst gelernt hat, wie er mich anfaßt.
Nein, meine Herren, das ist eine Stellung, die an sich, ich möchte sagen, ein gewisses grausames Moment gegen den Angeschuldigten enthält, die den Angeschuldigten in die penibelste Lage setzt und, ich betone ausdrücklich, in eine Lage, die nach der Konstruktion unseres Verfahrens, nach der Rechtsstellung unserer Staatsanwaltschaft sich auch nicht rechtfertigen läßt durch den Gesichtspunkt, daß den Schuldigen allerdings die gesetzliche Strafe treffen müsse.
Meine Herren, ich will mich damit begnügen, wie ich Ihnen versprochen habe, nur die obersten Gesichtspunkte vorReichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1385 zuführen.
Und so sage ich an zweiter Stelle: wie ich eine verschlechterte erste Instanz nicht annehme, um die Berufung zu gewinnen, nehme ich unter keinen Umständen die Berufung an, wenn sie ein so höchst bedenkliches und gefährliches Mittel mit sich bringt, wie cs die Berufung des Staatsanwalts gegenüber dem freigesprochenen Angeklagten in sich trägt.
Das, meine Herren, sind die Gründe, weshalb ich diese Vorschläge, wie sie hier liegen, noch schlechterdings nicht zur Legislation für reif halte.
Ich besinne mich auch keinen Augenblick, eine längere Zeit der Handhabung unserer Strafprozeßordnung, wie sie gegenwärtig erlaßen ist, mit Ruhe zuzusehen; denn ich muß sagen: bis jetzt haben die Gegner unserer gegenwärtigen Strafprozeßordnung doch in der That nichts anderes vorführen können als dies, daß eine mehr oder minder laxe, kaum sinngemäße Handhabung unsrer Strafprozeßordnung zu diesen Anträgen geführt hat.
Das, was sie uns alles vorführen, behaupte ich, kann auf Grund der Strafprozeßordnung vermieden und verbessert werden.
Und da muß ich sagen: wenn man ein Werk hat, wo alles, jedes einzelne Rad mit dem anderen so eng zusammenhängt, wie gerade unsere Prozeßordnung ist, da kann es ja unter Umständen in einzelnen Fällen zu einer Härte führen; in der Hauptsache halte ich es aber für sachlich richtig, daß man nicht bereits nach so kurzer Zeit, wie jetzt, in einer so zweifelhaften Sache ändert, sondern daß man den Druck, möchte ich sagen, den jetzt die Befürworter der Berufung ausüben, dahin verwendet, denjenigen Mängeln, die uns in sehr richtiger Weise in diesem Berichte gerügt worden sind, abzuhelfen, wie diesen Mängeln denn auch zugestandenermaßen in dem Rahmen und nach den Bestimmungen unserer Strafprozeßordnung abgeholfen werden kann.
Meine Herren, ich schließe, indem ich ausdrücklich sage, daß ich nicht hier die Sache habe erschöpfen wollen, daß ich nicht prinzipiell für oder gegen die Berufung gesprochen habe, sondern daß ich nur meinen Standpunkt gegenüber dem hier vorliegenden Vorschlag festgestellt habe.
Dieser Standpunkt ist aber zur Zeit der einer entschiedenen Ablehnung wohlgemerkt im Interesse nicht am wenigsten der Angeschuldigten, derjenigen, die sich gegenüber einer Strafklage zu vertheidigen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Robbe hat das Wort.
Abgeordneter Robbe: Meine Herren, Sie werden mir vielleicht das Unbehagliche meiner Stellung einigermaßen nachfühlen.
Sie wißen, daß es für einen Nichtjuristen, also für einen „Laien '', als welchen ich mich hier offen ausgeben will, immer etwas Mißliches hat, sein Votum in einer juristisch-technischen Frage abzugeben, und als eine solche ist ja die Berufungsfrage ganz ausdrücklich schon wiederholt und auch heute bezeichnet worden.
Es ist daher für einen Laien die Situation etwa so, als wenn jemand auf einer glatten Eisfläche vor einem sehr gut eingeschulten Eissportklub mit seinem Schlittschuhlaufen beginnen will, und es erhöht die Sicherheit der Situation für den Läufer gerade nicht, wenn er vollends fühlt, daß die Eisdecke, auf der er sich zu bewegen hat, erheblich schwankt, wie es mir schon während der Verhandlungen der letzten Sitzung, in der diese Frage besprochen worden ist, und auch speziell heute wieder vorgekommen ist.
Schon neulich machte mich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen darüber stutzig, ob ich überhaupt zu dieser Frage das Wort ergreifen solle.
Es war das die kleine Geschichte von König Jakob I. von England und dem Lord Oberrichter Coke, in welcher letzterer dem Könige, der auch ein spezielles Votum in einer juristischen Frage abgeben wollte, sagte: „Majestät, der liebe Gott hat Sie mit allen Gaben des Geistes und Herzens ausgestattet.
aber Sie haben die Gesetze des Königreichs nicht studirt, und deshalb haben hier allein die gelehrten Richter zu entscheiden.
Und, meine Herren, heute wurde uns etwas ganz Aehnliches gesagt.
Es ist von dem geehrten Herrn Vorredner betont worden, wenn ihm auch wirklich bewiesen würde, daß sich eine gewiße Strömung ich glaube sogar verstanden zu haben, eine ausgedehnte Strömung in den Reihen des Publikums für die Berufung -ausspräche, so imponire ihm das gar nicht, oder so beweise das für ihn doch gar nichts; er halte diese Frage vielmehr für eine spezifisch technische, bei der es für ihn zunächst nur darauf ankomme, zu beurtheilen, ob es möglich sein werde, den bis jetzt in unserem Strafprozeß gegangenen Weg dahin weiter zu verfolgen, daß wir die Garantien für das Verfahren in erster Instanz wesentlich vermehrten oder nicht.
Erst wenn das nicht möglich sei, dann sei auch er geneigt, der Berufungsfrage näher zu treten; freilich niemals in der Form, wie sie von der Kommission vorgeschlagen sei, denn der von derselben geforderte Preis sei für ihn unter allen Umständen zu hoch.
Das war ungefähr wenigstens wie ich seine Worte aufgefaßt habe die Ansicht des Herrn Vorredners.
Dieselbe weicht nun allerdings weit von meiner Auffassung ab; aber ich muß doch sagen, ich habe mich über dieselbe insofern gefreut, als mir daraus hervorzugehen scheint, daß auch von so hoch berufener Seite aus das jetzt Bestehende nicht als das Unabänderliche betrachtet wird, daß vielmehr auch der Herr Vorredner in vieler Hinsicht Mängel am jetzigen Verfahren zugibt, und daß für ihn nur insofern die Frage anders steht, als er zunächst erwägen will, ob ein unmittelbares Bedürfniß vorliegt, ohne durchgreifende, prinzipielle Revision der ganzen Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes schon jetzt in der uns beschäftigenden Frage, deren Wichtigkeit ja auch von ihm nicht verkannt wird, nämlich in der Frage der Sicherung der Strafurtheile unserer Strafkammern, Remedur zu schaffen.
Ich muß nun offen sagen, daß ich bei der Beurtheilung juristischer Fragen, und so auch hier, während meines langen Lebens mit preußischen Anschauungen zu rechnen gewöhnt bin.
Nennen Sie das nicht kurzweg Patrikularismus!
ich habe mich vielmehr bemüht, in einem ganz unabhängigen Leben und Denken den Patrikularismus möglichst abzustreifen;, aber es liegt auf der Hand, daß, wenn jemand in preußischen Traditionen groß geworden ist, er sich auch bemüht hat, die Verhältniße so, wie sie dort bestanden, zu würdigen und sich gewissermaßen in dieselben festzusaugen.
Ich glaube auch, daß ein großer Theil meiner Staatsgenoßen in dieser Hinsicht mit mir auf ganz gleichem Standpunkte steht, und daß wir alle das Gefühl gehabt haben, so weit wir uns mit diesen Dingen überhaupt beschäftigt und sie gewißermaßen an unserem eigenen Leibe kennen gelernt haben, daß wir ziemlich große Opfer an unseren Gewohnheiten gebracht haben, als die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfaffungsgesetz von 1877 in Preußen eingeführt sind.
Wir können das an vielen Einzelseiten sehen; z.
B. auch in der jetzigen Form der Schöffengerichte ich sage das natürlich alles nur für meine Person, ohne irgend jemanden meiner politischen Freunde dadurch engagiren zu wollen aber ich erkläre ganz offen, daß wir uns selbst dem Prinzip der Schöffengerichte nur mit einem gewißen Widerstreben akkomodirt haben, und daß uns noch jetzt in mancher Beziehung der alte „Polizeirichter ''viel lieber sein würde, als das Schöffengericht!
Ich weiß das aus vielfacher Erfahrung.
Wenn man z.
B. früher durch eine Stadt fuhr Sie wißen ja, man kann heutzutage kaum durch eine Stadt fahren, ohne gegen eine Polizeiverordnung zu verstoßen und ohne Gefahr zu laufen, von einem Strafmandat getroffen zu werden (Heiterkeit hört!
hört!)
1386 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. und wenn man dann sein Strafmandat von der Ortspolizei zugestellt erhielt, so berief man sich auf den Polizeirichter, suchte ihn von der Richtigkeit der eignen Ansicht zu überzeugen, und erst wenn das nicht gelang, so bezahlte man.
Gegenwärtig dagegen bezahlen wir recht oft Polizeistrafen, von deren Richtigkeit wir nicht überzeugt sind, bloß um nicht dem Schöffengericht überwiesen zu werden.
Doch das nur beiläufig!
Es ist das eben einer derjenigen Punkte, in die wir uns nur schwer haben hineinleben können; glauben Sie mir aber, wir sind mit gutem Willen bestrebt, es zu thun.
Viel schwerer dagegen haben wir uns in den Gedanken hineinfinden können, daß die Berufung gegen die Strafkammerurtheile in erster Instanz in Wegfall gekommen ist.
Man kann in der That und ich bitte Herrn Professor Hänel, doch darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Gesetze für das Volk gemacht werden, und daß dieses selbst sie empfindet man kann, sage ich, in der That im Volke nicht recht begreifen, warum sich in Zivilprozeßsachen Berufung an Berufung reiht, warum bei Verwaltungsstreitsachen Berufung eingelegt werden kann, und warum auch gegen die schöffengerichtlichen Urtheile eine Berufung möglich ist, während gegen die Urtheile der Strafkammern die Appellation in Wegfall gekommen ist, obgleich es sich dabei doch um Freiheit und Ehre, also um die höchsten Güter der Menschen handelt!
Das wird im Publikum niemals voll verstanden werden; und es sollte eigentlich nicht einmal desjenigen technischen Beweismaterials, welches uns hier von verschiedenen Seiten vorgeführt ist, und welches dafür spricht, daß auch von richterlicher Seite vielfach das Bedürfniß nach Wiedereinführung der Berufung empfunden wird, bedürfen, um Sie, meine Herren, für diese Grundanschauung des Laienthums, daß hier in der That baldmöglichst eine Lücke auszufüllen sei, zu gewinnen.
Woher aber kommt es denn, daß der Ruf nach einer Abänderung in dieser Beziehung im Volke nicht lauter hervortritt
Die Situation ist ja in der That merkwürdig genug.
Sieht man dieses hohe Haus an, so ist es erfahrungsgemäß nur mäßig besetzt, sobald es sich um diese Frage handelt.
Wird uns ferner die Frage vorgelegt, ob einer von uns aus den Reihen der Wähler in Wahlversammlungen gefragt sei, wie er sich zur Berufung stelle, so gebe ich zu, daß auch das nicht vorgekommen ist, wenigstens bei mir nicht; es ist aber möglich, daß dies nur deshalb nicht geschehen ist, weil man annehmen durfte, daß ich in altpreußischer Weise für die Wiedereinführung der Berufung eintreten würde.
Nun wird die Situation vollends noch dadurch unangenehmer, daß sich die süddeutschen Regierungen fast einstimmig gegen die Berufung ausgesprochen haben, und daß wegen dieses Widerstandes, sowie wegen des negativen Votums der befragten Richterkollegien, die ganze Sache, wie man zu sagen pflegt, nicht recht in Zug kommen will.
Andererseits ist es freilich von erfreulichem Werthe, daß die Juristenund Anwaltstage sich sehr energisch für die Wiedereinführung der Berufung ausgesprochen haben, und das läßt mit Sicherheit darauf schließen, daß das Bedürfniß gerade von dieser Seite energisch empfunden wird.
Der Grund dafür liegt auch nahe genug, denn die Anwälte stehen in dieser Beziehung dem Publikum entschieden näher als der Richter.
Der Richter, der selbst in einer Sache ein Urtheil gesprochen hat, erfährt von dem Gegenstände nur dann etwas wieder, wenn es etwa möglich war, das Urtheil im Revisionswege anzufechten oder im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens zu annulliren; sonst tritt das Urtheil überhaupt nicht wieder an den Richter heran.
Derselbe wird daher immer als moralischer Mann denken, daß er richtig geurtheilt habe.
Viel öfter dagegen tritt das gefällte Urtheil an die Anw älte heran, denn an diese wenden sich naturgemäß diejenigen, die das Opfer eines schwer empfundenen Urteilsspruchs geworden sind.
Gerade deshalb aber sind die Rechtsanwälte auch eine Instanz, die vor allen anderen berufen ist, in dieser Beziehung ein maßgebendes Urtheil zu fällen.
Anders steht es mit der Stimmung des Volkes selbst.
Das Publikum1im1großen1und1ganzen das wißen Sie ja alle ebenso wie ich hofft und glaubt, daß es niemals in Berührung mit dem Strafrichter kommen werde, und überläßt die Sorge um1die1Berufungsfrage gern denjenigen, die vor1die1Strafkammer1kommen.
Diese Unglücklichen aber, wenn1sie1sich vor ihrem eigenen Wissen und Gewissen durch einen Urtheilsspruch verletzt sehen, fühlen dann auch die ganze Schwere ihres Geschickes.
Sie bestürmen die Rechtsanwälte; diese aber können ihnen nur sagen: wenn sich nicht die Verletzung einer Rechtsnorm nachweisen läßt, oder wenn es euch nicht gelingt, neues Unschuldsmaterial herbeizuschaffen, so können wir euch nicht helfen!
In diesem Falle wird dann aufs sorgfältigste der Verletzung einer Rechtsnorm nachgespürt, um womöglich im Wege der Revision das Urtheil zu Fall zu bringen, und der Verurtheilte bedient sich eifrig dieses einzigen für ihn denkbaren Rechtsmittels, um womöglich auf indirektem Wege zu versuchen, noch zu seinem Rechte zu kommen.
Derartige Fälle sind gar nicht selten; die entsprechenden Zahlen der Revisions- und Wiederaufnahmegesuche sind Ihnen ja von dem Abgeordneten Reichensperger genannt worden.
Ueber die letzten fünf Jahre haben wir in Preußen in dieser Hinsicht eine ziemlich ausführliche Statistik; und wenn auch die Zahl der Fälle, in denen der Revision stattgegeben werden konnte, nicht gerade sehr hoch zu nennen ist, so beweist das doch für die Entbehrlichkeit der Berufung noch gar nichts.
Ferner aber muß ich doch fragen: wie wollen wir es verantworten, mit der Wiedereinführung der Berufung zu zögern, sobald wir die Ueberzeugung gewinnen müßen, daß hier ein notorischer Schaden vorliegt, und daß weder Revision noch Wiederaufnahmeverfahren hinreicht, um geschehenes Unrecht wieder gut zu machen
Uebrigens, meine Herren, glaube ich mich auch nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß die Wiedereinführung der Berufung von Jahr zu Jahr mehr als ein wirkliches Bedürfniß im Publikum empfunden werde, und wenn ich diese Thatsache auf Grund zahlreicher Unterredungen, welche ich namentlich in letzter Zeit wieder in meinem Wahlkreise gehabt habe, getrost zu behaupten wage.
Ich gehe daher von dieser Auffassung nicht ab; ich vertrete sie vielmehr voll und ganz und meine, diese wachsende Volksüberzeugung sei ein wohl zu berücksichtigender Gesichtspunkt.
Und wenn auch ein Theil der zünftigen Juristen darauf nichts geben will, so muß ich doch hoffen, daß die Regierungen etwas darauf geben werden; denn ein so tief empfundenes Bedürfniß im Publikum fordert Berücksichtigung.
Nun sagt man freilich, es sei weit beßer, den Weg, den wir seit 1877 gegangen sind, weiter zu gehen und nach vermehrten Garantien für die Richtigkeit der Urtheile erster Instanz zu suchen, als auf den Berufungsweg zurückzukehren; denn wir könnten letzteres nur dadurch thun, daß wir gleichzeitig das erstinstanzliche Verfahren erleichterten, abschwächten und verschlechterten.
Nun, meine Herren, der Ansicht bin ich allerdings nicht gewesen, daß etwa durch die Vorschläge, die Ihnen die Kommission gemacht hat, das erstinstanzliche Verfahren verschlechtert werden sollte.
In gewißer Beziehung muß ich ja zugeben, daß es eine nicht ganz unwesentliche Veränderung ist, wenn statt 5 Richtern fortan in erster Instanz nur 3 Richter sprechen sollen; indeß, meine Herren, als erste Instanz betrachtet, waren wir ja in Preußen mit unserem Dreimännerkollegium früher sehr wohl zufrieden, und niemand wird sagen dürfen, daß wir dabei eine schlechte Justiz gehabt haben.
Ich meine also, daß die verbeßernde Garantie, die in den jetzigen 5 Richtern liegt, keine allzu große ist, und daß dieselbe entschieden nicht hingereicht hat und auch nicht hinreichen kann, um diese ganze Frage aus der Welt zu schaffen.
Nun wendet man freilich ein, das Prinzip der BeruReichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1387 fmg widerspreche den Prinzipien der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit und der freien Beweiswürdigung.
Aber, meine Herren, jede Berufung widerspricht, wenn Sie so wollen, dem Prinzipe der Unmittelbarkeit, und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wenn Sie die vielbesprochenen Garantien etwa in einem sehr viel erweiterten Vorverfahren suchen wollten, dann das Hauptverfahren, das dann einträte, in ganz gleichem Maße der Unmittelbarkeit verlustig gehen würde.
Diejenige Unmittelbarkeit kann natürlich ein zweiter Spruch niemals haben wie ein erstes Urtheil; und wenn Sie die Unmittelbarkeit nicht nur als einen hochzuachtenden Rechtsgrundsatz, sondern als ein Idol auffassen, so müssen Sie eben gegen jede Berufung sein!
Denn dasselbe tritt ja auch bei den Berufungen gegen die Schöffengcrichtsurtheile ein, bei denen die Unmittelbarkeit sich ebenso wenig reproduziren läßt.
Meine Herren, Unmittelbarkeit, Mündlichkeit und freie Beweiswürdigung sind in der That auch für mich das Axiom einer gesunden Rechtspflege, und in gewisser Beziehung könnte ich, wenn das hier zur Frage stände, sogar sagen, daß ich sie noch erweitert sehen möchte.
Beiläufig gesagt, berührt das auch einen Punkt, an den wir uns in Preußen erst haben gewöhnen müssen, nämlich den Voreid.
Durch nichts das sage ich als Praktiker, der diese Sache versteht schwächen Sie die Unmittelbarkeit der Verhandlung so ab wie durch den Voreid; durch ihn legen Sie geradezu die Unbefangenheit des Zeugen fest; durch ihn machen Sie denselben befangen; (sehr richtig!)
durch ihn schädigen Sie gerade das, was Sie als das vorzüglichste des Verfahrens erachten, nämlich die freie Beweiswürdigung.
Also die Unmittelbarkeit möchte ich nach jeder Richtung hin aufrecht erhalten sehen, und ebenso die Mündlichkeit des Verfahrens.
Das aber ist gerade der Grund gewesen, der mich, schwerer Bedenken ungeachtet, schließlich dahin gebracht hat, mich für den Gesetzentwurf so, wie ihn jetzt die Kommission vorgeschlagen hat, auszusprechen; das gerade ist der Grund gewesen, der mich veranlaßt hat, dafür zu stimmen, daß die Strafberufungskammern an die Landgerichte und nicht an die Oberlandesgerichte angelehnt werden sollen.
Es würde ja in der That sehr schwierig sein, meine Herren, das Prinzip der Mündlichkeit vollkommen aufrecht zu erhalten, wenn man die Oberlandesgerichte als Instanzen für die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern hinstellen wollte; denn das würde in sehr vielen Fällen zu kommissarischen Zeugenvernehmungen führen müssen, ja, es würde bisweilen gar nicht möglich sein, eine mündliche Verhandlung vollständig und erschöpfend durchzuführen, und schon die weitem Entfernungen würden dem ganzen Prinzip schließlich ich möchte sagen das Grab graben.
Man würde nämlich bald einsehen, daß dadurch etwas wirklich gutes nicht geschaffen würde, jedenfalls wenigstens nichts besseres, als früher in Preußen bereits bestand.
Denn so sehr man sich in Preußen auch an das Prinzip der Berufung gewöhnt hatte, so erkannte man es doch immer als einen Uebelstand an, daß die zweite Instanz eigentlich durchaus auf schriftlichen Unterlagen beruhte.
Freilich muß ich zugeben, meine Herren, daß sich hier in der That Schwierigkeit gegen Schwierigkeit gegenübersteht.
Die von dem Herrn Abgeordneten Traeger in sehr geistreicher Weise gemachten Ausführungen, die gegen die Anlehnung der Strafberufungskammer an die Landgerichte sprechen, muß ich nämlich bis zu einem gewissen Grade theilen und habe mir erlaubt, auch meinerseits bereits in der Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß es gar nicht zu vermeiden sei, daß an Orten mit keinen Landgerichten Abends beim Biertisch sogenannte „interessante Fälle ''erzählt würden, bei denen sich gewißermaßen jeder ein Urtheil bilde, und daß es dann merkwürdig genug sei, wenn jemand über einen solchen Fall, den er im Kreise seiner Kollegen wiederholt behandelt habe, noch einmal als Richter sein Urtheil sprechen solle.
Ich gebe also vollkommen zu, daß das seine großen Schwierigkeiten hat, und konzedire auch, daß das kollegialische Zusammenwirken keineswegs gefördert werden würde, wenn in einem kleinen Kollegium ein Richter über den anderen gewissermaßen als höhere Instanz zu Gericht sitzen müßte.
Ich bin aber doch nach schwerem Besinnen dazu gekommen, mich für das von der Kommission Beantragte auszusprechen, damit dieselbe endlich einmal dahin gelangte, dem Hause einen fertigen Gesetzentwurf vorzulegen, der wenigstens nach vielen Richtungen hin das enthielte, was ich bis dahin offen gesagt auch als das Sentiment und den Wunsch der Mehrheit dieses Hauses auffassen zu dürfen geglaubt habe.
Ich hatte ia zu dieser Annahme auch ein gewisses Recht auf Grund der Resolution, die Sie vor zwei Jahren hier gefaßt hatten, nachdem Ihnen vom Ministertische gesagt war, man überzeuge sich auch seitens der preußischen Regierung immer mehr und mehr davon, daß das Volk auf die Berufung nicht vollständig verzichten wolle, und habe die feste Absicht, dem Bundesrathe bald einen betreffenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Inzwischen ist ja nun auch von der preußischen Regierung ein derartiger Gesetzentwurf, der gleichfalls die Berufungsinstanz bei den Landgerichten belassen wollte, ausgearbeitet worden, und nur der Widerspruch der Majorität des Bundesraths hat es dahin gebracht, daß derselbe nicht Annahme gefunden hat.
Das alles war für meine Entscheidung maßgebend, und ich glaube noch heute, daß man, sofern man Schwierigkeit gegen Schwierigkeit abwägt, dahin kommen wird, sich gegen die Oberlandesgerichte entscheiden zu müssen.
Wie dem aber auch sei, jedenfalls würde ich es lebhaft bedauern, wenn diejenigen Herren, die dieser Ansicht nicht sind, heute Veranlassung nehmen wollten, sich überhaupt gegen das Prinzip der Berufung auszusprechen.
Wir würden dann höchstens zu einer kleinen Majorität im Hause gelangen; und daß diese Majorität noch dazu eine durchaus zufällige sein würde, das ist bei der schwachen Besetzung des Hauses nicht anzuzweifeln.
Ein derartiges Votum aber wäre sicherlich kein solches, welches irgendwie im Stande sein würde, den Widerstand der verbündeten Regierungen zu beeinflussen oder zu brechen.
Ich möchte vielmehr, daß eine möglich st große Mehrzahl sich auf dem einfachen Standpunkte zusammenfände, daß die Widereinführung der Berufung in der That die allernatürlichste Garantie für eine gesunde und genügende Rechtspflege sein würde.
Das bringt mich nun zuletzt auf die vielbesprochene Frage der sogenannten „Garantien ''.
Gewiß ist es auch meine Ansicht, das spreche ich offen aus —, daß der Schwerpunkt der Rechtspflege immer in der möglichsten Richtigkeit des ersten Urtheilsspruches liegen muß.
MAg untergräbt ja die Autorität der Gerichte so sehr, als wenn allzuhäufig gegen die Urtheilssprüche in erster Instanz Widerspruch erhoben oder appellirt wird.
Ich bin daher auch namentlich mit dem geehrten Herrn Vorredner ganz darin einverstanden, daß es sich absolut nicht darum handeln darf, in erster Instanz die Garantien des Verfahrens herabzumindern oder zu schwächen; ich meine vielmehr, daß es recht wohl der Zukunft vorbehalten werden kann, nach dieser Richtung hin sogar noch ergänzend unser Strafprozeßverfahren zu erweitern.
Sehr beachtenswerth ist es ja in dieser Hinsicht, daß sich gerade aus dem Königreich Sachsen so viele Stimmen gegen die Berufung erheben, weil man gerade dort früher sehr wesentliche Garantien hatte, die möglicherweise, wenn sie in ganz Deutschland eingeführt würden, großen Segen stiften könnten, auch wenn sie die Berufung nicht zu ersetzen vermöchten.
Sie haben ja bereits gehört, daß man früher im Königreich Sachsen neben der Berufung wegen falscher 1388 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
Bemessung des Strafmaßes auch noch sehr weitgehende Kanteten hinsichtlich des Vorverfahrens besaß, und es ist wohl möglich, daß gerade dieser Umstand das Interesse für die Einführung der Berufung sehr zurückgehalten hat, während sich dasselbe in Preußen mehr und mehr geltend macht.
Wie man aber auch über diese Garantien denken möge, ein Bedenken haben dieselben großentheils gegen sich, mögen sie nun darin bestehen, daß man das Vorverfahren noch mehr ausbaut, indem man dasselbe nicht nur obligatorisch, sondern auch mündlich macht, oder daß man, wie es neulich hier vorgeschlagen ist, Einstimmigkeit der Verurtheilung fordert, daß sie nämlich sehr komplizirt sind, und daß sie fast alle das Prozeßverfahren in jedem einzelnen, auch dem einfachsten Falle, erschweren und weitläufig machen würden, während doch alle diese weitgehenden Kautelen nur für einen gewissen und immerhin nur kleinen Prozentsatz nothwendig sein würden.
Und ich glaube, meine Herren, daß gerade das ein Bedenken ist, welches uns dahin führen müßte, nicht allzu sehr danach zu streben, nur die erste Instanz mit allzu weitgehenden Garantien zu umgeben.
Das allerdings halte ich für möglich, daß, wenn es sich einmal darum handeln würde, ob man das Institut der Schöffen in die Strafkammern einführen solle, sich dann sehr viele Stimmen dafür aussprechcn würden; so weit aber, meine Herren, gehe ich nicht, daß ich glauben könnte, durch alle diese Kautelen und Garantien und selbst durch die Einführung der Schöffen könne jemals das ersetzt werden, was eben die Berufung allein nach meiner Ueberzeugung geben kann.
Lassen Sie uns daher darum möchte ich Sie dringend bitten nicht bis zu einer generellen Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes warten, sondern lassen Sie uns schon jetzt diejenige Remedur gegen irrige Urtheile der Strafkammern schaffen, die meiner Ansicht nach dringend nothwendig ist, und für welche sich die preußische Regierung bereits im vorigen Jahre entschieden ausgesprochen hat!
So sehr, meine Herren, ist ja die Wiedereinführung der Berufung nicht organisch mit der ganzen Materie des Strafverfahrens verknüpft, daß sie nicht ohne schwerwiegende und weitgreifende Aenderungen in die Strafprozeßordnung eingefügt werden könnte.
Man hat allerdings neulich einmal gemeint, es handle sich dabei gleichsam um ein Uhrwerk, in welches man nicht willkürlich ein Rad einsetzen könne.
Aber das ist eben nur ein Bild, dem sich leicht ein anderes entgegensetzen läßt.
Lasten Sie mich ein solches aus meinem Berufe, aus der Landwirthschaft, wählen.
Wenn man bei der Zusammenlegung von Grundstücken oder bei einer Neuorganisation der Fluren einen scheinbar überflüssigen Weg einzieht, von dem man sich später überzeugt, daß er gleichwohl für einen Theil des Publikums nothwendig ist, so eröffnet man denselben wieder, ohne daß dadurch die anderen Wege alterirt werden.
Gleicherweise glaube ich auch hier, daß eine große organische Aenderung im Strafprozeß nicht nothwendig ist, wenn wir die Berufung gegen die Strafkammerurtheile in erster Instanz wieder einführen.
Bedenken Sie wohl, meine Herren: gegen die Schöffengerichtsurtheile haben wir die Berufung; gegen die Verletzung von Rechtsnormen haben wir das Rechtsmittel der Revision; für die Beibringung neuer Unschuldsbeweise ist das Wiederaufnahmeverfahren da; nur gegen eine materiell falsche Beweiswürdigung durch die Strafkammern haben wir kein Rechtsmittel!
Ein solches aber würde, wie ich glaube, am einfachsten und ausreichendsten im Wege der Berufung eingeführt werden, und ich bitte Sic daher, daß Sie sich, aller im Wege stehenden Bedenken zum Trotz, für dieselbe aussprechen möchten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich habe mich eigentlich nicht zum Wort gemeldet.
(Heiterkeit.)
Da ich aber einmal das Wort habe, will ich kurz meine Bedenken vortragen.
Ich will mich dadurch legitimiren, daß ich lange Jahre Rechtsanwalt gewesen bin und auch lange Jahre Kriminalrichter, und will dazu bemerken, daß ich bereits unter vier verschiedenen Strafprozeßordnungen gearbeitet habe, und zwar im gemeinen Recht, im preußischen Recht und im jetzigen Reichsrecht.
Was meine Stellung zu der Berufung anlangt, so würde ich die Berufung als äußersten Nothbehelf annehmen; aber ich glaube, es sind viel bessere Mittel und größere Garantien erdenkbar, als die Berufung ist.
Der Hauptgrund, den ich gegen die Berufung habe, liegt in folgendem.
Der Zeuge, auf den doch wesentlich der Beweis gebaut werden muß, hält, wenn er weiß: ich soll in der ersten Instanz als Zeuge vernommen werden, und ich muß meine Aussage beeidigen, alles dasjenige, was ihm noch von dem Vorfall erinnerlich ist, fest bis zur Hauptverhandlung und trägt es dort, wo er nun vereidigt wird, möglichst gewissenhaft und genau vor.
Wenn diese Instanz vorbei, und das Urtheil gesprochen ist, dann sagt er: jetzt kann ich diese Sache ruhig der Vergessenheit übergeben, und thut dies.
Wird er nun nach langer Zeit zitirt, um in der Berufungsinstanz, wie sie gegen Schöffenurtheile stattfindet, sich noch einmal abhören zu lassen, so sagt er sich: jetzt habe ich schon so und so oft einer Ladung Folge leisten müssen, nun noch einmal aussagen zu müssen, das ist mir eigentlich etwas zu viel; er erscheint, wenn er nicht gerade auf die Zeugengebühren rechnet, in recht unwirscher Stimmung, und außerdem ist er durch das Resultat der mündlichen Verhandlung, wo eine ganze Reihe von Zeugen neben ihm ausgesagt hat, unwillkürlich sehr stark beeinflußt.
Dann, meine Herren, haben wir die Erfahrung, daß, nachdem sich die Betheiligten in erster Instanz kennen gelernt haben, auf den Vorsälen der Gerichte eine Art von Kollusion beginnt, indem man dem Zeugen sagt: Können Sie das wirklich verantworten, was Sie aussagen
können Sie das auf Ihren Eid nehmen
bedenken Sie, Sie machen sich vielleicht des Meineids schuldig!
Sie haben gehört, daß andere Zeugen anders ausgesagt haben, Sie riskiren, daß es Ihnen schlimm geht.
Es wird ihnen auch gesagt: 1 Was haben Sie davon, daß der Angeklagte verurtheilt wird
Als Steuerzahler müssen Sie bezahlen, was die Strafverbüßung kostet.
Sie ruiniren den Angeklagten und seine Familie.
Man redet ihm vielfach einen Thatbestand vor, wie er eigentlich gewesen wäre, und redet so lange auf ihn ein, bis der Mann bei seiner abgeblaßten Erinnerung zu guterletzt das selbst glaubt.
Kommt nun der Zeuge vor Gericht, so wird seine Aussage oft recht unwirsch abgegeben.
Wenn er aufgefordert wird, in zweiter Instanz auszusagen, so sagt er oft: Ich habe ja schon ausgesagt.
Dann sagt der Richter: Sie müssen Ihre Aussage wiederholen, wir haben hier mündliche Verhandlung.
Er erwidert: Ich erinnere mich der Sache nicht mehr genau.
Dann beginnt das Verfahren, daß man ihm den Akteninhalt vorhält und fragt: Ist es so gewesen
Er entgegnet: So kann es gewesen sein, so wird es wohl gewesen sein; wenn ich damals so ausgesagt habe, so ist es wohl richtig.
Dann kommt ein Anwalt, der sagt: Können Sie das wirklich bezeugen
hier ist eine andere Aussage.
Er erklärt nun: Ich kann das nicht aufrecht erhalten, ich habe keine rechte Erinnerung mehr von der Sache.
So spielt sich die Sache oft ab, und so wird die Zeugenvernehmung in der zweiten Instanz meist lückenhaft, und dieses lückenhafte Bild wirkt auf die Richter derart, daß sie oft denken: der erste Richter mag richtig geurtheilt haben, aber wir können das Beweismaterial, das der erste Richter gehabt hat, nicht wieder rekonstruiren, und infolge dessen müssen wir freisprechen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1389 Sie sehen, es ist eine eigenthümliche Sache, mit derartigen bruchfälligen Beweismitteln noch den Beweis führen zu sollen; die stärksten Beweise in erster Instanz verflüchtigen sich in zweiter Instanz dabei oft zu nichts.
Das erfahren auch die Strafkammern bei ihren erstinstanzlichen Urtheilen, wenn es dem Angeklagten gelingt, es zur Wiederaufnahme des Verfahrens zu bringen nach längerer Zeit, nach ein, zwei Jahren.
Dann geht es den Zeugen so, wie es Ihnen gehen würde: wenn Sie heute vernommen werden über das, was hier passirt ist, dann können Sie es genau angeben; wenn Sie aber über Jahresfrist vernommen werden, dann wird der geringste Theil von Ihnen noch angeben können, was heute hier vorgekommen ist.
Das ist das Bedenklichste der Zeugenbeweise namentlich in Bezug auf die zweite Instanz; es geht mit denselben, wie es mit den Eßwaaren geht: wenn sie alt werden, können sie nicht mehr für ihre Zwecke gebraucht werden.
Meine Herren, wenn ich aus diesen Gründen kein großer Freund der Berufung bin, so muß ich anerkennen, daß in unserem jetzigen Strafverfahren Mängel existiren in zweierlei Hinsicht.
Um Ihnen den ersten Mangel etwas klarer zu legen, will ich Ihnen ein kleines Bild aufrollen aus der Zeit, wo ich noch den alten gemeinrechtlichen Prozeß anwandte.
Das Obergericht beauftragte in größeren Fällen einen Richter erster Instanz, die Voruntersuchung zu führen; dieser führte die Untersuchung in derselben Weise wie jetzt.
Wenn er fertig war, so war er selbstverständlich von allen Persönlichkeiten, die in dem Prozesse je thätig wurden, der am besten Jnstruirte; denn er hatte den Angeklagten wiederholt gehört, er hatte sämmtliche Zeugen persönlich abgehört und war wohl auch an Ort und Stelle gewesen, kurz, er wußte aufs allergenaueste Bescheid, stand auch am tiefsten in den lokalen Verhältnissen.
Jetzt schreibt der Untersuchungsrichter, wenn er fertig ist, auf die Akten: „Die Voruntersuchung wird geschlossen ''— brsvi nmvu an den Staatsanwalt, und damit ist er mundtodt gemacht, es sei denn, daß er noch einmal als Zeuge hervorgeholt wird, weil sich ein Widerspruch geltend macht zwischen den Aussagen eines Zeugen im Protokoll und in der Hauptverhandlung; den und nur den Widerspruch muß er vielleicht aufklären, sonst wird dieser Mann, der offenbar der allerorientirteste ist, nicht weiter berücksichtigt.
Wie war das früher anders!
Man sagte zu diesem Beamten: du hast nicht einfach die Akten abzugeben, sondern einen Bericht zu machen und darin deine sämmtlichen Erfahrungen, die du über die Sachen gewonnen hast, mit einer Kritik des Angeklagten, der Zeugen und der Angabe aller Eindrücke niederzulegen; du hast dich über das Resultat der Ermittelungen und über sämmtliche dabei in Betracht kommende Rechtsfragen auszusprechen und darzulegen, warum du diese Rechtsfragen nach der und der und der Richtung nicht weiter untersucht hast entweder aus Mangel an thatsächlichem Material oder aus juristischen Gründen.
Er mußte sich über das Strafmaß aussprechen, über die persönlichen Verhältnisse des Angeklagten, wie er sie ermittelt hatte, darüber, ob der Angeklagte sich als einen gemeingefährlichen Menschen hingestellt hatte, oder ob besondere Umstände vorliegen, die das Verbrechen entschuldbarer machten u. s. w. 1 Dann gingen die Akten an den Vertheidiger, der schrieb dickleibige Schriften über die That-, Rechts- und Straffrage.
Darauf wurden zwei Referenten bestellt, die schriftliche Referate anfertigten.
Demnächst instruirte sich auch der Präsident, und dann ging erst die Verhandlung vor sich, die freilich an dem Mangel litt, daß damals die Zeugen nicht persönlich abgehört wurden.
Derartig wurden die ganzen thatsächlichen und rechtlichen Fragen durchgearbeitet, und der Status eausue st oontrovsrsias festgestellt.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, wie es jetzt ist.
Die Sache ist so.
Es wird das Ermittelungsverfahren geVerhandlungen des Reichstags.
führt, sei es durch die Polizei, sei es durch den ersuchten Richter, sei es durch den Untersuchungsrichter.
Wenn dieser damit fertig ist, wird er nicht weiter gehört.
Jetzt geht die Sache an den Staatsanwalt.
Der Staatsanwalt hat meist den Angeklagten weder gehört noch je gesehen, auch keinen der Zeugen gehört; er schreibt nur auf das Aktenbündel, welches ihm der Untersuchungsrichter zugeschickt hat, hin eine Anklage, die gelegentlich wohl die Zeugenaussage nicht ganz richtig auffaßt.
Nachdem dann die Rathskammer den Eröffnungsbeschluß gefaßt hat, geht die Sache ans erkennende Gericht.
Bei großen Gerichten kommt es vor, daß nun der Vorsitzende zur Sitzung sich instruirt; der Referent bekommt die Akten vielfach vorher nicht, die Verfügungen, die inzwischen zu treffen sind, trifft der Direktor der Abtheilung der Kammer.
Es geht also vielfach so, daß, wenn die übrigen Richter in der Strafkammer erscheinen, sie nicht wissen, welche Sachen stehen zur Verhandlung; bei ihrem Erscheinen wird ihnen gesagt: Sie werden Referent sein in der Sache.
Der Angeklagte hat zwar die Anklageschrift vom Staatsanwalt zugeschickt bekommen, aber diese ist- oft kurz, und darunter steht: die und die Zeugen sollen Vorstehendes bekunden.
Ja, was die einzelnen Zeugen aber eigentlich ausgesagt haben in der Voruntersuchung, und wogegen er Beweismittel vorbringen soll, weiß er manchmal nicht.
Die Verhandlung beginnt nun in der Weise, daß jetzt keine Anklage mehr verlesen wird, sondern der Eröffnungsbeschluß.
Wie derselbe lautet, davon will ich ein einziges Beispiel liefern; ich möchte glauben, daß von den Laien vielleicht nicht leicht verstanden wird, was ich jetzt sage.
Der Eröffnungsbeschluß lautet z.
B.: Der Angeklagte erscheint hinreichend verdächtig, zu Berlin im Jahre 1884 den Entschluß, in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen eines Andern dadurch zu beschädigen, daß er durch Vorspiegelung falscher resp.
Unterdrückung wahrer Thatsachen einen Irrthum erregte, durch Handlungen bethätigt zu haben, welche den Anfang dieses begonnenen, aber nicht zur Vollendung gekommenen Vergehens enthalten.
(Heiterkeit.)
Das heißt auf deutsch: versuchter Betrug.
Ich glaube, es gibt sehr viele Angeklagte, die, wenn sie einen derartigen Eröffnungsbeschluß bekommen, eigentlich nicht recht wissen, was sie mit der Formel machen sollen.
Nun, meine Herren, tritt also für die Richter, wenn sie sich nicht vorher instruirt haben, die Nothwendigkeit auf, sich allmählich in die Sache hineinzufinden, und das ist eine ziemlich schwierige Arbeit.
Nun kommen die Zeugen sukzessive; und während diese vernommen werden, muß außerdem der Referent, da ein eigentliches Protokoll nach dem Gesetze nicht geführt wird, sondern nur angeführt wird, der Zeuge wurde zur Sache vernommen, nun seinerseits auch noch als Protokollführer fungiren und fortwährend schreiben; er kann also den Angeklagten, die Zeugen nicht einmal genau beobachten.
Nun soll der einzelne Richter sich erstens herausschälen alle diejenigen Thatsachen, auf die es ankommt; er soll ferner sich fragen: sind diese erwiesen, sind sie nicht bewiesen
er soll ferner nun die Subsumtion dieser Thatsachen unter das Gesetz machen; also beim Betrug: hatte der Angeklagte Vermögensvortheile erstrebt, hat er Andere beschädigt, steht das im Kausalzusammenhang mit der Vorspiegelung
u. s. w. Das sind oft schwierige Sachen.
Es kommen vielfach Rechtsfragen vor, die man im Momente entscheiden soll, die aber, wenn sie nach Leipzig gehen, als einzelne Frage einen Reichsgerichtsrath vielleicht drei und vier Tage beschäftigen können.
Nun tritt man in das Berathungszimmer zurück, nachdem man einen Vortrag des Staatsanwalts gehört hat, der auch möglicherweise nicht voll den Stoff durchdrungen hat, nament201 1390 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. lich wenn er selbst die Sache nicht bearbeitet, sondern am Abend vorher die Anklage zugeschickt bekommen hat.
Im Berathungszimmer wird dem Referenten gesagt: 1 wollen Sie jetzt vortragen!
wie stellen Sie sich zu den Thatsachen, 1 wie1stellen1Sie1sich zur Rechtsfrage, zu den Strafausmessungsgründen, und was beantragen Sie
Sofort1soll1das1nun1beantwortet werden, 1 und, meine Herren, das ist oft nicht leicht; ebenso ist eine Vertagung oft bedenklich, wegen der Schwierigkeit, dasselbe Kollegium wieder zu versammeln.
Darin liegt nach meiner Ansicht das Bedenkliche unseres Verfahrens, daß die absolute Mündlichkeit, wie sie stattfindet, unter Umständen auch eine gewisse Ungründlichkeit bewirkt.
Und daher, glaube ich, kann materiell eigentlich nur geholfen werden, wenn wir der mündlichen Verhandlung ein Verfahren vorausschicken, wodurch, wie man es juristisch nennt, der status eausas et eovtrovsrsias festgestellt wird, wodurch der Angeklagte genau erfährt, worauf es ankommt, wogegen er sich zu vertheidigen hat, und wodurch die Richter einigermaßen darüber instruirt sind: welche thatsächlichen Zweifel, welche rechtliche Zweifel liegen vor, und welche Gründe würden wir eventuell bei der Strafzumessung zu beobachten haben.
Es ist mir gestern ein Gedanke durch den Kopf gegangen, den ich selbstverständlich noch nicht als einen vollständig ausgegohrenen betrachte, den ich Ihnen aber doch nicht vorenthalten möchte, weil er, so viele Zweifel sich auch möglicherweise dagegen erheben können, doch vielleicht einen gewissen richtigen Grundkern enthält.
Ich will dabei auf den Bericht des Untersuchungsrichters nicht weiter zurückkommen, sondern will einsetzen beim Eröffnungsbeschluß.
Meine Herren, die Sache steht im Kriminalverfahren so, daß wir die Vernehmungen jetzt eigentlich doppelt machen.
Wir vernehmen erst im Voruntersuchungsverfahren den Angeklagten und den größten Theil der Zeugen und vernehmen in der Hauptverhandlung wieder den Angeklagten und dieselben Zeugen, vielleicht noch einen oder den anderen mehr.
Das hat man nun sehr wohl gefühlt, daß das eigentlich heißt eine Sache doppelt machen, und nun haben wir in unserer Strafprozeßordnung einen Satz hineinbekommen, den ich für die Wurzel des Uebels halte, nämlich folgenden: es soll der Untersuchungsrichter nicht etwa die Sache aufklären bis auf den letzten Grund hin, sondern er soll gewissermaßen nur ein Gerippe machen: ist der Betreffende als schuldig zu erachten, und welches sind die Zeugen, die man vernehmen müßte, wenn man der Sache auf den Grund kommen will; das Uebrige soll der mündlichen Verhandlung überlassen bleiben.
Ja, meine Herren, dabei passirt das, daß man nun Unschuldige auf die Anklagebank setzt, die demnächst von der Klage freigesprochen werden.
Nun, meine Herren, läßt sich das vermeiden und zwar, wenn man den Satz umkehrt, wenn man sagt: der Angeklagte kann verlangen, daß das Ermittelungsverfahren möglichst gründlich und reif bis zum Urtheil ist, ehe er auf Grund eines solchen Ermittelungsverfahrens auf die Anklagebank gesetzt wird, und deshalb erscheint mir folgendes eigentlich das Richtigste.
Es wäre das Beste, wenn man überhaupt von der Anklage des Staatsanwalts abstrahirt die braucht man gar nicht —, sondern der Staatsanwalt kann einfach das Aktenbündel, das er aus der Voruntersuchung bekommen hat, mit einem Strafantrage an die sogenannte Rathskammer schicken.
Die Rathskammer soll auch nicht bloß mehr den Eröffnungsbeschluß fassen, sondern das Richtigste wäre nach meiner Ansicht, daß die Strafkammer einen Eröffnungsbeschluß mit Gründen machen müßte, worin also gesagt wird: der Angeklagte ist des und des Vergehens bezichtigt, er selbst hat folgendes ausgesagt, die Zeugen haben folgendes gesagt, diese Aussagen werden so und so gewürdigt, und darnach wird der Vorgang des Deliktes so und so konstruirt; die Rechtsfragen sind die und die, sie werden so und so entschieden, darnach hat der Angeklagte gegen den und den Paragraph verstoßen; die Strafzumessungsgründe sind folgende, so daß als angemeffene Strafe erscheint Gefängniß von ich will einmal sagen einem Monat.
Darnach könnte man einen solchen Beschluß, der alle Requisite eines Urtheils an sich trägt, nun dem Angeklagten und dem Staatsanwalt mit der Erklärung zustellen: wollt ihr euch beide dabei beruhigen; dann wird er vollstreckbar, wie ein Strafmandat, und dann ist eine mündliche Verhandlung überhaupt gar nicht nöthig.
In der Praxis wird, wie ich die Sache übersehe, ein ganz großer Theil der Angeklagten sagen: wir wollen gar keine mündliche Verhandlung haben, diese ist uns im höchsten Grade unangenehm; wir wollen nicht auf der Anklagebank sitzen.
Handelt es sich bei der Strafabmessung darum, ob auf Geldstrafe erkannt wird oder auf Gefängniß, so wird in den meisten Fällen der Angeklagte, wenn er sich schuldig fühlt, sagen: bekomme ich Geldstrafe, dann unterwerfe ich mich. Bei rückfälligen Dieben oder schweren Diebstählen, wo es sich handelt, ob Zuchthaus oder Gefängniß, wehren sich die Angeklagten oft wie verzweifelt in der Sitzung, um sich nicht überführen zu laßen; urtheilt dann das Gericht: wir haben auf Gefängniß erkannt und mildernde Umstände gelten lassen, dann fährt eine Art Freudenstrahl über das Gesicht des Angeklagten, so weit die eigenthümlichen Momente des Augenblicks das erlauben, und es sagt nun der Betreffende: ich unterwerfe mich sofort diesem Urtheile.
Er hätte überhaupt sich nicht gewehrt, wenn er gewußt hätte, daß er nur Gefängniß erhalten soll.
Es gibt eine ganze Reihe von Sachen, in denen das Strafmaximum außerordentlich hoch ist, bis 5 Jahre Gefängniß vielleicht, in denen aber gewöhnlich auf eine Geldstrafe vielleicht von 20 oder 30 Mark oder ein paar Tage Gefängniß erkannt wird.
Wenn man den Angeklagten vorher sagt: das Gericht will euch nur so gelinde bestrafen in diesem Eröffnungsbeschluß, von dem ich spreche —, so würden sie sich außerordentlich gerne dabei beruhigen, und würde das ganz umfangreiche und kostspielige mündliche Verfahren unnöthig.
Ich gebe nun zu, daß man sehr viel dagegen sagen kann; eins, meine Herren, müssen Sie mir jedoch zugeben: wenn die Sache so geklärt sein muß, ehe man jemand auf die Anklagebank bringt, daß man ein vollständiges Urtheil machen muß, worin alle Gründe zur Ueberführung angegeben sind, dann ist dafür, daß kein Unschuldiger auf die Anklagebank kommt, nach meiner Ansicht die größte Garantie gegeben, die man überhaupt schaffen kann, und ich glaube, es ist beinahe ebenso schlimm nach unseren sozialen Begriffen, auf die Anklagebank zu kommen, wie demnächst eine kleine Strafe zu bekommen.
Ich würde also vorschlagen, dem Angeklagten wird ein solches Vorurtheil zugestellt.
Will er dagegen Einspruch erheben und das kann er ja thun, wenn er will, und der Staatsanwalt ebenfalls —, so muß er seinen Einspruch von einem Juristen abfassen lassen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir haben solche Beweisanträge des Angeklagten auch in der jetzigen Gerichtsverfassung sie enden meist mit dem Antrage auf Voruntersuchung —; das ist meist ein derartiges wirres Zeug, daß wirkich damit auch cheim besten Willen nichts zu machen ist.
Man kann nicht herausschälen, was die Leute eigentlich wollen, sondern es wird ganz indifferentes Zeug angegeben.
Er würde also entweder hingehen müssen vor den Richter, vielleicht vor seinen Amtsrichter, und würde dort zu sagen haben: in dem und dem Punkte bin ich mit dem Urtheile unzufrieden; in der mündlichen Verhandlung kann er weitere Punkte angreifen; oder es würde ein Rechtsanwalt bestellt werden müssen, wenn er selbst die Kosten nicht tragen kann; hier würde es ganz richtig sein, einen Rechtsanwalt zu bestellen.
Dann würde in der mündlichen Verhandlung das vorläufige Urtheil und der Einspruch verlesen, nun wäre der status oausas ot coutrovsi'siÄS klar, ein jeder könnte die Sache klar übersehen, man wüßte vorher, welche Rechtsfragen zur Entscheidung kommen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 186.
1391 und nun würde ein klares und liquides Urtheil gefällt werden können.
Was die Strafzumessung betrifft, meine Herren, so möchte ich die Ansicht aussprechen, daß in Bezug auf die Strafzumessung gelegentlich gefehlt wird, und ich möchte ferner als ein großes Leiden das beklagen, daß die Strafzumessung in den verschiedenen Theilen Deutschlands eine ganz außerordentlich verschiedene ist; theilweise sind lokale Verhältniße der Grund davon, theilweise rechtfertigt die Verschiedenheit sich aber aus lokalen Verhältnissen nicht, und in der Beziehung wäre ich, so wenig richtig formell-juristisch es klingen mag, doch der Ansicht, es wäre gar nicht so übel, wenn man an das Reichsgericht auch gehen könnte wegen falscher Strafzumessung.
So wenig das Reichsgericht in der Lage sein wird, in allen Fällen Aenderungen zu treffen, so können doch Jniquitäten gedacht werden, wo schon nach den Akten das Reichsgericht sagen kann: diese Strafe ist jedenfalls zu hart; und wenn es nun eine andere Strafe festsetzt, so würde der Vortheil herauskommen, daß wir wiederum eine Instanz hätten, die bezüglich der Strafzumessung eine gewisse Einheitlichkeit herstellte.
Bei der Plötzlichkeit, mit der ich zum Wort gekommen bin, möchte ich schließlich um Entschuldigung bitten, wenn ich als Richter bei der Kritik des jetzigen Verfahrens möglicherweise ein Wort drastischer ausgesprochen habe, als es vielleicht in einer überlegten Rede geschehen wäre.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Francke führen uns einen Gedankenembryo vor; denn er hat den Gedanken, wie er sagt, selbst noch nicht zur Reife gebracht.
Ich muß zugeben, daß er manches Interessante haben, daß er den Reiz der Neuheit für sich haben mag; indessen ich glaube, daß wir hier im Hause nicht eher darauf weiter einzugehen brauchen, als bis der Gedanke reif und lebensfähig sich entwickelt hat.
Dann, meine Herren, möchte ich auf die ersten Ausführungen des Herrn Kollegen Francke nur das bemerken: die Schilderung, die er uns von unserem jetzigen erstinstanzlichen Strafverfahren gemacht hat, läuft darauf hinaus, daß das ganze Verfahren ein ganz schauderhaftes Verfahren sein würde.
Es müßte also jedenfalls schleunigst Besserung geschafft werden, und er will da mit seiner embryonalen Idee helfen.
Ich muß offen gestehen, für so ganz miserabel halte ich dasselbe doch durchaus nicht; es hat seine vortreffliche Seite, und man kann sagen, in der großen Mehrzahl der Fälle wird die richtige Entscheidung getroffen, und darauf kommt es schließlich an.
Wir haben die hervorgetretenen Mängel zu beseitigen, nicht aber alles auf den Kopf zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Francke hat uns auch eine merkwürdige Schilderung davon gemacht, wie es mit dem Zeugenbeweise ginge.
Er hat gesagt, der Zeuge hielte das, was er auszusagen hätte, bis zur Entscheidung erster Instanz recht gut im Gedächtniß; sobald er aber in der ersten Instanz vernommen wäre, 1 dann übergebe1er1das, was er von der1Sache1gewußt habe, der Vergessenheit.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß das so ganz von der Willkür des Zeugen abhängig ist.
Ich will zugeben, daß manche nebensächliche Dinge allmählich zwar nicht in Vergessenheit kommen, aber doch die Schärfe und Klarheit im Gedächtniß verlieren; die Hauptsache aber, worauf es1zumeist1ankommt, z.
B.
1 wenn er Augenzeuge eines Verbrechens oder der dasselbe begleitenden Umstände gewesen ist, behält der Zeuge sicher im Kopf, es müßte denn sein, daß jemand altersschwach wäre.
Nun, auf das Zeugniß eines gedächtnißschwachen Menschen kann man überhaupt nicht viel geben, weil der oft gar nicht im Stande ist, überhaupt klare Aussagen zu geben.
Ich behaupte gerade umgekehrt: wenn ein Zeuge in der ersten Instanz einmal gerichtlich vernommen ist, und er hat die Aussage beschworen, dann prägen sich ihm die Sachen noch viel mehr ein.
Dann weiß er die Sache so sicher, wenn er noch einmal vernommen wird, daß man nicht daran zweifeln kann, daß er in der That seine frühere Aussage bestimmt und klar wiederholen wird.
Und wenn eine gewisse Schwäche im Gedächtniß eingetreten sein sollte, dann geben die Vorverhandlungen dem Vorsitzenden Mittel genug, dem Zeugen das Gedächtniß aufzufrischen.
Ueberdies liegt zwischen der ersten und zweiten Instanz ja meist nur ein kurzer Zwischenraum.
Sodann glaube ich nicht, daß es irgendwie von Erheblichkeit ist, daß, wie Herr Kollege Francke anführte, ein Zeuge, wenn er zur zweitinstanzlichen Verhandlung noch einmal geladen würde, unwillig würde.
Fast jeder hat Scheu vor der Zeugenvernehmung, mancher wird unwillig, wenn er geladen wird; daß dieses aber auf das Verfahren selbst von Einfluß sein soll, kann ich in der That nicht zugeben.
Was die Kollusionen betrifft, die mit den Zeugen vorkommen würden, wie Herr Kollege Francke uns vorgetragen hat, wenn das alles richtig ist, dann sollte man lieber das ganze Strafverfahren aufgeben; denn man könnte keinem Zeugen mehr trauen.
Es sind ja Kollusionen möglich, auf jeden Zeugen kann eine Einwirkung versucht werden; es kommt auch leider oft genug vor.
Aber wegen möglicher Einwirkung einen Zeugen überhaupt nicht oder nicht zum zweiten Male vernehmen zu dürfen, das ist für mich ein nicht annehmbares Argument.
Ich will nur das eine noch entgegnen: alles, was Herr Kollege Francke vorgetragen hat, um darzustellen, daß die Zeugenvernehmung in zweiter Instanz zu keinem sicheren Resultate führen würde, träfe meist auch für die erstinstanzliche Verhandlung zu; denn dieser geht häufig das Vorverfahren, insbesondere in Schwurgerichtssachen und in den schwereren Strafkammersachen die Voruntersuchung vorher, da ist der Zeuge vernommen und öfters schon eidlich.
Wenn also die Gründe, die der Herr Kollege Francke gegen die zweite Instanz anführte, richtig sind, dann dürfte nach der Voruntersuchung auch kein Hauptverfahren mehr stattfinden.
Alle Bedenken, die Herr Kollege Francke uns vorgeführt, gehen auf dasselbe hinaus, was schon Kollege Dr. Hänel als Gründe gegen die Berufung uns vorgetragen hat.
Ich wende mich also noch gegen ein paar Punkte, die HerrKollege Or.
Hänel hier ausgeführt hat.
Die Ansicht, daß in der zweiten Instanz die thatsächliche Feststellung rein von Zufälligkeiten abhänge, muß ich geradezu bestreiten.
Das von der Kommission uns vorgeschlagene Verfahren ist ein geordnetes, regelmäßiges, dem erstinstanzlichen adäquates Verfahren.
Es können, wie ich wiederhole, hier und da abgeschwächte Zeugenaussagen über Nebenpunkte produzirt werden, es können vielleicht auch einzelne Beweismittel verloren gegangen sein; dieses ist aber schon in erster Instanz möglich, und das ist also kein Grund, um die Berufung überhaupt für verwerflich zu erklären.
Und da wiederhole ich, was ich bei meinem ersten Vortrage schon gesagt habe: wenn der Satz des Herrn Kollegen Dr. Hänel richtig wäre, dann dürfte man auch keine Berufung gegen Schöffengerichtssachen zulassen, dann dürfte man auch keine wiederholte Verhandlung, wenn das erste Urtheil kassirt ist, und auch kein Wiederaufnahmeverfahren zulassen; denn in allen diesen Fällen würde das Urtheil rein von Zufälligkeiten abhängen, und man soll die Rechtsprechung grundsätzlich nie von Zufälligkeiten abhängig machen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube in der That, daß bei der Ausführung des Herrn Kollegen Dr. Hänel die Theorie die Hauptrolle gespielt hat; die Praxis lehrt in der That etwas ganz 201 1392 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. anderes.
Diejenigen, die in der Praxis selbst stehen, sind abweichend von dem Herrn Kollegen Francke, der hat allerdings lauter trostlose Erfahrungen gemacht, wie ich in letzter Zeit verschiedentlich gehört habe, noch vor wenigen Tagen, ganz positiv der entgegengesetzten Ansicht.
Ich will nur das eine mittheilen: es sind z.
B. in der Provinz Schlesien die Landgerichte vom Oberlandesgericht zu Breslau zum Berichte aufgefordert über das Bedürfniß der Wiedereinführung der Berufung dort; in sxsois haben die Strafkammern und dann das Plenum darüber berathen.
Wie mir nun von einem Abgeordneten im Abgeordnetenhause mitgetheilt ist, haben sich die sämmtlichen Landgerichte in Schlesien für die Wiedereinführung der Berufung als für eine absolute Nothwendigkeit ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Die Gründe sind folgende.
Erstlich ist es ein großer Uebelstand, daß von den 5 Richtern, welche das Urtheil fällen sollen, nur der Vorsitzende, der Direktor der Strafkammer, sich aus den Akten informirt hat und bei Beginn der Verhandlung weiß, um was es sich handelt.
Aber auch er ist nicht immer gründlich informirt; denn bei starkbeschäftigten Strafkammern ist es gar nicht möglich, daß er sich so genau in die große Zahl der anstehenden Sachen hineinstudirt, wie erforderlich ist, damit er vollständig Herr des Materials sei.
Das ist eins, meine Herren.
Nun kommt aber noch das andere hinzu, daß die 4 Beisitzer bei Beginn der Verhandlung von der Sache nichts wissen; sie sollen nach dem Geiste der Strafprozeßordnung ja auch nichts davon wissen, um unbefangen in die Verhandlung eintreten zu können.
Das ist theoretisch sehr schön, es hat aber in der Praxis die größten Nachtheile.
Nun spielen sich die ganzen Vorgänge der Verhandlung vor ihnen ab.
Da wird der Angeklagte, dann werden die Zeugen vernommen, vereidigt, Kreuzverhöre finden statt u. s. w., und das Alles in möglichst kurzer Zeit.
Da haben die Mitglieder der Strafkammer und das ist gerade ein Punkt, der mir speziell von einem erfahrenen Praktiker selbst mitgetheilt ist häufig die allergrößte Schwierigkeit, sich ein vollständig klares, sicheres Urtheil über die Sachlage zu bilden, so daß sie sich selbst sagen: wenn wir urtheilen, also wenn wir für Freisprechung oder Verurteilung sind, laufen wir immer Gefahr, daß wir Unrecht sprechen; und dieses Gefühl drückt die Richter.
Und das ist auch ein Grund, daß in Schlesien die Landgerichte sich dafür ausgesprochen haben, daß die Berufung wieder eingeführt werde.
Es ist ja ein trauriger Zustand, wenn ein Richter sein Urtheil abgeben muß, und er muß sich sagen: ich weiß nicht, ob ich das Richtige treffe.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Dr. Hänel führt an, daß die Garantien im Vorverfahren gesucht werden müßten und auch in der Verhandlung erster Instanz selbst.
Herr Kollege Vr.
Hänel sagt, es sei eine wesentliche Garantie, daß in Strafkammersachen eine Verurteilung nur erfolgen dürfe, wenn 4 Richter die Schuldfrage oder eine sonstige dem Angeklagten nachtheilige Frage bejahen; bei der Verneinung durch einen der Richter erfolge zwar die Verurteilung; wenn aber zwei dagegen sind, dann erfolgt immer die dem Angeklagten günstige Beantwortung der Frage.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, das beruht auf einem Trugschluß.
Die Strafprozeßordnung bestimmt: von den sämmtlichen Richtern sollen zwei Drittel für die Verurteilung, also für die dem Angeklagten ungünstige Beantwortung stimmen, wenn die Verurteilung erfolgen soll; ein Drittel kann für die andere Meinung sein, das hindert die Verurteilung nicht.
Das macht sich aber bei den aus fünf Richtern bestehenden Strafkammern so, daß nicht weniger als vier Richter zum Schuldigspruch erforderlich sind.
Sie können 5 Richter, wenn zwei Drittel für die nachteilige Antwort sein müssen, nicht so theilen, daß Zig Stimmen abgegeben werden, vielmehr müssen es 4 sein, welche für das Schuldig stimmen.
Es ist das also mehr ein zufälliger Umstand.
Es ist kein Prinzip der Strafprozeßordnung, daß zur Verurteilung ein Stimmverhältniß von 4 gegen 1 gehöre.
Sie sehen das beim Schwurgericht.
Auch da genügen zwei Drittel für die Bejahung der Schuldfrage: es genügt, wenn acht für Schuldig und vier für Nichtschuldig sind.
Es ist nicht erforderlich, daß vier Fünftel von zwölf, gleich rund zehn, die Schuldfrage bejahen.
Um ein freisprechendes Urtheil zu erzielen, müssen andererseits fünf Geschworene für Nichtschuldig stimmen.
Ich glaube also, dieses Argument des Herrn Kollegen vr.
Hänel ist hinfällig.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel den Gesetzentwurf für unannehmbar erklärt, weil auch der Staatsanwalt Berufung einlegen könne.
Auf dies Argument will ich nicht eingehen, weil nämlich die Frage, ob die Staatsanwaltschaft die Berufung haben soll oder nicht, bei den zur Diskussion stehenden Paragraphen nicht zur Entscheidung steht, sondern in einem späteren Stadium der Berathung, wo das betreffende Amendement Munckel-Traeger zur Entscheidung kommt.
Dann meine ich aber auch, wenn man diese beiden Bedenken gegen den Entwurf hat, nämlich daß nach demselben nicht mehr 4 Stimmen für das Schuldig erforderlich seien, und daß der Staatsanwalt die Berufung haben solle, so schlage man doch den Weg ein, den die Herren Abgeordneten Munckel-Traeger vorgeschlagen haben, welche Amendements gestellt haben, die dieser Anschauung Rechnung tragen.
Die Bedenken sind aber keineswegs ein Grund, den Gesetzentwurf n liinins abzuweisen.
Dann möchte ich zum Schluß nur noch eins sagen.
Aus der ganzen Deduktion des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel scheint mir hervorzugehen, daß er die Sache nur einseitig ansieht, daß er immer nur Gewicht darauf legt, daß möglichst viel Freisprechungen erfolgen.
Es soll die Freisprechung möglichst erleichtert werden.
Nun, meine Herren, wir Freunde des Entwurfs stimmen vollständig mit ihm darin überein, daß ein Unschuldiger niemals verurtheilt werden soll, daß stets eine Freisprechung, wo die Schuld nicht bewiesen ist, erfolgen soll.
Wir sehen die Sache aber auch von der zweiten Seite an; wir wollen, daß der wirklich Schuldige auch verurtheilt werde.
Das ist ja der Zweck des Strafverfahrens.
Ein Schuldiger, welcher in erster Instanz durchgeschlüpft ist, soll im Interesse des Rechtsbewußtseins noch in zweiter Instanz gefaßt werden können.
Dann aber denkt Herr Kollege vr.
Hänel nicht an den Fall, daß, wenn jemand verurtheilt ist mit 4 Stimmen gegen 1, dennoch die Verurtheilung zu Unrecht erfolgt sein kann; da muß man ihm doch ein Mittel geben, die Unschuldigverurtheilung zu beseitigen, und das dazu geeignete Mittel ist nur die Berufung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, Sie wollen alle gern nach Hause und ich auch, und aus diesem Grunde brauchen Sie von mir keine lange Rede zu befürchten.
Ich will nur noch ein paar Punkte aufgreifen, die ich nicht unberührt lassen möchte, weil sie ganz speziell mit meiner Person in Zusammenhang gebracht sind.
Vorher aber gestatten Sie mir, mich ganz kurz mit dem Herrn Kollegen Nobbe auseinanderzusetzen.
Derselbe hatte die Güte, eine kleine Anekdote zu wiederholen, die ich mir bei einer früheren Berathung des Gegenstandes anzuführen erlaubte, und daraus würde vielleicht der Schluß gezogen werden können, daß er sich selber etwas in der Rolle des Königs Jakob von England vorkommt.
Er hat aber dann gesagt, daß er am eigenen Leibe so viele Erfahrungen gemacht hätte, daß ich deshalb seine Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1393 Legitimation durchaus nicht zu bezweifeln in der Lage bin; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß er sich selbst hier als einen Laienurtheiler vorgeführt hat, und ich möchte ihm deshalb ein paar Worte sagen.
Was bei dieser Materie die Stellung eines Laien, der aber berufsmäßig zum Urtheil hier angerufen worden ist, anlangt, so ist ja richtig: als Gesetzgeber, wie wir hier beisammen sind, haben Juristen und Nichtjuristen vollständig die gleiche Berechtigung.
Aber bei einer Frage technischer Natur, meine ich, gibt es doch eine gewisse Verpflichtung desjenigen, den ich als in nicht allzu naher Berührung mit dem Gegenstand stehend, als Laien bezeichnen will, sich anzulehnen an die ihm gut und überwiegend scheinenden Gründe der eigentlichen Techniker, und von diesem Standpunkt aus möchte ich nun behaupten, daß es die Aufgabe des Reichstags doch nur sein kann, so weit er nicht aus Juristen besteht, sich die Frage vorzulegen, ob das Urtheil der Juristen, welche für oder gegen die Berufung sich erklären, das maßgebendere zu sein scheint.
Wenn Sie sich darnach umschauen, so müssen Sie zugestehen, daß seitens der Regierungsvertreter hier mit einer solchen Fülle von Autorität Ihnen die Gutachten der Gerichte und der Staatsanwaltschaften von ganz Deutschland vorgeführt worden sind, daß in einer Sache, wo der Laie ein Zweifelsurtheil selber haben möchte, er doch zunächst sich für das Bestehende entscheiden wird.
Denn der Vorschlag meines verehrten Kollegen und Freundes Dr. Reichensperger muthet Ihnen zu, mit einer Neuerung aufzutreten, in ein geschlossenes Ganze eine unvollständige Aenderung hineinzutragen.
Diese Gutachten in ihrer Gesammtheit, getragen von den großen Gerichten und Staatsanwaltschaften von Deutschland, sind nun aber eine ebenso weit greifende und mächtig wirkende Bestätigung desjenigen Standpunkts, den seinerzeit ich mit vielen anderen Mitgliedern der Justizkommission in der Berufungsfrage eingenommen habe, und ich möchte mir gestatten mit ein paar Worten auf diesen Gegenstand zu kommen, nicht um da irgend ein Selbstlob aufzuführen, sondern als Anerkennung für diejenigen Herren, welche damals mit mir für die Abschaffung der Berufung, d. h. für die Beibehaltung desjenigen Zustandes, der schon in einer Reihe von deutschen Staaten eingeführt war, gestimmt haben, welche nicht Theoretiker, die meinem verehrten Kollegen Reichensperger manchmal ein Dorn im Auge zu sein scheinen, sondern Praktiker und aus allen Theilen Deutschlands, nicht zu wenigsten aber gerade aus Preußen waren.
In der ganzen Justizkommission haben nur die zwei Professoren, Dr. Gneist und meine Wenigkeit, für Beseitigung der Berufung respektive für die Annahme der Regierungsvorlage, die die Berufung nicht wollte, gestimmt.
Aber neben uns finden Sie es waren bei der ersten Abstimmung 13 gegen 14 Stimmen, welche damals die Berufung bekämpften außer uns beiden Genannten lauter praktische Männer, wie den Generalstaatsanwalt von Schwarze, der die sächsische Praxis vertrat; neben ihm meinen verehrten Freund und Kollegen Eysoldt, der als Rechtsanwalt in Sachsen thätig ist.
Wir haben aus Preußen die praktischen Juristen: den gegenwärtigen Unterstaatssekretär von Puttkamer in Straßburg, den Bezirksgerichtsdirektor Thilo.
Es hat der verehrte Kollege Klotz, den wir leider nicht mehr in unserer Mitte sehen, sich ebenso in diesem Sinne geäußert.
Aus der Rechtsanwaltschaft ich habe schon Herrn Eysoldt genannt ist einer der hervorragendsten Juristen in Deutschland, Wolfsohn aus Hamburg, gegen die Berufung gewesen.
Neben ihm standen der Rechtsanwalt Or.
Grimm in Mannheini, der später badischer Justizminister wurde.
Also die Theoretiker von damals befanden sich in einer sehr guten praktischen Gesellschaft.
Ich möchte hinzufügen, daß aus Oldenburg, dem Lande, wo man seit langer Zeit die Berufung abgeschafft hat, die Oberappellräthe vr.
Becker und Hullmann sehr hervorragende Namen, wenn von Juristen die Rede ist, sich auf denselben Standpunkt stellten.
Also der Beschluß, der in der Justizkommission damals gefaßt worden ist, ist nicht in den Köpfen der Theoretiker entstanden; es sind auch nicht Theoretiker gewesen, die die Sache wesentlich durchgeführt haben, sondern ganz besonders Praktiker.
Und da wir doch einmal wieder von dem Gegensatz von Theoretikern und Praktikern reden, und dem Kollegen Hänel von meinem Freund Nintelen wieder der Theoretiker vorgeworfen ist, will ich doch einmal ein Beispiel angeben, wo hier Theorie und Praxis verschiedene Lehrmeister sein können.
In der Justizkommission hat mein verehrter Kollege Dr. Reichensperger einen Vorkämpfer neben sich gehabt für die Berufung in der Person eines jetzigen preußischen Landgerichtspräsidenten.
Derselbe war damals jahrelang thätig gewesen in der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen, Zivilprozeß u. s. w., war also lange Jahre wesentlich als Theoretiker thätig gewesen.
Derselbe hat damals mit dem verehrten Kollegen Reichensperger für die Berufung gestimmt und hat neben ihm am meisten das Wort dafür geführt.
Derselbe Mann hat mich autoristrt, zu erklären, daß er seitdem in der Praxis anderer Meinung geworden ist.
So sehen Sie, daß die Praxis auch einen Theoretiker überzeugen kann.
Das, meine Herren, was Autorität gegen Autorität anlangt.
Nun wird Ihnen hier um kurz in die zunächstliegende Materie einzutreten ein Vorschlag seitens der Kommission gemacht natürlich nicht, daß wir uns irr abstracto für oder gegen die Berufung erklären sollen; Herr Hänel hat ganz richtig gesagt: eine solche Frage kann gar nicht gestellt werden, ebenso wenig wie die: „Sind Sie für ein Messer in abstracto, das weder eine Klinge noch einen Griff hat
Eine solche Frage kann man gesetzgeberischen Versammlungen nicht unterbreiten, sondern es handelt sich hier um die konkrete Gestaltung, welche von Seiten der Freunde der Berufung in der Kommission auch in doppelter Form vorgetragen ist.
Kollege Reichensperger und Rintelen sind der Meinung, man solle die Berufung anlegen an eine andere Landgerichtskammer nach dem alten französischen System, welches aber seit 1856 in Frankreich selber aufgegeben worden ist zu Gunsten eines Systems, wie es in dem Vorschlage der Kollegen Munckel und Traeger vorhanden ist.
Die genannten Herren schlagen vor und scheinen das zu einer couäitio sine gna von zu machen, daß die Berufung an die Oberlandesgerichte gelegt wird.
Diesen Vorschlägen gegenüber muß ich erklären, daß ich weder das eine noch das andere System annehmen kann, weil ich glaube, daß die Mißstände bei jeder dieser Einrichtungen viel größer sind als die Vortheile, welche die eine vor der anderen auszeichnet.
Wenn Sie die Berufung an die Kammer eines kleinen Landgerichts geben, so kommen alle die Schwierigkeiten, welche in früheren Reden von den Gegnern der Berufung hier ausgeführt worden sind, die namentlich auch in der Kommission unter den Gründen der Minorität geltend gemacht worden sind.
Legen Sie, was meiner Empfindung nach an sich das Richtigere wäre, die Berufung an die Oberlandesgerichte, so ist einmal damit eine sehr lange Verschleppung des Prozeßes nothwendig geboten, und ich bin nicht der Meinung meines verehrten Freundes Rintelen, daß eigentlich, je länger man entfernt ist von der Zeit, von der man Zeugniß ablegen soll, man besseres und sichereres Zeugniß geben kann.
Nach meiner Erfahrung nimmt das Gedächtniß mit der Länge der Zeit, die man entfernt ist von der, von welcher man redet, nicht zu.
Es ist der eine Schwerpunkt; der andere liegt aber darin, daß, wenn Sie beim Oberlandesgerichte ein wirkliches N VUIQ saclioiaia einführen wollen, eine vollständige nochmalige thatsächliche Feststellung aller Anschuldigungsmomente und alles dessen, was dazu gehört, so kostspielig sein, eine solche Belastung der Zeugen mit sich bringen würde, daß daran gar nicht zu denken ist.
1394 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
Das ist ja der essentielle Unterschied zwischen dem Strafverfahren und dem Zivilverfahren, und deshalb sind auch Vergleiche zwischen dem Zivil- und dem Strafverfahren v. lirvive abzuweisen —: im Strafverfahren ist der eigentliche Träger des Beweises der Zeuge; der Zeugenbeweis ist das Hauptmaterial, wodurch wir im wesentlichen das Urtheil der Richter zu gewinnen und festzustellen haben.
Also nach meiner Ueberzeugung, die ich als Gegner der Berufung hier unbefangen aussprechen kann, glaube ich, daß sowohl mit dem einen wie mit dem anderen System Nachtheile verbunden sind, welche nach meiner Meinung ein richtiges Berufungssystem durchaus ausschließen.
Ich kehre auf den Standpunkt zurück, den ich dem Herrn Kollegen Nobbe bezüglich der Stellung als Laie zu dieser Frage viudizirt habe.
Ich möchte doch das hohe Haus bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß es doch eine ganz andere Entscheidung ist, wenn Sie positiv für die hier gemachten Vorschläge eintreten, oder wenn Sie sagen, in einem gewissen Sinne von ligmet.
Namentlich aber ist mir noch nicht der Beweis erbracht worden, daß die Schäden, welche auch ich als mit dem gegenwärtigen Verfahren in manchen Theilen Deutschlands verknüpft anerkenne, so groß sind, daß an eine durchgreifende Revision setzt gegangen werden sollte oder könnte.
Ich bin der Meinung, daß die Berufung jedenfalls eines der schlechtesten Mittel wäre, den Prozeß zu bessern; aber, wie gesagt, über den Punkt streite ich nicht weiter.
Aber ich frage, ob Sie glauben, daß der jetzige Zeitpunkt geeignet ist, so zu sagen eine eine Reform der deutschen Strafprozesse an Haupt und Gliedern vorzunehmen.
Meiner Meinung nach sind und das haben verschiedene Herren aus dem Hause und namentlich von dem Bundesrathstische erkärt wesentlich bedenkliche Punkte der gegenwärtigen Praxis auch durch die Praxis wieder zu kuriren und können durch sie kurirt werden.
Und wenn ich einen Augenblick auf das düstere Bild hinschauen darf, welches mein Freund Francke von einem gewissen Strafverfahren hier entworfen hat, ich glaube, es ist das ein Bild, welches man vielleicht „Berlin bei Nacht ''nennen könnte, es scheint mir wesentlich auf Berliner Eindrücke zurückzuführen zu sein, so muß ich sagen, daß ich glaube, daß dieselben Mittel, welche in anderen deutschen Staaten —hier berufe ich mich auf das mir näher bekannte Bayern —zu einem wesentlich besseren Resultat der Praxis geführt haben, auch in Preußen ihre Schuldigkeit thun würden, und daß Sie nicht auf den zweifelhaften, wie ich sagen möchte, auf deu verzweifelten Weg der Wiedereinführung der Berufung kommen sollten.
Ich glaube also, diejenigen, welche in der Sache noch keine feste Ueberzeugung haben, welche nicht, wie mein verehrter Herr Kollege Re.
ichensperger, von einer wahren enthusiastischen Begeisterung für die Berufung getragen werden, würden gut thun, in diesem Moment ein non licnot zu sagen und einer besseren Zeit, nach reiferen Erfahrungen die durchgreifende Prüfung der Strafprozeßordnung zu überlassen, wo wir dann sehen werden, in welchem Maße die Schäden, die dann auch noch nach längerer Erfahrung bleiben, zu beseitigen sind; manche derselben kommen wirklich daher, daß wir für gewisse Theile von Deutschland den Mangel der Berufung noch zu wenig Jahre in Geltung haben.
Zur Zeit, muß ich sagen, kann ich nur gegen die Vorschläge der Kommission mit einem ganz entschiedenen Nein stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Saro hat das Wort.
Abgeordneter Saro: Meine hochzuverehrenden Herren, ich bitte um Ihre Geduld nur auf einige Sekunden.
Mein Spezialkollege Herr Dr. Hartmann hat bei der Besprechung dieser Angelegenheit hier im Reichstage schon erklärt, daß unsere politischen Freunde in der vorliegenden Frage nicht übereinstimmender Meinung gewesen sind, wie es wohl bei jeder anderen Fraktion des Hauses auch der Fall sein wird.
Ich habe in der Fraktion einen dem Standpunkt des Kollegen Dr. Hartmann entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, obwohl ich nicht verkennen will,, daß seit Jahren, seit diese Frage in der Presse und anderweitig zur Anwendung gekommen ist, ich mich der Ansicht des Herrn Kollegen Hänel angeschlossen hatte, die dahin geht: es ist der Zeitraum von 6, 7 Jahren noch nicht ausreichend genug gewesen, um Erfahrungen zu sammeln und unter den vielen und gar nicht zu verkennenden Mängeln, die die Strafprozeßordnung bietet, auch den der Berufung vorzugsweise ins Auge zu fassen.
Die Frage ist ja indessen dringender geworden, und die neuere Zeit hat mich auch veranlaßt, da Recherchen in den Kreisen anzustellen, die mir kollegialisch zugänglich sind.
Da muß ich nun allerdings in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Rintelen anerkennen, daß eine so große, überwiegende Mehrzahl derjenigen praktischen Juristen, die gegen die Berufung gestimmt haben, wenigstens in meiner Heimatsprovinz in keiner Weise vorhanden ist.
Es hat in den sehr großen Regierungsbezirken Königsberg und Gumbinnen ziemlich die Hälfte der Landgerichtspräsidien und die Hälfte der Staatsanwaltschaften dagegen gestimmt.
Ueber die Frage hat, wie gesagt, ein von liguot geherrscht, und das hat mich dahin geführt, auch in meinem offiziellen Berichte, den der Herr Minister erfordert hatte, mich dafür zu erklären: die Sache scheint noch nicht geklärt genug, man muß mit Gesetzesvorlagen nicht experimentiren, wir wollen noch ein paar Jahre abwarten, und ich hatte mich dagegen ausgesprochen- Indessen, nachdem die preußische Regierung aus anderweiten Motiven sich für die Einführung der Berufung entschieden hat, so habe ich geglaubt der öffentlichen Strömung dadurch Rechnung tragen zu müssen.
Ich glaube in der That, diese Frage es läßt sich viel dafür und viel dagegen sagen die ist nicht derartig, daß man die verschiedenartigen Meinungen der Juristen vorzugsweise zu berücksichtigen habe, sondern die sogenannte öffentliche Meinung, die und das verkenne ich nicht in der neuesten Zeit sich entschieden für die Berufung ausgesprochen hat; und ist das einmal richtig, so bin ich dahin gekommen, mich auch für die Berufung zu erklären.
Bin ich nun einmal zu der Ueberzeugung gekommen, so habe ich diesen Standpunkt auch in der Kommission vertreten, und da bin ich denn nun allerdings zu der Ueberzeugung gekommen, die mich mit dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Reichensperger auseinander gebracht hat, daß ich für meine Person der Meinung gewesen bin, es würde sich empfehlen die Berufung, wie es früher war, eine Einrichtung, die ich heute noch sehr hoch achte, an die damalige Dreimännerkommission und an die damaligen Oberlandesgerichte; also die Appellationsinstanz auch jetzt an die Oberlandesgerichte zu verlegen.
Ich habe mir aber sagen müssen, daß, wenn man wirklich ernsthaft die Berufung will, ein solches Bedenken, das ja gewiß vielerlei für sich haben mag, und ich habe mit den Kollegen Munckel und Traeger in der Kommission für die Oberlandesgerichte gestimmt, daß das nicht ausreichend ist, um eine Vorlage, die man überhaupt für nützlich hält, fallen zu lassen, und deshalb werde ich für mein Theil, und namentlich nachdem der verehrte Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns hier mitgetheilt hat, daß die preußische Regierung im Bundesrath ausdrücklich das Votum dahin abgegeben hat, daß die Berufung nicht bei den Oberlandesgerichten, sondern bei den Landgerichten eingeführt werden soll, weil ich also nur darin die einzige Möglichkeit sehe, ein praktisches Resultat von unseren Verhandlungen zu erlangen, deshalb werde ich, und, wie ich glaube, wird auch ein Theil meiner Kollegen für die Berufung in erster Linie und auch für die Berufung an die Landgerichte stimmen.
(Bravo!)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1395 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich möchte nur dem entgegentreten, was Herr Kollege Marquardsen behauptet hat; daß ich nämlich gesagt hätte, je länger es dauerte, daß ein Zeuge über eine Sache vernommen würde, um so besser wüßte er die Sache.
Da wollte ich nur erklären, daß ich ein solches nlisurcluin nicht gesagt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich komme auf das zurück, was ich in meinem vorigen Vortrage gesagt habe.
Die Besetzung des Hauses ist eine schwache, und ich befinde mich auch in Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Kollege Robbe gesagt hat, daß wir die Abstimmung über die wichtigsten Prinzipienfragen nicht von der gegenwärtigen verhältnißmäßig kleinen Anzahl von Mitgliedern abhängig machen sollen.
(Zurufe: Sehr richtig!
Oho!)
Mein Antrag zur Geschäftsordnung geht also dahin, daß, nachdem die Diskussion geschlossen ist, das Haus sich vertagt, und der Schlußbericht des Berichterstatters und die Abstimmung über die vorliegenden vier Paragraphen ausgesetzt wird, bis der Herr Präsident einen geeigneten Zeitpunkt findet, die Sache wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es wird wohl erlaubt sein, zur Geschäftsordnung so viel zu sagen, daß, obgleich ich stimmen werde wie der Herr Kollege Rintelen, ich mich seiner Ansicht nicht anschließen kann.
Ich glaube nicht, daß gerade im Interesse einer sachlichen prüfenden Entscheidung eine Versammlung, die der Diskussion nicht mit Aufmerksamkeit gefolgt ist, wie die heute hier, eine kompetentere und triftigere Entscheidung abgeben wird, als wie wir sie hier abzugeben im Stande sind.
Ich nehme an, daß heute gerade diejenigen, die sich lebhaft und herzlich für die Frage interessiren, hier waren.
Wir haben mit großer Sammlung, vielleicht mit größerer Sammlung, als wenn das Parlament zahlreicher hier vereinigt wäre, folgen können.
(Sehr wahr!)
Im Interesse der Sache, gerade im Interesse der Sache, die Herr Kollege Rintelen vertritt, bitte ich ihn, nicht auf diesem Antrage zu bestehen.
Ich bitte, daß wir heute abstimmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es ist vom Herrn Abgeordneten Rintelen beantragt worden, die Sitzung zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gestatten Sie mir zu dieser vorgerückten Stunde noch wenige Bemerkungen zu denjenigen Aeußerungen, welche verschiedenseitig über den Bericht gemacht worden sind.
Wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Bayern bemängelt hat, daß die Motive Bayerns für dessen ablehnende Abstimmung im Bundesrath nicht vollständige Aufnahme in den Bericht gefunden hätten, so bin ich verantwortlich dafür, daß das nicht geschehen ist; ich habe aber geglaubt, der Pflicht, die dem Berichterstatter obliegt, zu genügen, wenn ich den entscheidenden Theil, den Tenor, der bayerischen Abstimmung angäbe und die Begründung dazu nicht in den Bericht aufnähme.
Wenn der Herr Kommifsarius des Bundesraths Geheimrath von Lenthe eine Bemerkung daran geknüpft hat, daß ich die Zahlen der preußischen Statistik und nicht der Reichsstatistik entnommen hätte, so, glaube ich, erledigt sich das Bedenken, daß dies geschehen sein könne, weil die Verhältnisse in Preußen schlimmer seien als in anderen Staaten, an sich schon durch meine Stellung.
Wenn ich das angenommen hätte, so würde ich aus Gründen der Objektivität mich beschränkt haben auf die Zahlen derjenigen Jahre, welche in der Reichsstatistik uns vorliegen.
Entscheidend für mich war, daß zur Zeit der Abfassung des Berichts die Reichsstatistik nur für eine Periode von 3 Jahren vorlag, während die preußische Statistik für eine Periode von 5 Jahren vorlag, und ich hielt es für richtiger, die Zahlen eines beschränkteren Gebietes, aber für eine längere Zeitperiode in den Bericht aufzunehmen.
Das war ja aus den Zahlen, die uns für das Reich vorlagen, bekannt, daß die Verhältnisse in ganz Deutschland ziemlich die gleichen sind.
Was die an die Zahlen geknüpfte Schlußfolgerung betrifft, so wird der Herr Kommissar mir zugestehen, daß diese Schlußfolgerung zwar nicht von der Kommission, aber in der Kommission von einem Mitglieds gezogen worden ist, und zwar schärfer, als wie ich sie in dem Berichte wiedergegeben habe.
So wie sie im Berichte steht, wird sie nicht widerlegt werden durch die Bemerkungen, welche seitens des Herrn Kommissars an die mitgetheilten Zahlen geknüpft worden sind, deren Richtigkeit ich vollständig anerkenne, und deren Bedeutung ich würdige.
Der Herr Abgeordnete von Buol hat den Grundsatz: si äuo faoiuut iäsin, uon est ickoiu, auf das Beispiel, von dem Seite 3 des Berichts Gebrauch gemacht ist, meines Erachtens irrig angewendet.
Darauf kommt es an, daß, wenn ein wirkliches von zwei Gerichten verschieden beurtheilt, wird, dann das eine Urtheil nicht richtig sein kann, und daß dann zur Umwandlung dieses einen nicht richtigen Urtheils in ein richtiges ein Rechtsbehelf gegeben sein muß.
Daneben bleibt vollauf bestehen, daß dieselbe Handlung, wenn sie von verschiedenen Personen begangen ist, verschiedene Würdigung erfahren kann, vorausgesetzt, daß eine strafbare Handlung überhaupt vorliegt.
Was die Kritik betrifft, welche in dem Bericht an die der Kommission nicht vorgelegten Gutachten der Behörden geknüpft ist, so habe ich an sich nicht die Verpflichtung, diese zu vertreten, möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß schon von Mittermaier darauf hingewiesen worden ist, daß die Einholung von Majoritätsgutachten über unsere Frage allein nicht zureichend sei.
Mittermaier betont und, wie ich glaube, mit Recht, daß man bemüht sein müsse, die Gutachten einzelner mit der Materie voll vertrauter Personen einzuholen.
Wenn vom Herrn Abgeordneten von Buol angenommen worden ist, daß das Vertrauen der preußischen Bevölkerung in die preußische Rechtspflege ein geringeres sei als das der Bevölkerung der anderen deutschen Staaten in ihre Rechtspflege, so glaube ich das, wenigstens so weit mein Kenntnißkreis reicht, absolut bestreiten zu müssen.
Das Vertrauen unserer Bevölkerung in unsere Rechtsprechung ist nicht erschüttert.
Die Bedenken des Herrn von Buol gegen den Z 273 Abs.
2 der Kommissionsbeschlüsse führen meines Erachtens nicht dahin, daß man die Berufung 'ablehnt, welche vor1396 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. geschlagen ist, sondern dahin, daß man den H 366 der Strafprozeßordnung in dem Sinne, wie er es wünscht, abändert.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel auf die Sätze Seite 9 des Berichts hinweist, so wird ihm nicht entgangen sein, daß die dort mitgetheilten Bemerkungen von Kommissionsmitgliedern nachher nur in einem Punkte ihre Verwirklichung gefunden haben.
Die Kommission hat jede Abänderung des Vor- und Hauptverfahrens, so weit darin eine Verschlechterung derselben liegen könnte, abgelehnt.
Meine Herren, von allen Gegnern der Vorlage, auch selbst von den Herren, die als Bundesrathsbevollmächtigte gesprochen haben, ist anerkannt worden, daß in unserem Strafverfahren sich Mängel geltend machen.
Diese Mängel sind zweifellos theilweise durch Verbesserungen des Vorverfahrens, theilweise durch die bessere Handhabung des bestehenden Verfahrens zu beseitigen.
Aber nur theilweise.
Denn auch im besten Vorverfahren und bei der besten Handhabung der Strafprozeßordnung durch den besten Richter werden richterliche Irrthümer in der Beweiswürdigung und bei der Bemessung des Strafmaßes vorkommen, und zwar unabhängig von der Mitwirkung des Angeklagten.
Denn so lange ein und dieselbe Thatsache nicht von allen Menschen gleich beurtheilt wird, so lange kann der Angeklagte die Mängel in den Schlußfolgerungen des Richters nicht vor der Urtheilsfindung beseitigen, er kann auf ihre Beseitigung erst hinwirken, wenn diese Schlußfolgerungen und die Gründe für dieselben ihm durch das Urtheil klar dargelegt-sind.
Dieser Gesichtspunkt macht die Berufung als Rechtsbehelf zur Beseitigung der Mängel in der Beweiswürdigung und in der Ausmessung der Strafe unbedingt nothwendig.
Wer als Richter thätig ist, kennt vereinzelte Fälle, in welchen im Moment der Urtheilspublikation oder unmittelbar nach derselben durch eine Bemerkung des Angeklagten oder der Partei Thatsachen in ein anderes Licht gestellt worden sind, als sie dem Richter vor der Entscheidung erschienen waren, der Urtheilstenor ist jedoch publizirt, und bei einem berufungslosen Verfahren ist keine Möglichkeit mehr gegeben, diese veränderten Gesichtspunkte in einem anderen Urtheile zu würdigen.
Dies hat etwas beklemmendes für den Richter, der mit einer solchen Souveränetät bekleidet ist.
Die gegenwärtige Souveränetät der Entscheidungen unserer Strafkammern ist aber auch außerordentlich beklemmend für den Theil der Bevölkerung, der mit der Strafrechtspflege in Berührung kommt, namentlich wenn es unschuldigerweise geschieht.
(Sehr richtig!)
Mögen wir die Zahl der Verurteilungen der Unschuldigen so gering nehmen wie wir wollen, das werden wir zugeben müßen: in den abgeurtheilten und vollstreckten Straffällen steckt ein vielleicht nur ganz niedriger Prozentsatz solcher Fälle, in welchen weder die Strafe unrichtig ausgemessen oder überhaupt unschuldig verurtheilt worden ist; und, meine Herren, die Frage erscheint wohl berechtigt: wer von uns will um der Kostenfrage willen und auf diese und die Ueberbürdungsfrage der Richter spitzt sich die Frage der Berufung zu die Verantwortung für die Summe des Elends übernehmen, welches die Folge einer jeden ungerechten Verurteilung ist
Die Frage nach Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurtheile konzentrirt sich in der Frage, ob die Zahl der abändernden Entscheidungen in der Berufungsinstanz, welche wegen falscher Beweiswürdigung oder falscher Ausmessung des Strafmaßes erfolgen, so zahlreich und erheblich ist, daß sie die Kosten und die Arbeitslast rechtfertigt, welche bei Einführung der Berufung dadurch entstehen, daß eine große Zahl von Personen die Berufung unbdgründeterweise einlegt, was zur Folge hat, daß das erstinstanzliche Erkenntniß in der zweiten Instanz regelmäßig bestätigt werden muß.
Noch auf eines möchte ich aufmerksam machen.
Es kommen Fälle vor, in welchen die Bedenken gegen eine Verurteilung in der Bevölkerung weiter um sich greifen; diese Bedenken können jetzt nicht zur Ruhe kommen, weil es an einem geordneten Verfahren zu ihrer Prüfung fehlt.
Jeder solcher Fall, welcher allgemeinere Kreise der Bevölkerung beschäftigt, führt zur Beunruhigung des Rechtsbewußtseins, und Sie werden dieser Beunruhigung des Rechtsbewußtseins nur abhelfen können, wenn Sie eine geordnete gerichtliche Instanz einführen, in welcher die Zweifel durch gerichtliche Entscheidung ihre Erledigung finden.
Was die Unvereinbarkeit des mündlichen Verfahrens mit der Berufung betrifft, so möchte ich an eine Bemerkung von Glaser erinnern, einem Gegner der Berufung, dahin gehend, daß, wenn eine erneute mündliche Hauptoerhandlung in der Berufungsinstanz stattfinden könne, alsdann die schwersten Bedenken gegen die Berufung beseitigt seien.
Wenn Bezug genommen worden ist auf den Herrn Präsidenten Struckmann, so kann ich auf Grund von Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger erklären, daß Herr Struckmann diesem geschrieben hat: er sei nach wie vor von der Nothwendigkeit der Berufung überzeugt; er sei nur der Ansicht, daß man noch einige Jahre mit weiteren Erfahrungen hingehen laßen solle, ehe man die Strafprozeßordnung ändere.
Auch ist der Name des Herrn Dr. Miquel wiederholt genannt worden.
Herr Miquel hat bei der Schlußberathung der Strafprozeßordnung betont, daß er sich für die Strafprozeßordnung ohne die Berufung entscheide, um die Justizgesetze zu Stande zu bringen, daß aber, wenn die Justizgesetze unter Dach und Fach gebracht seien, nicht geruht und gerastet werden dürfe, bis die Berufung im Strafverfahren wieder eingeführt sei.
In einer der früheren Kommissionssitzungen hat der badische Abgeordnete Dr. Roßhirt die Berufung auch für Baden als ein Bedürfniß bezeichnet, und in der badischen Kammer sind bei Erörterung der Berufungsfrage mehrere Freunde der Berufung aufgetreten.
Wenn die Berufung so, wie sie hier vorgeschlagen wird, als ein Nothbehelf bezeichnet worden ist, so ist dies zuzugestehen; aber jedes Rechtsmittel ist an sich nur ein Nothbehelf, welches abhelfen soll den Nothständen, die durch die irrigen Entscheidungen der ersten Instanzen entstehen.
Ich finde daher in dieser Bezeichnung an sich keinen Tadel.
Die Einführung der Berufung in unsere jetzige Gerichtsorganisation kann in der Weise erfolgen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, und wer im Strafverfahren die Mündlichkeit des Verfahrens für nothwendig erachtet, wer für nothwendig erachtet, daß die Verhandlung der Berufungsinstanz eine erneute mündliche Verhandlung sei, der, glaube ich, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß ein erneutes mündliches Hauptverfahren sich nicht ermöglichen läßt vor den Senaten der Oberlandesgerichte, sondern daß es sich nur ermöglichen läßt vor den Berufungskammern der Landesgerichte; aus diesem Grunde muß er sich für den von der Kommission gemachten Vorschlag entscheiden.
Auf die anderen Bemerkungen, speziell auf die Bemerkung, daß dem zweiten Richter ein anderes Bild sich darstelle, als es der erste Richter gehabt hat, sowie auf die Bemerkungen über die Zeugen will ich nicht weiter eingehen; ich kann in dieser Beziehung auf die Ausführungen verweisen, die im Berichte Seite 10 und 11 gemacht sind.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen.
In dem Antrage Traeger-Munckel, der mit zur Abstimmung gestellt ist, und zwar im ß 123, ist bereits die Frage mit indizirt, inwieweit der Staatsanwaltschaft die Berufung gegeben werden soll.
Dx protosso wird dieselbe später behandelt werden; ich will hier nur darauf aufmerksam machen.
Die Gründe, welche in der Kommission für und gegen geltend gemacht wurden, sind in dem Berichte Seite 20 mitgetheilt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886.
1397 Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Der Herr Referent hat den Namen des Herrn Landgerichtspräsidenten Dr. Struckmann hier genannt als diejenige Persönlichkeit, auf welche mein Hinweis sich bezog.
Ich habe es nicht gethan, weil mir die Mittheilung über seine Aeußerung nicht unmittelbar zugekommen war; es ist aber ganz richtig, es handelt sich um meinen Freund und früheren Kollegen Herrn Dr. Struckmann in Hildesheim.
Ich glaube auch aus dem, was der Herr Referent Ihnen mittheilte, den Schluß ziehen zu dürfen, daß, wie wir jetzt hier beisammen sind, der Herr Landgerichtspräsident Dr. Struckmann nicht für die Einführung der Berufung zu dieser Zeit stimmen würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, in Bezug auf der Abstimmung mache ich folgende Vorschläge.
Die Entscheidung der Sache liegt ohne Zweifel im 8 354 des Art.
111.
Ich gehe aber davon aus, daß derjenige, der über § 354 abstimmen will, zunächst wissen muß, wie das Berufungsgericht gestaltet sein wird; ich beabsichtige deshalb, der Abstimmung über § 354 zunächst einige Eventualabstimmungen vorhergehen zu lassen.
Ich werde zuerst fragen: wer für den Fall der Annahme des Z 354 die 88 59, 123 und 124 des Antrags Munckel-Traeger annehmen will.
Fällt diese Abstimmung bejahend aus, so sind damit die 88 59 und 123 der Kommissionsbeschlüsse beseitigt.
Fällt sie verneinend aus, so laste ich dann darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des 8 354 die ßZ 59 und 123 der Kommissionsbeschlüsse angenommen werden sollen.
Fällt auch diese Abstimmung verneinend aus, so würde ich glauben daraus den Schluß ziehen zu müssen, daß auch 8 354 abgelehnt ist.
Fällt dagegen die eine oder die andere der vorausgegangenen Abstimmungen bejahend aus, so lasse ich dann über den 8 354 abstimmen.
Wird derselbe abgelehnt, so sind auch die Paragraphen, auf welche die vorausgehenden Abstimmungen sich bezogen, damit beseitigt.
Wird der 8 354 angenommen, so werde ich erklären, daß damit zugleich die gedachten Paragraphen in derjenigen Gestalt, die sie durch die Eventualabstimmung gewonnen haben, angenommen sind.
Gegen diesen Abstimmungsmodus erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen darnach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des 8 354 die 88 59, 123 und 124 der Anträge Munkel-Traeger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 354 die 88 59 und 123 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über den 8 354.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit sind zugleich die Kommissionsbeschlüste zu 8 59 und 8 123 endgiltig angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für Mittwoch Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Windthorst und Graf Waldburg-Zeil, betreffend das gerichtliche Zeugniß eines Mitgliedes des Reichstags wegen Aeußerungen im Reichstage Verhandlungen des Reichstags.
über Thatsachen, welche ihm in seiner Eigenschaft als Abgeordneter mitgetheilt sind (Nr.
185 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes (Nr.
43 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten von Helldorff und Graf von Kleist Schmenzin eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Verfassung (Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genosten eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
18 der Drucksachen); endlich 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, die Berufung betreffend (Nr.
11, 84 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich kann nur genau einsehen, daß der erstgenannte Antrag allerdings als ein dringlicher jedem anderen wird vorgehen müssen; von den anderen ist cs mir aber nicht klar, weshalb dieselben der Fortsetzung der uns heute vorliegenden Materie vorgehen sollen.
Ich meine, es wäre doch im allseitigen Interesse, daß diese Sache, die nunmehr lange genug verzögert worden ist, und wo die Gründe pro und contra gewiß manchem im Kopfe schwer durcheinander gehen, zuerst erledigt werden müßte, wie gesagt, wenn nicht ganz besondere Dringlichkeiten für einen der anderen Anträge bestehen.
-Präsident: Wir werden am Mittwoch einen sogenannten Schwerinstag haben, und für diesen Tag haben die Antragsteller das Recht, zu fordern, daß ihre Anträge in derjenigen Reihenfolge auf die Tagesordnung kommen, in der sie eingebracht sind.
Nun habe ich geglaubt dem Antrag Dr. Windthorst und Graf von Waldburg-Zeil, der als ein schleuniger bezeichnet ist und persönliche Verhältnisse eines Abgeordneten betrifft, ein Vorzugsrecht einräumen zu dürfen; im übrigen habe ich die Anträge in derjenigen Reihenfolge auf die Tagesordnung gebracht, in welcher sie im Journale verzeichnet sind.
Danach kommt zunächst der Antrag Graf Moltke, dann die Anträge Graf Kleist und von Helldorff, beziehungsweise Auer, und diesen folgt der Antrag, betreffend die Berufung.
Ich glaube von dieser Tagesordnung nicht abweichen zu können, sofern nicht diejenigen Herren, welche die übrigen genannten Anträge eingebracht haben, sich damit ausdrücklich einverstanden erklären sollten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorf.
Abgeordneter von Helldorff: Da ich anerkenne, daß ein Interests vorliegt, einen angefangenen Gegenstand erst zu vollenden, so will ich, so weit es meinen Antrag betrifft, diese Erklärung gerne abgeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Singer: Ich will für die Abgeordneten Auer und Genossen hier dieselbe Erklärung abgeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Graf Moltke ist nicht anwesend; ich vermag ihm daher die Frage nicht 202 1398 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1886. vorzulegen und würde deshalb die Tagesordnung nur dahin ändern, daß die Verhandlung über die Berufung vor den Anträgen von Helldorff und Auer eingesetzt wird, also als dritter Gegenstand.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger.
Abgeordneter vr.
Reichensperger: Ich erkenne ja das Prinzip, welches der Herr Präsident aufgestellt, als richtig an, und bitte nur, gütigst noch einmal verisiziren zu wollen, ob wirklich der Antrag des Abgeordneten Grafen Moltke früher eingebracht worden ist als der meinige, (Zuruf: Kommissionsbericht!)
nicht als der Kommissionsbericht, sondern als der ursprüngliche Antrag.
Meiner Erinnerung nach ist mein Antrag zwei oder drei Tage früher eingebracht worden, und darum glaube ich, daß die Priorität sich doch nach dem ursprünglichen Antrage und nicht nach dem Vorlegen des Kommissionsantrages richtet.
Präsident: Nach der Bestimmung der Geschäftsordnung und nach der Praxis des Hauses ist es anders, als der Herr Abgeordnete annimmt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten war in erster Berathung allerdings früher eingebracht als der Antrag des Grafen Moltke; indessen der Kommissionsbericht hat ein späteres Vertheilungsdatum als der Antrag Graf Moltke, und nach der klaren Bestimmung des K 35 Alinea 3 der Geschäftsordnung und nach der bisher üblichen Praxis für die Tagesordnung eines Schwerinstages wird daher dieser Kommissionsbericht dem Antrag Graf Moltke nachstehen müssen.
Hiernach besteht ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht mehr; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung des Branntweinmonopolgesetzentwurfs unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.