Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Prinz zu Carolath-Schönaich, von Kessel-Zöbelwitz, Dr. Freiherr von Gruben, Freiherr von Landsberg'Steinfurt, Wintcrer, Klotz (neugewählt für den 1.
Berliner Wahlkreis) und Haus (neugewählt für den 1.
Wahlkreis von Unterfranken und Aschaffenburg).
Die 5.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Berling für den 10. schleswig-holsteinischen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Woermann für 5 Tage, Dr. Baumbach für 6 Tage, Haanen für 8 Tage.
Es sucht für län gere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staelin, für die Zeit bis Weihnachten zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Penzig.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871, in Verbindung mit der Berathung der von demselben Abgeordneten eingebrachten Resolution, das Duellnnwesen betreffend (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst zur Begründung der Vorlage das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich werde wohl keinem Widerspruch begegnen, wenn ich sage, daß die große Mehrheit der Nation dem immer mehr überhandnehmenden Duellunwesen mit Unwillen gegenübersteht und Abhilfe erwartet.
Ich kann hinzufügen, daß auch aus der Mitte derjenigen, welche das Duell nicht grundsätzlich verwerfen, wiederholte und laute Klagen ausgesprochen worden sind über die vielfachen Auswüchse auf diesem Gebiete und über das Ueberhandnehmen der Duelle in der Gegenwart.
Es vergeht ja kaum eine Woche, in welcher nicht die Tagespresse in stehender Rubrik über Duelle zu berichten hat zwischen Studenten, Offizieren, Referendaren, Journalisten und anderen Gebildeten, sowie über die vielfach tragischen Opfer, die hier fallen.
Ich will hierbei auch kein Wort verlieren über die in letzter Zeit sich wiederholenden Duellforderungen von Landräthen gegen Selbstverwaltungsbeamte wegen ihrer amtlichen Wirksamkeit.
Ich glaube, daß diese Sache sich von selbst erledigt.
Nun, meine Herren, bei diesen überhandnehmenden Duellen handelt es sich zunächst um einen widerchristlichen moralischen Schaden, der meiner Anschauung nach nicht überall ausreichend gewürdigt wird trotz der vielfachen Warnungszeichen, die uns entgegentreten.
Aber es handelt sich zugleich um eine soziale Frage im eminenten Sinne des Worts, weil hier einem irregeleiteten Ehrgefühl, ja vielfach kleinlichsten konventionellen Empfindlichkeiten die Zukunftshoffnungen von Individuen und von Familien geopfert werden zum Schaden der Gesammtheit.
Und endlich, meine Herren, handelt es sich für eine politische Körperschaft wie die unsrige noch um ein ganz anderes, nämlich um die systematische Verletzung von Gesetzen, die dieser Reichstag in Anerkennung ihrer Gerechtigkeit und Nothwendigkeit mit gegeben hat, und deren Handhabung und Beobachtung er darum auch mit zu überwachen hat.
So, meine Herren, hat es wohl in der vorigen Session auch die Petitionskommission angesehen, als sie eine gegen das Duellunwesen gerichtete Petition eines einfachen Bürgers zur Erörterung ins Plenum verweisen zu müssen geglaubt hat.
In dem desfallsigen Bericht kann man erft-cn, daß auch dort die große Mehrheit der Kommission die Anschauungen der öffentlichen Meinung in Deutschland theilte und die bestehenden Zustände beklagte.
Seitens der Gegner dieses Verweisungsbeschlusses wurden zwar die üblichen Entschuldigungs- und Beschönigungsgründe vorgeführt; aber auch ihrerseits wurde laut anerkannt, daß bedauerliche Auswüchse hervorgetreten seien, und daß das Ueberhandnehmen der Duelle nicht gebilligt werden könne.
Seitens dieser Herren, also der grundsätzlichen Gegner des Beschlusses, war dann aber noch auf ein anderes Moment hingewiesen worden, welches meiner Meinung nach thatsächlich 27 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. voll begründet und in seiner Bedeutung höchst ernst aufzufassen ist.
Diese Herren haben nämlich nach Inhalt des Berichts darauf hingewiesen, daß der eigentliche Sitz des Uebels auf unseren Universitäten zu suchen sei und in den jüngeren Offizierskrcisen.
Das, meine Herren, scheint mir vollkommen richtig und zu den entsprechenden Betrachtungen zu verpflichten.
An und für sich ist es ja sicherlich keine erfreuliche Erscheinung, wenn gerade jene jungen Männer, auf denen die Zukunft des Vaterlandes beruht, die künftig als die Repräsentanten des Rechts, des Gesetzes, der Macht für Regierung und Volk hervortreten sollen, in den Jahren der Universität sich über die bestehenden Gesetze glauben systematisch hinwegsetzen zu dürfen.
Aber, meine Herren, jene Thatsache hat auch ein Gutes: das nämlich, daß gerade auf jene vorbereitenden Lebenskreise die Autorität und der Wille unserer Staatsgewalten einen erheblichen und entscheidenden Einfluß ausüben kann.
Wenn unsere Regierungsgewalten diese ihre Autorität gerade auf jene jüngeren Lebenskreise anwenden wollen, dann bin ich überzeugt, daß da geholfen werden kann.
Wenn aber dort geholfen ist, dann wird überall geholfen sein.
Ich, meine Herren, habe gar kein Verlangen, Ihnen eine Blumenlese der vielen traurigen Thatsachen vorzuführen, wie sie mir in den letzten Jahren entgegengetreten sind, da sie der Notorietät angehören.
Ich will nur beispielsweise eine Thatsache vorführen, die denn doch wohl zum Nachdenken veranlaßt.
Es wird in der Tagespresse berichtet, und ich habe vergebens nach einer Berichtigung derselben mich umgesehen, daß in einer rheinischen Garnisonstadt wegen einer verwechselten Mütze und der daran sich anknüpfenden Redensarten ein Pistolenduell zwischen zwei Offizieren stattgehabt hat, wobei 27 Kugeln auf einander abgegeben worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich freue mich mit Ihnen, daß entweder der bessere Wille der betreffenden Herren oder ihre schlechtere Qualifikation als Schützen hier das bösere Ende abgewendet hat.
Wenn aber die Thatsache in Ihren Augen als eine absichtliche Komödie erscheint, dann ist das Duell als solches damit verworfen, dann erklären Sie selbst, daß Sie das Duell nur als eine Täuschung ansehen, und daß es keine ernstliche Sache sein soll.
Dann ist der Hauptgrund, der überhaupt für die Ehrennothwendigkeit einer Aktion gegen das Gesetz vorgebracht werden kann, von vorneherein vernichtend ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß auch hier im Hause die Mehrheit, ebenso wie draußen im Lande die Mehrheit des Volkes, wünscht und hofft und erwartet, daß Abhilfe eintreten möge, und daß mindestens die selbst von den Freunden des Duells anerkannten Auswüchse überwunden werden.
Aber, wird man vielleicht sagen oder doch denken: es heißt am Ende nur die kostbare Zeit des Reichstags nutzlos vergeuden, wenn man die Duellangelegenheit, die so oft schon erörtert worden und in der Luft liegt, noch einmal durch einen speziellen Antrag hier zur Verhandlung bringt.
Man sagt, es könne da weder durch den Reichstag noch durch, die Regierungen irgendwie gründlich geholfen werden, da könne allein die Macht der öffentlichen Meinung helfen; man müsse eben abwarten, bis das Duellunwesen an seinem eigenen inneren Widersprüche erlösche und aussterbe.
Gewiß, meine Herren, das ist eine verbreitete Anschauung, die ich indessen meinerseits nicht theile.
Ich bin vielmehr in der glücklichen Lage, Ihnen den eklatanten Gegenbeweis darlegen zu können, Ihnen den konkreten Beweis führen zu können, wie sehr und wie durchgreifend der bloße Wille und die Autorität der Staatsgewalt das in Rede stehende schwere Uebel auszurotten im Stande ist.
Bekanntermaßen war in England das Duellunwesen bis in die vierziger Jahre hinein weiter verbreitet, hatte tiefer um sich gefressen, als in irgend einem anderen Lande der Welt.
Und da ist es ein edler deutscher Fürstensohn gewesen, der in Vereinigung mit dem berühmtesten Kriegsmann Englands das Uebel thatsächlich ausgerottet hat.
Es war der Prinzgemahl Albert, der tief durchdrungen war von dem Unheil, was durch die Unsitte des Duells über die Familien gebracht wurde, und der sich davon überzeugte, daß die Abhilfe zunächst in der Armee gesucht werden müsse.
Ec wandte sich deshalb an den Höchstkommandirenden, den Herzog von Wellington, und suchte ihn dazu zu bestimmen, die Sache mit ihm gemeinschaftlich in die Hand zu nehmen.
Der Herzog von Wellington, der ja seiner Zeit als junger Mann ebenfalls duellirt hatte, war anfänglich nicht geneigt zu diesem Versuche und gab auch seinerseits die Erklärung ab, daß er eine Abhilfe nur hoffen und erwarten könne durch die Macht der öffentlichen Meinung.
Schließlich beugte er sich aber vor den Gründen des Prinzen und brachte in Gemeinschaft mit der Regierung einen Zusatz zu den Kriegsartikeln zu Stande, in welchem kurz und bündig gesagt ist: daß es dem Charakter von Ehrenmännern angemessen sei, für verübtes Unrecht und Beleidigung sich zu entschuldigen und das Unrecht wieder gut zu machen, ebenso für den gekränkten Theil, dieses anzunehmen.
Nun, meine Herren, niemand hat das arZuirrsntunr a contrario, welches darin liegt, übersehen, und die Offiziere haben am wenigsten übersehen, daß damit zugleich gesagt war, es sei dem Charakter eines Ehrenmannes nicht angemessen, anders zu handeln.
Durch diese einfach vernünftige Ehrendefinition in Verbindung mit dem hohen Ansehen ihrer Autoren ist das Duell in der englischen Armee ausgerottet, ja, vollkommen ausgerottet worden, meine Herren, und es hat damit zugleich in allen anderen Lebenskreisen den Todesstoß erhalten und ist in Mißkredit gekommen.
Wo heute noch einzelne Nachzügler hervortreten, da wird nach dem, was ich aus englischen Berichten entnommen habe wofür ich aber nicht einstehen kann —, von Seiten der Gerichtspraxis bei tödtlichem Ausgange des Duells einfach auf die Strafe des Mordes erkannt.
Das, meine Herren, ist doch wohl der Gegenbeweis, den ich Ihnen angekündigt habe.
Ich kann hinzufügen, daß dabei in England auch nicht im entferntesten das Vertrauen des Landes in die Ehrenhaftigkeit und den Muth der Offiziere zu Schaden gekommen ist, ebenso wenig wie in dem duellwuthigen Nordamerika das Ansehender Generale Grant und Lyons zu Schaden gekommen ist, die jedes Duell grundsätzlich verworfen haben.
Was aber ein General Grant seitdem seinem Vaterlande geleistet, das gehört der Geschichte an; und hinsichtlich des Generals Lyons habe ich nur zu sagen, daß derselbe im Jahre 1861 auf dem wirklichen Felde der Ehre im Dienst des Vaterlandes, auf dem Schlachtfelde von Missouri gefallen ist, nicht auf einem heimlichen Duellboden, nicht im Gegensatz zu den Gesetzen des Landes.
Und, meine Herren, wir sollten doch alle uns sagen, daß, wenn wirklich jenes Aufsspielsetzen des eigenen und fremden Lebens im Duell und das Wort „Ehre ''irgendwie korrelate Begriffe wären, ein Mann wie Blondin, der auf dem Seile über die Niagarafälle spaziert, als der ehrenhafteste Mann der Welt zu gelten hätte, woran doch glücklicherweise niemand denkt.
Ich, meine Herren, darf denn aber auch fragen, ob wir uns denn nicht der Hoffnung hingeben könnten und sollten, daß auch unsere hochberühmten Kriegsoberen dem Vorgänge des nicht minder berühmten Herzogs von Wellington, auf diesem Wege folgen dürften und könnten.
An dem gleichen Erfolge wird es ihnen alsdann sicherlich nicht fehlen, innerhalb der hochintelligenten deutschen Nation und gegenüber einem Offizierstande, dessen Bildung und dessen Disziplin überall in der Welt gleich anerkannt sind.
Nun sagt man aber vielfach da draußen in gewissen Lebenskreisen, cs sei nun aber einmal bei den germanischen Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
175 Volksstämmen von Anfang an Recht und Sitte gewesen, daß die persönliche Integrität nur durch den Zweikampf gewahrt werden könne.
Gewiß, meine Herren, diese Thatsache ist richtig; sie hat auch ihre Berechtigung gehabt in jener halbbarbarischen gesetzlosen Zeit.
Allein, meine Herren, vergessen Sie das Eine dabei nicht, daß noch ein anderes Moment zu dieser altgermanischen Sitte hinzukam: es war das der kindliche Glaube jener Zeit, daß Gott schon hienieden das wirkliche Recht schützen werde und schützen müsse.
Das war der innerste Grund jenes Handelns, und das prägte sich ja in der allerstärksten Weise aus in dem Institute der Ordalien, das ja so lange gegolten hat, wonach alle Rechtsstreitigkeiten auf dem Wege des Zweikampfs ausgetragen werden konnten.
Nun, meine Herren, heute kann doch davon nicht mehr die Rede sein; heute, meine ich, könnten und müßten sich die Nachkommen der alten Germanen einmal recht lebhaft einer Thatsache besinnen, die in der Geschichte aufgezeichnet worden ist.
Da lesen wir ja von einem Teutonenfürsten Teutobod, daß er den Römerfeldherrn Marius zum Zweikampf herausforderte; Marius ließ ihm darauf die Antwort zugehen: er schulde sein Leben und sein Feldherrntalent dem Vaterland und könne es nicht im Zweikampfe aufs Spiel setzen.
Wenn aber der Teutone sich durchaus schlagen wolle, dann sei er gerne bereit, ihm einen Gladiator zuzusenden, einen Mann, dessen Leben keinen anderen Werth habe, als zur Belustigung des Volkes hingegeben zu werden.

Das, ineine ich, ist doch der Standpunkt, der heute in der deutschen Nation eingenommen wird, und nicht mehr der des Teutonen.
Ich möchte darum wirklich glauben und hoffen, daß unsere hohe Armeeverwaltung ernstlich daran dächte, dem Beispiel zu folgen, welches so erfolgreich in England gegeben worden ist.
Jedenfalls aber glaube und behaupte ich, daß Abstand genommen werden müsse von gewissen Einrichtungen, die bei uns thatsächlich bestehen oder doch zu bestehen scheinen.
Es ist thatsächlich nur zu gewiß, daß Offiziere aus dem Offizierstande ausgestoßen werden, wenn sie eine ihnen zugegangene Duellforderung ablehnen.
Es ist mir aber zur weiteren Gewißheit geworden, daß man noch einen Schritt weiter gegangen ist, indem man auch Offiziere, denen noch gar keine Duellforderung entgegengetreten war, darauf hin förmlich inquirirt hat, ob sie eine künftig vielleicht ihnen zugehende Duellforderung annehmen oder ablehnen würden, und daß auch solche Offiziere bei erfolgter korrekter, d. h. dem eigenen Militärgesetz entsprechender, verneinender Antwort, die Entlastung aus dem Offizierstande erhalten haben, als ob Männer wie die Generale Grant und Lyons und die englischen Offiziere der Gegenwart in unserer Armee nicht zu gebrauchen seien!
Es wird weiter in der Presse behauptet, daß solche Freiwilligen, welche auf der Universität einer nicht duellirenden Verbindung angehört haben, grundsätzlich nicht Reserveoffiziere würden.
Ich kann doch nur meine Verwunderung überhaupt darüber aussprechen, daß das jungen Männern begegnet, die später im Zivilstandsdienste zu hohen Würden gelangen und auch mit Orden geschmückt werden, aber nicht Reserveoffiziere werden können, sondern nur als Unteroffiziere ihr Blut fürs Vaterland verspritzen dürfen.
Ich möchte glauben, und ich hoffe, daß die hohe Armeeverwaltung mit einer derartigen Praxis nicht einverstanden sei.
Wenn sie aber nicht einverstanden ist, dann, meine ich, wäre es in der That geboten, die angeblich bestehende Praxis zu rektifiziren und zu reprimiren.
Sollte dagegen unsere Armeeverwaltung jene Praxis billigen, nun, dann kann ich nur sagen, daß das die direkte Bankerotterklärung der Logik darstellen würde; denn die Logik muß doch dagegen protestiren, daß die Gewißheit künftiger Gesetzesverletzung die Bedingung sein soll für den Eintritt in den Offizierstand, welcher den Beruf hat, nicht bloß den äußeren, sondern auch den inneren Rechtsschutz darzustellen.
Ich glaube hiermit genug, vielleicht für manche schon zu viel gesagt zu haben über das, wie ich ja sehr wohl weiß.
immerhin bedenkliche Thema der Zustände und Verhältnisse in der Armee.
Ich wende mich noch mit wenigen Worten zu dem zweiten Sitz des Uebels, zu den Universitäten, da ja hierfür die allgemeinen Betrachtungen über das Duell ebenfalls platzgreifen, namentlich wo es sich um die schweren Duelle handelt.
Nun, meine Herren, diese schweren Duelle scheinen in den letzten Zeiten auch auf unseren Universitäten häufiger geworden zu sein, wie mir scheint, mit naturgemäßer Entwickelung; denn wenn einmal für jede Kleinigkeit eine Schlägermensur entrirt wird, dann ist es ja gewiesen, daß für irgend welche erheblichen Beleidigungen gleich Säbel- und Pistolenduelle eintreten.
Was dann aber die gewöhnlichen Studentenmensuren anlangt, so wird ja hierbei mit besonderer Vorliebe das ganze Register von Milderungs- und Beschönigungsgründen vorgeführt, die darin bestehen, daß man es doch nun einmal mit einem alten Herkommen zu thun habe, daß es eine ritterliche Uebung sei, daß der Jugendmuth und die Jugendhitze berücksichtigt werden müsse.
Und dann, meine Herren, wird vielfach der Hauptakzent noch darauf gelegt, daß überhaupt diese Schlägermensuren nach dem Reichsstrafgesetz gar nicht strafbar seien.
Es ist das ja auch einmal von einem Staatsminister gemeint worden.
Nun, meine Herren, dieses Bedenken ist seitdem in der autoritativsten Weise erledigt worden durch wiederholte Erkenntnisse des Reichsgerichts, wonach geschliffene Schläger in der That tödtliche Waffen seien.
Wenn das nicht wäre, dann möchte ich nur den Assisenpräsidenten sehen, der noch weiterhin den von dem Gesetze gewollten Schutz des Lebens unserer Mitbürger als gesichert betrachten wollte.
Wenn solche geschliffenen Schläger keine tödtlichenWaffen sind, dann gibt es deren nicht viele andere, auf welche die gesetzliche Strafe angewendet werden könnte.
Allein das Reichsgericht hat noch einen anderen Grundsatz zur Geltung gebracht, den nämlich, daß auch diejenigen Mitglieder eines Ehrengerichts, welche für die Vornahme des Duells gestimmt haben, wegen Theilnahme an dem später folgenden Duell strafbar seien, und zwar, wie mir scheint, mit Recht, weil eben in diesen Kreisen der Beschluß des Ehrengerichts als ein moralischer Zwang zur Vornahme des Duells gilt.
Und, meine Herren, wie wenig ungefährlich denn auch thatsächlich die Schlägermensuren sind, das ergibt sich doch aus den vielfach verletzten und zerstörten Augen, Arterien, Lungen und aus den indirekten Folgen, die sich so häufig daran anknüpfen.
Ich kann es mir nicht versagen, einen Fall Ihnen vorzuführen, der mich besonders affizirt hat.
Es wurde da mitgetheilt, daß bei einem Duell zwischen einem Referendar und einem Studenten der erstere eine Hochquart über die Stirn bekommen, daß die Rose dazu getreten, und der Tod erfolgt sei.
Nun hat, gewiß im Uebermaß des Schmerzes, der Vater des Getödteten an den Gegner einen Brief geschrieben, in welchem er denselben den Mörder seines Sohnes nannte.
Das, meine Herren, hat den anderen jungen Mann so affizirt, daß er in Melancholie und in Verfolgungswahn verfallen ist, auch ein indirektes Opfer der so mild beurtheilten Studentenmensuren, welches meines Erachtens doch nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
Was nun die „ritterlichen Uebungen ''anbelangt, als welche man diese Duelle bezeichnet, so gebe ich doch zu erwägen, ob darin nicht eine unzulässige Verwechselung des berechtigten Fechtbodens mit dem unberechtigten Duellboden zu finden sei.
Unsere Soldaten werden doch auch im Fechten geübt, aber in unblutiger Weise, und diese unsere Soldaten haben den Beweis geführt, daß sie die ihnen beigebrachte Theorie doch recht fühlbar auch in die Praxis zu übersetzen im Stande sind, wenn die gerechte Veranlassung dazu gegeben ist.
Vom „Herkommen ''habe ich schon gesprochen.
Ich glaube, es kann nur als eine zwar alte, aber nicht ehrwürdige, sondern unberechtigte und anachronistische Eigen27 »176 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. thümlichkeit angesehen werden.
Allein ich bin auch hier in der glücklichen Lage, einen thatsächlichen Beweis dafür vor Augen zu haben, da ja die Thatsache feststeht, daß auf unseren Universitäten zahlreiche Studentenverbindungen bestehen, die das Duell verwerfen, also den Gesetzen des Rechts und der Moral sich unterwerfen.
Also diese Verbindungen betrachten das Duell ebenwohl als einen unzulässigen Anachronismus, dem sie nicht glauben huldigen zu dürfen.
Dann heißt es weiter, wie man denn dazu kommen könne, mit größerer Energie gegen jene Mensuren vorgehen zu wollen, da man es doch jedenfalls mit althergebrachten und weitverbreiteten Anschauungen und Ideen zu thun habe, die man berücksichtigen müsse.
Nun, meine Herren, ich stelle einfach die Gegenfrage, ob denn nicht etwa die anarchistischen, nihilistischen, sozialistischen Anschauungen bei uns und den anderen Ländern eine noch weit größere Verbreitung haben, als die Idee von der Erlaubtheit der Duelle unter den Studirenden.
applioatio!
Dann heißt es endlich noch, wenn man gar zu energisch gegen jene Studentenmensuren vorginge, dann würde man dahin kommen, daß der Prügelkomment und die Holzerei auf den Universitäten maßgebend würde.
Nun, meine Herren, diese demüthigende Eventualität ist doch wohl bereits thatsächlich widerlegt durch die nichtduellirenden Studentenverbindungen.
Ich habe wenigstens nirgendwo gehört oder gelesen, daß dort der Prügelkomment eingerissen sei.
Will man also jenen Einwand festhalten, dann würde er ja ausschließlich gegen die jetzt duellirenden Korps sich richten, die man doch als besonders ritterlich qualifizirt.
Ich, wie gesagt, glaube nach keiner Seite hin an diese Eventualität, die ja auch eine bedenkliche Illustration zu dem erziehlichen Werth unserer klassischen Bildung aus den Gymnasien darstellen würde, von welcher man denn doch im ganzen mit Recht sagt: oraollit moros, noo sinit osss toros.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß vollauf geholfen werden kann durch Einsetzung von Ehrengerichten auf unseren Universitäten, die aber nur den Beruf haben, im Sinne des englischen Zusatzes zu den Kriegsartikeln durch Vermittelung die Abbitte und deren Annahme herbeizuführen, dagegen über jeden Renitenten, der sich diesem Spruche nicht unterwirft, die obligatorische Ausschließung aus jeder Studentenverbindung auszusprechen, ihn für einen „Wilden ''zu erklären.
Wenn dann aber immer wieder vom Ehrenpunkt gesprochen wird, dann will ich nur noch fragen, wie überhaupt von einem solchen Ehrenpunkte die Rede sein kann bei den in den letzten Jahren so häufig gewordenen sogenannten Bestimmungsmensuren, wo auf Korpsbefehl zahlreiche Studenten mit Waffen gegen einander gestellt werden, um sich zu zerschlagen, obgleich sie sich niemals gesehen haben.
Ja, meine Herren, ich kann das nur eine grundsatzlose Rauferei nennen.
(Sehr richtig!)
Ich will dann noch das Eine hinzufügen: wenn man ernstlich die Nothwendigkeit einer Abhilfe, mindestens einer Beschränkung der Auswüchse unseres Duellwesens anerkennt, dann muß die Obrigkeit vor allem darauf bedacht sein, daß niemals mehr diejenige amtliche Sprache geführt werden könne, die nach den Zeitungsberichten wiederholt sage ich, ohne daß ich eine Berichtigung deshalb gesehen hätte thatsächlich vorgekommen ist.
Es handelte sich da um ein Pistolenduell auf 10 Schritt Distanz zwischen einem Referendar und einem Studenten, in welchem der Referendar tödtlich verwundet wurde und am selben Tage gestorben ist.
Bei dieser Gerichtsverhandlung soll der Staatsanwalt gesagt haben: es sei Pflicht jedes ehrenhaften Mannes, dem Duell sich zu unterziehen, nur müsse er dann auch den Muth haben, die strafrechtlichen Folgen seines Handelns zu tragen.
Ich, meine Herren, kann nur sagen, daß in dieser Sprache die absoluteste Verkennung des ethisch verpflichtenden Charakters des Strafgesetzes liegt eines Charakters, auf dem unsere ganze Gesellschaftsordnung beruht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, nach allem gesagten fühle ich mich immerhin gedrungen, hinzuzufügen, daß es mir nicht in den Sinn kommen kann, den Stab zu brechen über jeden einzelnen duellirenden Studenten; ich weiß sehr wohl, daß dafür den einzelnen wirkliche Milderungsgründe obwalten können so lange wenigstens, als nicht von oben herab auf dem Wege der Autorität die besseren, richtigeren Wege gewiesen sind.
Ich weiß ja, daß auch aus diesen duellirenden Studentenkreisen sehr bedeutende Bürger, ja berühmte Staatsmänner hervorgegangen sind.
Aber, meine Herren, da darf ich doch wohl sagen, daß hier nicht das Wort „weil ''gilt, sondern das Wort „obgleich ''.
Ich sage weiter, daß gerade diesem Duellsport und allem, was damit zusammenhängt, namentlich dem ebenso geringen Kollegienbesuch, wie dem noch zahlreicheren Kneipenbesuch, der auf unseren Universitäten nur zu sehr herrscht, zahlreiche junge Männer zum Opfer fallen, daß vielfach die leiblichen und die geistigen Kräfte dort vergeudet werden, und daß dann vielfach nur ausgebrannte Vulkane übrig bleiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und endlich muß ich Sie doch auch, meine Herren, daran erinnern, daß dieser Duellsport sogar schon bis in unsere Gymnasien einzudringen scheint, was doch ganz gewiß niemandem gefällt.
Es sind das die sogenannten Froschverbindungen.
Der stolze Primaner sagt eben, was dem Studenten recht sei, müsse ihm doch billig sein, und der Sekundaner folgt dann ja: vivat sogmons!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, ich glaube, auf dem Wege kann und darf es nicht fortgehen.
Wir sind meiner Meinung nach vor einem kategorischen Entweder-Oder angekommen: entweder muß man die bestehenden Duellstrafen kassiren in den bürgerlichen wie in den militärischen Strafgesetzen, oder man muß diese Strafen ernstlich nehmen, ernstlich anwenden, nicht mit den Glaceehandschuhen, von denen ich zum Schlüsse lieber einen anderen Mann sprechen lassen möchte, als daß ich es selber thue.
Ich glaube, hiermit die beantragte Resolution, wenn auch nicht erschöpfend, so doch ausreichend gerechtfertigt zu haben, und wende mich nun noch mit wenigen Worten zu dem Gesetzentwürfe, den ich Ihnen vorgelegt habe, betreffend das sogenannte amerikanische Duell.
Sie, meine Herren, wissen, daß von diesem amerikanischen Duell bei Erlassung des Reichsstrafgesetzbuches noch keine praktische Rede war.
Es ist also auch in demselben nicht berücksichtigt worden.
Dieses sogenannte amerikanische Duell verdient nach doppelter Seite hin diesen Namen gar nicht.
Die Amerikaner bestreiten ihm alles Ernstes das Heimatsrecht in Amerika, und daß hier von einem wirklichen Duell nicht die Rede sein kann, das liegt ja auf der Hand.
Das wirkliche Duell besteht doch in einem Kampf mit Waffen zwischen zwei Gegnern nach feststehenden oder verabredeten Kampfesregeln; hier dagegen wird darum geloost, wer von den beiden Gegnern sich selbst zu tödten habe.
Nun, meine Herren, dies frevelhafte Spiel mit dem Leben wird ja von jedem ehrenhaften Manne mit Abscheu angesehen, und nichtsdestoweniger kann es im deutschen Reiche strafrechtlich nicht verfolgt werden.
Dahin geht wenigstens die mit Einer Ausnahme einstimmig feststehende Ueberzeugung aller unserer Rechtsgelehrten und die Tradition unsererGerichte.
Vom juristischen Standpunkte könnte dies amerikanische Duell nur unter den strafrechtlichen Gesichtspunkt der Anstiftung zum Selbstmord gestellt werden.
Da aber dieser Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
177 Selbstmord in unseren Gesetzen nicht mit Strafe bedroht ist, so ist auch die Anstiftung dazu straflos.
Nun ist es ja richtig, daß ein mit Recht angesehener Rechtsgelehrter, Professor Binding in Leipzig, eine Ausnahmestellung einnimmt, indem er behauptet, es könne und müsse auch jetzt schon das amerikanische Duell bestraft werden, und zwar mit der Todesstrafe.
Er deduzirt, daß derjenige, der das Lebensloos gezogen hat und dem anderen, der das Todesloos gezogen, nicht ausdrücklich die Entbindung von seinem Worte, von seiner Verpflichtung zum Selbstmord, zugehen läßt, so anzusehen und zu behandeln sei, als habe er den anderen zum Selbstmord gezwungen.
Darum sei der erstere als Mörder zu bestrafen.
Ich, meine Herren, kann diese Rechtsanschauung nicht theilen; aber ich will nur hinzufügen, daß, wenn sie selbst richtig sein sollte, sie gar nicht die Ausfüllung der betreffenden Lücke im Reichsstrafgesetz unnöthig machen würde.
Denn, meine Herren, wenn diese Doktrin des Professor Binding Geltung erhielte, dann würde es sofort eine selbstverständliche Formalität werden, daß die beiden amerikanischen Duellanten sich die Anerkennung ausstellten, daß sie verzichtet hätten auf die Ausführung des Selbstmords, natürlich nicht im Ernste und nicht mit dem angegebenen Effekt, sondern um vor Gericht präsentirt zu werden.
Also, meine Herren, auf dem Wege geht es nicht.
Es besteht eben eine Lücke, und sie muß ausgefüllt werden.
In dieser Beziehung hat sich nun auch der Göttinger Professor von Bar in einem kürzlich in der „Deutschen Revue ''erschienenen Aufsatze vernehmen lassen.
In diesem Aufsatze spricht auch Herr von Bar sein lebhaftes Bedauern über das Überhandnehmen und die Auswüchse des Duellwesens aus, und er ist es, der in jenem Aufsatze sagt, unsere Gesetzgebung und mehr noch unsere Gerichtspraxis behandle die Duelle vielfach allzusehr mit „Sammethandschuhen '', was er entschieden bedauert.
Er spricht nun auch vom amerikanischen Duell und sagt dabei, es sprächen gute Gründe dafür, daß man die bestehende Lücke ausfülle, aber er müsse doch darauf aufmerksam machen, daß da auch ein Bedenken hervortrete.
Ich, meine Herren, kann mir nicht versagen, Ihnen dieses Bedenken wörtlich mitzutheilen, weil es Sie sicherlich nicht von der Votirung meines Antrags abhalten kann und wird, aber einen klaren Einblick in die bedenklichste Seite des Duellunwesens gewährt und die von mir beantragte Resolution aufs kräftigste unterstützt.
Herr von Bar sagt hier: Wenn das amerikanische Duell in vielfachen Beziehungen geradezu als verabscheuungswürdig erscheint, so stellt es allerdings die Gleichheit der Waffen in absolutem Maße her, und immerhin kann man fragen: wer handelt strafwürdiger, der ausgezeichnete Pistolenschütze, der einen gänzlich ungeübten, kurzsichtigen, bejahrten Mann zum Duell unter den schärfsten Bedingungen fordert, oder der Letztere, wenn er dem Fordernden entgegnet, er werde, um sich nicht muthlos zu zeigen, zwar auf kein anderes, wohl aber auf ein amerikanisches Duell sich einlassen.
Sie sehen, meine Herren, hier tritt eben das Eigenthümliche hervor, daß unsere Duellstrafen unbedingt nicht ausreichend sind für solche Fälle, wie Herr von Bar sie hier leider mit Recht vorzeigt in Gemäßheit von Thatsachen, die ja theilweise unter unseren Augen vorgegangen sind.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es nach dieser Seite erwünscht wäre, eine Besserung eintreten zu lasten, indem nicht bloß auf Festungshaft, die jetzt allein erkannt werden kann, das heißt die mildeste Art der Freiheitsentziehung, sondern daß nach dem fakultativen Ermessen des Gerichts auch auf Gefängnißstrafe für derartige Duelle sich erkennen ließe.
Ich, meine Herren, habe aber nicht geglaubt, einen solchen Antrag aufnehmen zu sollen, um meinen Antrag nicht noch mehr zu belasten.
Ich halte das nicht für so dringlich und nothwendig.
Wenn aber der Reichstag cs für angemessen erachtet, dann wäre es leicht durch einen Zusatz zu erreichen.
Ich habe zum Schluß nur noch zu meiner großen Befriedigung hinzuzufügen, daß die österreichische Regierung ebenwohl die Nothwendigkeit der Ausfüllung der bezeichneten Lücke anerkannt hat, indem sie in dem Entwürfe eines neuen Strafgesetzbuchs für Oesterreich ungefähr denselben Paragraphen aufgenommen hat, den ich Ihnen vorschlage.
Ich kann daran die weitere Mittheilung anknüpfen, daß der Kammerausschuß, dem in Oesterreich die Vorberathung dieses Strafgesetzbuchs überwiesen worden ist, sich mit diesem Zusatzartikel vollkommen einverstanden erklärt hat.
Ich glaube hiernach hoffen zu dürfen, daß dasselbe auch hier wie im Plenum geschieht, und daß alsdann die verbündeten Regierungen kein Bedenken haben werden, einem solchen Beschlusse ihrerseits die Zustimmung zu gewähren.
Ich bitte Sie, meinen Antrag zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich glaube, der Herr Antragsteller darf das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, einen sehr wunden Fleck unseres öffentlichen Lebens bloßgelegt und zur öffentlichen Besprechung gebracht zu haben, und das ist ja doch immer der erste Schritt zu einer möglichen Besterung und Heilung des Uebels.
Mir scheint, daß die bei weitem betrübendste Erscheinung bei unserem gegenwärtigen Duellunwesen in dem Ueberhandnehmen der Duellwuth in unserem Offizierkorps mit Einschluß der Reserveoffiziere zu suchen ist.
Mit vollkommener Berechtigung hat der Herr Antragsteller darauf hingewiesen, daß man kaum noch ein Zeitungsblatt zur Hand nehmen könne, ohne darin den Bericht über ein derartiges Vorkommniß mit mehr oder minder blutigem, sehr oft tödtlichem Ausgange zu finden, und dergleichen Vorgänge werden nachgerade mit einer1Offenheit1unter Hinzufügung der Namen und aller Einzelheiten berichtet, als handle es sich gar nicht mehr um ein schweres, mit Strafe bedrohtes Verbrechen gegen das Leben, sondern um eine vollberechtigte Institution.
Nur die allgemeinen sittlichen Folgen dieses Unwesens, glaube ich, hat der Herr Antragsteller nicht mit genügender Schärfe hervorgehoben.
Sie, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, klagen ja gelegentlich so gern über die Verrohung unserer Volkssitten.
Wie wäre es, wenn Sie bei dieser Gelegenheit einmal mit gutem Beispiele vorangingen, wenn Sie sich dieser rohen Unsitte Ihrerseits annehmen möchten, da Sie doch den Offizierskreisen am nächsten stehen, wenn Sie die bessernde Hand anlegen wollten zur Ueberwindung des unglückseligen altmodischen Standesvorurtheils, unter besten Schutz sich tagtäglich die gröbsten Verletzungen des Gesetzes, des bürgerlichen wie des moralischen, an die Oeffentlichkeit wagen, ohne genügende Sühne zu finden
Können Sie leugnen, daß es in hohem Grade verwirrend auf das öffentliche Rechtsbewußtsein und verwildernd auf die sittlichen Anschauungen in weiten Kreisen unseres Volkes wirken muß, 1 wenn die Leute sehen, wie es nach einem derartigen Duell zugeht
1 Der Offizier, welcher einen seiner Kameraden oder seinen Gegner aus dem Zivil kaltblütig und mit Absicht niedergeschossen hat, kommt zunächst vor das Ehrengericht, und möglicherweise findet das Ehrengericht, daß das Duell unvermeidlich gewesen, daß der Offizier in seinem Rechte gewesen sei, und alles ist abgemacht.
Kommt er vor das Militärgericht, so wird er zu einigen Monaten Festung verurtheilt, und wenn etwa die Hälfte der Strafzeit abgelaufen ist, tritt Begnadigung ein, und derselbe Mann, der kurz zuvor vielleicht aus einer nichtigen Ursache, wegen einer eingebildeten oder 178 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. geringfügigen Beleidigung, einem seiner Mitbürger das Leben genommen hat, geht wieder frank und frei umher und bleibt in seiner dienstlichen Stellung, als sei nichts vorgefallen.
Meine Herren, wie müssen derartige Vorfälle, zumal wenn sie nicht vereinzelt bleiben, sondern sich häufen, wie müssen sie auf das Rechtsbewußtsein und auf die sittlichen Anschauungen der großen Masse unseres Volkes einwirken!
Können wir uns unter solchen Umständen wundern, wenn die Achtung vor dem Leben des Mitbürgers in weiten Kreisen im Schwinden begriffen ist, wenn bald hier, bald dort Fälle von Mord und Todtschlag vorkommen
Der Ungebildete unterscheidet nicht so scharf zwischen dem Zweikampfe, der nach allen Regeln ausgefochten wird, und zwischen einem Messerstich in der Rauferei oder einem Ueberfall aus Rache.
Ihm leuchtet einzig und allein die Thatsache ein, daß gerade Mitglieder des Standes, der vor allen anderen zum Schutze seiner Mitbürger berufen ist, sich am allerhäufigsten an dem Leben der Mitbürger vergreisen.
(Sehr wahr!)
Und doch wird der rohe Mensch, wenn er seiner Leidenschaft den Zügel schießen läßt, mit schweren entehrenden Strafen belegt, indessen seine vornehmen Vorbilder fast straflos ausgehen!
Und noch eins, meine Herren!
Ist denn das nicht mehr wahr, ist denn die Antwort nicht mehr triftig und begründet, die, wie der Herr Antragsteller Ihnen erzählt hat, Marius seinem Gegner zukommen ließ
Ist es nicht mehr wahr, daß das Leben des Offiziers dem Vaterlande gehört, daß er also die Pflicht hat, es dessen Vertheidigung zu widmen und nicht leichtsinnig bei irgend welchen frivolen Privathändeln aufs Spiel zu setzen
Meine Herren, Sie berufen sich so gerne auf Ihre spezifische Königstreue und ziehen die königliche Autorität herbei, wo cs nur irgend möglich ist.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen auch ein Königswort ins Gedächtniß zurückrufe, das leider nur zu sehr in Vergessenheit gerathen zu sein scheint.
Es gehört Friedrich Wilhelm dem.
Dritten an, einem Monarchen, der, wie nur irgend einer, wohl gewußt hat, was der Ehre des Offizierkorps gebührt.
Als zu seiner Zeit in den zwanziger Jahren sich die Fälle von Duell im Offizierkorps ebenfalls vermehrten, erließ er jene berühmte Kabinetsordre an den damaligen Kriegsminister vom 13.
Juni 1828, in welcher es heißt: Ich habe mit steigendem Mißfallen bemerkt, daß die Duelle in der Armee eher zu- als abnehmen.
In den letzten Jahren sind dem Vorurtheil, zum Theil mn elender Kleinigkeiten willen, mehrere Opfer gefallen, der Armee dadurch hoffnungsvolle Offiziere entrissen, und Schmerz und Kummer in die Familien gebracht worden.
Das Leben des Offiziers ist der Vertheidigung des Thrones und des Vaterlandes geweiht, und wer dasselbe um einen kleinlichen Zwist einsetzet, beweist, daß er sich seiner ernsteren Bestimmung nicht bewußt ist und nicht die richtige Haltung zu behaupten weiß, welche auf Sittlichkeit und wahrem Ehrgefühl beruht.
Ich verlange von den Offizierkorps, daß sie durch eine wechselseitige Aufsicht aus das Benehmen ihrer Kameraden Ausbrüche ungesitteten Betragens verhindern und Streitigkeiten auf angemessene Art, durch Zurechtweisung der Parteien, schlichten, nöthigenfalls auch der ihnen in Meiner Verordnung vom 15.
Februar 1821 wegen der Ehrengerichte gegebenen Besugniß Gebrauch machen und Schuldige vor dieses Forum ziehen.
Ein Offizierkorps, welches durch zweckmäßige Behandlung solcher Ehrensachen die Duelle verbannt, wird sich ein Recht auf Mein Wohlgefallen erwerben und darihun, daß ein Geist wahrer Ehre in ihm wohnet.
Ich mache es demnächst auch den Vorgesetzten ganz besonders zur Pflicht, durch Wachsamkeit und Belehrung dem verderblichen Vorurtheil entgegenzuarbeiten.
Wer ihren Warnungen kein Gehör gibt, oder gar seinen Gegner auf Pistolen fordert, den werde Ich die Strenge des Gesetzes empfinden lassen, und ohne alle Schonung soll derjenige behandelt werden, der durch vorsätzliche Verletzung des Anstandes oder freche Beleidigung den Anreiz zum Zweikampf gibt.
Ich beauftrage Sie, dies den Offizieren der Armee mit dem Bemerken bekannt zu machen, daß Ich zu ihrer Gesinnung das Vertrauen hege, sie werden den wohlerworbenen kriegerischen Ruhm der Armee durch Verbannung veralteter Vorurtheile und -gesteigerte sittliche Veredlung zu erhöhen suchen.
Nun, meine Herren, diese Kabinetsordre ist damals publizirt worden in der Militärgesetzsammlung, und ich denke, daß sie noch nie widerrufen ist, also noch in voller Wirksamkeit und Kraft besteht.
Ich meine, es würde lediglich in der Hand des Herrn Kriegsministers liegen, sie einmal zu republiziren.
Aber freilich ist mit dem bloßen Abdruck nichts gethan, wenn man ihr nicht die gehörige Nachachtung verschaffen kann; denn die besten Gesetze können nichts wirken, wenn sie nicht durch die Sitte unterstützt werden.
Sie werden dann immer mehr oder weniger ein todter Buchstabe bleiben.
Schon aus diesem Grunde kann ich es kaum für angezeigt halten, das Strafgesetz gegen die Duelle zu verschärfen oder neue Paragraphen in dasselbe aufzunehmen.
Unsere dermaligen Gesetze gegen das Duell würden genügen, wenn sie nur angewandt würden.
Derjenige Paragraph, den der Herr Antragsteller Ihnen vorschlägt, betrifft nicht recht eigentlich eine Form des Duells; denn ein Duell ist ein Zweikampf, und dieses sogenannte amerikanische Duell ist kein Zweikampf.
Von diesem Gesichtspunkt ist auch der Kommentar zum Strafgesetzbuch ausgegangen, indem er von dem amerikanischen Duell nicht handeln wollte.
Abgesehen von einigen Bedenken, zu denen die Fassung dieses vorgeschlagenen Paragraphen Veranlassung geben möchte, glaube ich auch, daß die sehr wohlgemeinte Absicht des Herrn Antragstellers schon vereitelt werden würde nach dem bekannten Nürnberger Recht; denn ich kann mir kaum denken, daß von einer derartigen Verabredung die Behörden jemals rechtzeitig oder überhaupt Kognition erhalten würden, und dann würde es heißen: wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Indessen würde ich nichts dagegen haben, daß die Sache in einer Kommission näher beleuchtet und gründlicher behandelt werde, und schließe mich deshalb dem Antrage auf Verweisung der Angelegenheit an eine 14gliedrige Kommission an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, daß der Zweikampf eine Strafthat, ein Vergehen ist, welches dem Antrage des Staatsanwalts und der Ahndung des Strafrichters unterliegt, ist so außer allem Zweifel, daß darüber nicht ein Wort gesagt zu werden braucht.
Es kann mir daher auch gar nicht einfallen, dem Antrage des geehrten Herrn vr.
Reichensperger entschieden ablehnend gegenüberzutreten.
Allein, was ich an erster Stelle hier fragen möchte, ist: liegt die Sache so, daß eine Verschärfung, eine Erhöhung der Strafbestimmungen über den Zweikampf, wie sie bereits existiren, angezeigt erscheint
Wollen wir als Gesetzgeber hier mitreden, so müssen wir doch vor allem auf ganz feste Thatsachen und auf ganz feste thatsächliche Unterlagen halten.
Da ist nun in der Resolution, die der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger vorschlägt, als Motiv angegeben „das immer weiter um sich greifende Duellunwescn ''.
Ich wäre der letzte, der, wenn das so ganz feststände, hier einen Zweifel erhebt.
Ich bin überhaupt nur gewillt, einige wichtige Fragen des Zweifels Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
179 jetzt anzuregen.
Ich habe mich nun zunächst an die Zusammenstellungen des kaiserlichen statistischen Amtes gehalten als der besten Quelle, umzusehen, ob ein solches gesteigertes Duellunwesen in der That zweifellos zu statuiren sei.
Die Zahlen, die mir dazu zu Gebote gestanden haben, weisen nun vor allem darauf hin, daß unter allen Verbrechen beziehungsweise Vergehen der Zweikampf eine sehr geringe Nummer ausfüllt.
Das ist aber schließlich eine der Natur des Vergehens, um welches es sich hier handelt, entsprechende Thatsache; ich lege darauf kein so großes Gewicht; aber worauf ich doch Gewicht legen möchte, ist das, daß es bei diesen Notizen mir nicht gelungen ist,.
Zahlen aufzufinden, welche nachweisen, in welchem Verhältniß in den Bevölkerungsklassen, in denen eine Steigerung der Zweikämpfe zu beobachten gewesen ist (nach den Bestrafungen, die bekannt geworden sind), eine Steigerung stattgefunden habe
Insbesondere fehlt mir ein Anhalt darüber, wie sich gerade die Bevölkerungsklassen vermehrt haben, in welchen man die Duellanten aufzusuchen gewöhnt und genöthigt ist.
Nun, meine Herren, ist auf die Tagespresse Bezug genommen worden; das ist die sogenannte Notorietät, könnte man sagen.
Aber, meine Herren, die Tagespresse, die sich immer mehr in der Richtung nach dem Bedürfniß, Sensationsnachrichten zu bringen, erweitert, die ihre Netze in dieser Beziehung immer weiter zieht, bringt natürlich Nachrichten von jedem Duell, wovon sie nur irgend Notiz bekommen kann, und wenn einmal ein Journal eine solche Notiz hat, dann geht dieselbe in unendlichen Vervielfältigungen durch alle Journale hindurch.
Wir erfahren jetzt viel mehr von Duellen, als man früherhin erfuhr, und auch dieses läßt noch einen Zweifel zu, ob man die Vermehrung des Duellunwesens so schlechthin behaupten könne.
Namentlich hat man noch darauf Bezug genommen, daß ja vielleicht jeder von uns in seiner Nähe hier und da Gelegenheit hat, ein Duell zu beobachten, von einem Duell zu hören, welches in seiner Veranlassung, in seinem Verlauf, in seinem Ausgang unendlich schwer, unendlich zu beklagen ist; aber, meine Herren, solche Einzelwahrnehmungen sind noch lange nicht hinreichend, um im großen und ganzen den Satz hinstellen zu können, das Duellunwesen habe in unserer Zeit in auffälliger Weise überhand genommen.
Mir wenigstens ist das der eine Punkt, den ich hier zur Sprache bringen möchte und von dem ich bitte, daß ihn auch die Kommission, die, wie ich hoffe, ernannt werden wird, in Erwägung ziehen möge.
Wende ich mich nun zunächst zur Resolution selbst, ihrem materiellen Inhalt nach, so geht sie mir in einer Beziehung zu weit und in der anderen noch nicht weit genug.
Sie geht mir zu weit, wenn ich mir sage: das Duell ist eine Strafthat, es ist im hohen Grade diese That zu mißbilligen.
Aber, meine Herren, die Regierung hat in Bezug auf das Duell ebenso wie in Bezug auf alle Strafthaten, von deren Vornahme, von deren Drohen sie irgendwelche glaubwürdige Nachrichten erhält, schon an sich die Verpflichtung, durch ihre Organe dahin zu wirken, sei es disziplinell, sei es durch das Strafgesetz, sei es sonst im repressiven Wege, daß derartige; Strafthaten unterbleiben, daß sie nicht stattfinden.
Insofern scheint mir die vorgeschlagene Resolution, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, eine Art Admonition an die Regierung, ihre Pflicht zu thun, zu enthalten, von der ich zweifle wenn meine Auffassung richtig ist —, ob wir; sie hier so auszusprechen haben.
Liegt dem geehrten Herrin Antragsteller daran, vor dem ganzen Lande kundzuthun, daß auch der Reichstag das Duell als eine Strafthat, als eine zu mißbilligende Strafthat ansieht, nun dann erreichen wir es durch diese gegenwärtige Diskussion schon vollständig, und; ich möchte nicht deshalb noch die Regierung mit einer besonderen Resolution wie soll ich sagen begrüßen.
Aber, meine Herren, andererseits geht mir die Resolution
nicht weit genug; denn denkt man daran, die Gesetzgebung: bezüglich des Zweikampfes zu refo rmiren, so wird es wohl bester sein, ja weit richtiger, man ginge gleich selber mit einem Gesetzesvorschlage vorwärts.
So ein ganz allgemeiner Wunsch, meine Herren, hat vielleicht seine Berechtigung; aber es wird sehr schwer sein, auf diesen Wunsch hin irgend etwas zu erreichen, was sich mit Bestimmtheit als geeignet qualifizirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie, meine geehrten Herren, zunächst zurück: wie sind denn die jetzigen Paragraphen im Reichsstrafgesetzbuche.
entstanden, die das Duell von Z 202 bis ß 210 reguliren und als eine selbstständige Strafthat hinstellen
Sie schließen sich ganz eng an an die früheren Bestimmungen des Königlich preußischen Strafgesetzbuchs, und sowohl die Entstehungsgeschichte jener Bestimmungen als die Entstehungsgeschichte dieser Paragraphen—womit ich Sie jetzt nicht behelligen will weist auf die eminente Schwierigkeit hin, welche man gehabt hat, um überhaupt die Gesetzgebung zeitgemäß zu normiren.
Meine Herren, es ist eine Unsitte, eine franko-deutsche Unsitte, das Duell; sie beruht, wie ich annehme und wie mir niemand übelnehmen mag, auf einer vollkommen verkehrten Anschauung von Ehre.
Aber, meine Herren, sie hat doch überall als Zielpunkt den ihr obwohl konfus und unklar vorschwebenden Gedanken der Ehre; eine niedrige, eine verwerfliche Denkungsweise ist den Duellanten ganz fern, und daher, meine Herren, ist es für den Gesetzgeber außerordentlich schwer, den richtigen Platz zu finden in dem Rahmen der Strafthaten, sie richtig, nicht zu schwer und nicht zu leicht, zu taxiren bei Anordnung des großen ganzen Straftableaus, welches der Staat als Strafrecht verkündet.
Es ist auch von dem geehrten Herrn Antragsteller die große Schwierigkeit der Gesetzgebung in dieser Beziehung selbst hervorgehoben worden, einestheils dadurch, daß er in Bezug auf das amerikanische Duell selbst einen Entwurf gebracht hat er scheint also auch der Meinung zu sein, es sei wohl das richtigste, hier den Entwurf gleich festzustellen—, und anderentheils hat der geehrte Herr Redner auf den Bericht der Petitionskommission Bezug genommen, welcher das letzte Mal zwar nicht im Plenum zur Sprache gekommen, wohl aber in Folge einer gegen das Duell gerichteten Petition abgefaßt worden ist.
Der Bericht ist ja in unserer aller Händen.
Er ist nach meiner Auffassung mit großer Sachkenntniß und sehr ausführlich abgefaßt worden; aber wenn die Herren nachlesen wollen, werden Sie sehen, daß die damalige Kommission die Schwierigkeit, die eine Gesetzgebung, und besonders eine Präzision unserer Gesetzgebung, im Punkte des Duells bietet, sehr bedeutend sind.
Ich möchte mir erlauben, noch etwas berichtigend hier zu erwähnen.
Möglicherweise habe ich den Herrn Antragsteller nicht ganz richtig verstanden; ich habe ihn so verstanden, als wäre er der Meinung, daß damals die Kommission vorzuschlagen gemeint gewesen sei, im Plenum diese Petition zur Nachachtung oder zur Beachtung, Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Es ist bloß in der Kommission ein derartiger Antrag gestellt worden; die Majorität hat aber den Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil dieselbe keinerlei Material zur Regelung der schwerwiegenden, das Duellwesen betreffenden Frage biete, insbesondere, so weit es sich um Aenderung des Strafgesetzbuches handle.
Hier stehen wir auf dem Standpunkte, den ich eben hervorgehoben und urgirt habe, und von welchem aus ich wünschte oder anheimgebe, ob es nicht zweckmäßiger sei, gleich selber mit einem regelnden Entwürfe vorzugehen.
Sieht man aber von dem ab, was ich bisher ausgeführt habe, und konzentrirt man die Frage näher auf einzelne Punkte, ich will sagen Vorwürfe, die man gegen die Kreise, 180 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. in welchen das Duell leider verhältnißmäßig häufig vorzukommen pflegt, erhebt, so muß ich in dieser Beziehung einige Spezialitäten erwähnen.
Der geehrte Vorredner hat vor allen Dingen hauptsächlich exemplifizirt auf den Offizierstand.
Wie ich -ihn verstanden habe, meint er, der Offizierstand sei besser gestellt in dieser Hinsicht als der Zivilist.
Ich, meine Herren, behaupte gerade das Gegentheil.
Wir haben eine neuere Verordnung, und das ist die jetzt giltige, die Seine Majestät der Kaiser erlassen hat für die preußische Armee vom 2.
Mai 1874, und die ist gleichlautend erlassen worden unter dem 2.
November 1875 an die Marine.
Wenn Sie diese Verordnung durchstudiren, meine Herren, so finden Sie, daß der Offizier, wenn er sich mit den Kameraden duellirt, ebenso wie jeder andere dem Strafrichter unterstellt ist und daher bestraft wird und bestraft werden muß wie jeder andere.
Es ist nur aus der früheren Verordnung vom Jahre 1843 beibehalten das Moment, daß der Offizier in derartigen Fällen seinem Ehrenrathe Anzeige erstatten muß und daß er dann noch die ehrenrichterliche Kritik über sich ergehen zu lassen hat.
Ich für meine Person finde darin, wenn man das ein Privilegium des Offizierslandes nennen will, nur ein sogenanntes privileAinni ocliosum oder onorosuin, also kein Privilegium im eigentlichen Sinne.
Es ist geltend gemacht worden, daß mitunter beim Duell der ungleich Begabte in Bezug auf das Waffenhandwerk dem Begabteren gegenübertreten müsse, und daß dadurch ein eminenter Nachtheil, ein trostloser Ausgang im Zweikampf herbeigeführt werden könne.
Meine Herren, wenn so etwas vorkommt die Fälle sind ja früher in älterer Zeit dagewesen, kommen vielleicht auch jetzt noch vor —, so entsteht immerhin die Frage, ob das Duell nicht übergeht in ein Vergehen oder in ein Verbrechen schwererer Art, und da haben wir auch heute noch die Möglichkeit, wie wir sie früher gehabt haben, daß das Duell als Tödtung bestraft werden kann; ja, es kann, wenn sich die Qualität des Thatbestandes herausstellt, selbst als Mord bestraft werden; da nimmt es dann einen ganz anderen Charakter an ist gar nicht mehr Duell.
Es ist auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß in gewissen Kreisen denen gegenüber, welche sich nicht duelliren, welche grundsätzlich das Duell ablehnen, eine Art Verrufserklärung eintrete, daß da Intriguen stattfinden, Ueberhebung und Verletzungen anderer Art.
Ja, meine Herren, gegen derartige moralische oder vielmehr unmoralische Auswüchse kann meiner Ansicht nach der Strafrichter nicht aufkommen.
Es gehört das nicht in sein Gebiet; das gehört mit Ihrer gütigen Erlaubniß in das Gebiet der Erziehung, noch mehr in das Gebiet der Moral, aber das Strafrecht kann gegen derartige Schändlichkeiten kaum thätig eingreifen.
Ich möchte noch erwähnen, was nicht nur das Offizierduell, sondern überhaupt das Duell unserer jungen Leute anlangt: es ist urgirt worden, daß es recht schlimm sei, daß bei der Jugend gerade dieser Mangel an Gesetzlichkeit sich zeige.
Meine verehrten Herren, natürlich, das liegt auch in dem Begriff dieser ganzen Frage, daß vorzugsweise die Jugend sich als pekzirend darstellt.
Wenn man mit lauter älteren und alten Herren zu thun hätte, dann wäre es viel leichter, den Ideen nach gänzlicher Ausrottung des Duells Geltung zu verschaffen.
Für mich liegt die Frage so: handelt es sich um Erschwerung der Strafbarkeit oder um Beibehaltung der gegenwärtigen
Ich muß auch mit einem Worte des sogenannten akademischen Duells gedenken.
Festzuhalten ist, daß auch dieses Duell in einer schwereren Form in ein Vergehen, in ein Verbrechen übergehen kann und dann als solches bestraft werden muß.
Ausgenommen nun weiter die sogenannten pro-xatriaMensuren, wo Mann gegen Mann in großer Anzahl kämpfen da gebe ich im übrigen doch anheim, ob sich nicht fragen läßt, ob, wenn man einmal die Strafgesetzgebung reformirt, hier zu Gunsten des akademischen Duells, welches mit studentischen Waffen und unter Vorkehrung aller möglichen Institute gegen lebensgefährliche Verwundungen stattfindet, nicht eine Milderung eher angezeigt erscheint als eine Verschärfung
(Sehr wahr!
rechts.)
Noch ein Wort gestatten Sie mir; ich sage das nicht gern, aber ich halte es für nöthig, es zu sagen; es ist das auch in der Kommission zur Sprache gekommen.
Denken Sie, meine Herren, an fremde Armeen.
Da steht es nicht in unserer Macht, das Duell zu verhindern, das Duell abzuschaffen.
Allen unseren jungen Leuten, gleichviel welchem Stande sie angehören mögen, möchte ich nicht zumuthen, sich hier bei uns härter wegen eines Zweikampfes bestrafen zu lasten, als dies ohnehin geschehen muß gegenüber gewissen Einrichtungen und gewissen Gepflogenheiten in fremden Armeen.
Ich glaube, ich brauche in diesem Augenblick, um meinen Standpunkt zu kennzeichnen, in dieser Richtung nichts weiter hinzuzufügen.
Gestatten Sie mir noch ein paar Worte über den zweiten Theil des Reichenspergerschen Antrages, über das sogenannte amerikanische Duell.
Es ist schon vielfach gesagt worden, das ist gar kein Duell.
Denn wenn so etwas wirklich vorkommt oder vorkäme, so sage ich, wir hätten es mit der traurigsten Verirrung des menschlichen Verstandes und des menschlichen Gefühls zu thun; wir hätten nichts als eine von blasirtcn, von glaubenslosen, von elenden Menschen arrangirte Todeslotterie, und ich würde das härteste Verdammungsurtheil über diesen Frevel fällen.
Aber, meine Herren, ich bin in der Lage vielfach gewesen, und jetzt noch, Strafthaten zu beobachten in ihrer Entstehung, in ihrem Verlauf nur ist noch nicht ein einziger Fall, noch nicht ein einziger bewiesener Fall des amerikanischen Duells vorgekommen.
Wohl aber ist mir vorgekommen, daß in der Tagespresse hier und da, wenn ein Selbstmord vorliegt der natürlich schnell verbreitet werden muß, es ist ja eine Sensationsnachricht —, wo nicht ganz unbedingt das Motiv so handrecht zu Tage liegt, eS heißt: „er ist das Opfer eines amerikanischen Duells geworden ''.
Wohl aber sind mir hierbei Fälle vorgekommen, wo hinterdrein sich allerdings gezeigt hat, daß ganz andere Motive dem Selbstmorde zu Grunde lagen, als ein amerikanisches Duell.
Meine Herren, es sind drei Motive, die sich hier in der Regel darbieten; aber wenn die sich nicht darbieten, dann kommt das „amerikanische Duell ''.
Das erste Motiv ist leider der Irrsinn, das zweite sind leider Schulden, und das dritte ist leider Liebesgram; wo das aber nicht ausreicht, da muß es das amerikanische Duell gewesen sein.
Ich möchte die Frage auswerfen, meine geehrten Herren: ist denn unser deutsches Volk so bar jeder guten Sitte, jeder Tugend, jeder Moral, daß es zu so trostlosen Schlechtigkeiten seine Zuflucht nehmen würde, selbst in Momenten der aufgeregten Leidenschaften, wie derartige amerikanische Duelle sein würden, und zwar in einer Weise, daß es für die Gesetzgebung geboten erschiene, ihren großen Apparat in Bewegung zu setzen und einzuschreiten
Ich habe da Zweifel; ich bescheide mich aber, denn ich habe Autoritäten gegen mich. Zunächst den geehrten Herrn Antragsteller und alle die Herren, die seinen Antrag unterstützt haben, und außerdem ist mir sehr wohl persönlich bekannt, daß der leider verstorbene frühere Justizminister in Oesterreich, vr.
Glaser, der Meinung war und seine Stimme wiegt im Kriminalrecht sehr viel —, es sei die Gesetzgebung auch auf diesen Fall zu erstrecken.
Nun wohl, meine Herren, das bewegt mich auch, in dieser Beziehung dem bisher gestellten Antrag zur Verweisung an eine Kommission beizutreten, und ich empfehle diesen Antrag auch meinerseits dem Wohlwollen des hohen Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
181 Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, auch ich werde gleich meinem Herrn Vorredner die beiden Punkte der Tagesordnung, mit denen wir uns hier in der Diskussion gemeinschaftlich beschäftigen, nämlich die Resolution und den bestimmten Antrag auf eine Aenderung oder Vervollständigung des Strafgesetzbuches, auseinanderhalten.
Was den zweiten Theil, also, um es kurz zu sagen, die Frage des amerikanischen Duells, betrifft, so bin ich insofern Gegner dieses Antrags, als ich kein Freund überhaupt davon bin, die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, sofern ein dringendes Bedürfniß dafür nicht vorhanden ist.
Nun muß ich ja dem Herrn Antragsteller vollständig zugeben, daß die Frage, ob und in wie vielen Fällen von dem sogenannten amerikanischen Duell Gebrauch gemacht worden, in statistischer Weise überhaupt nicht festgelegt werden kann, weil ja dieses amerikanische Duell bisher keinen integrirenden Theil unseres Strafgesetzbuches gebildet hat, deshalb auch gar nicht als solches zur Kenntniß der Behörde kommen konnte.
Aber ich glaube doch, daß man sich in dieser Beziehung doch auf eine gewisse Notorietät und auf die Richtigkeit des eigenen Gefühls beziehen kann, welche einen dahin bringt, die Frage doch nicht als eine brennende zu betrachten.
Ganz anders stehe ich der Resolution des Herrn Kollegen Dr. Reichensperger gegenüber, in Bezug auf welche mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Klemm, die rationss cluditancli hauptsächlich zur Geltung gebracht hat, wenngleich er zum Schluffe gebeten hat, die Resolution in eine Kommission zu verweisen und sie daselbst wohlwollend zu behandeln; er hat sich ja auch prinzipiell auf den Standpunkt des Herrn Reichensperger gestellt.
Ich meinerseits möchte weniger die rationes äubitanäi zur Geltung bringen als diejenigen Verhältnisse, welche es uns meiner Ueberzeugung nach zur Pflicht machen, diese Resolution recht wohlwollend zu behandeln.
Ich erkläre ausdrücklich, daß, wenn der Antragsteller selbst nicht den Antrag gestellt hätte, diese Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, ich meinerseits kein Bedenken gehabt hätte, sie hier schon lots guals, wie sie geht und steht, anzunehmen.
Selbstverständlich ist damit nicht gesagt, daß ich mit jedem Wort und jedem Passus der Resolution einverstanden bin, das kommt wohl nie vor, und ich glaube nicht, daß eine Resolution so gefaßt sein kann selbst von dem geschicktesten Abgeordneten, daß jeder einzelne sich mit jedem einzelnen Worte einverstanden erklärt.
Aber ich erkenne in der ganzen Tendenz dieser Resolution nicht nur eine wohlwollende, sondern auch eine sehr heilsame Absicht, deren Erfüllung in unser aller Interesse liegt und unser aller Wünschen entsprechend wäre.
Wenn ich nun die rationss äubitaiuii meines Herrn Vorredners durchgehe, so steht mir an der Spitze ein Ausspruch, worin er sagte, die Resolution gehe ihm theils zu weit, theils zu wenig weit.
Das muß ich von vornherein zugeben, das wird immer der Fall sein; man wird immer etwas vermissen und etwas anderes hineinwünschen, als gerade der Antragsteller.
Aber wenn der Herr Vorredner in Bezug auf die disziplinäre Seite der Frage gesagt hat, es wäre jetzt schon Pflicht der Regierung, dem Gesetz auf jede Art, also auch auf dem Disziplinarwege, Rechnung zu tragen, so, sage ich, beruht darin der wesentliche Grund.
Herr Abgeordneter Reichensperger und auch ich sind der Meinung, daß dieser Pflicht nicht in genügender Weise nachgekommen wäre; das ist ein ungeheurer Unterschied.
Ich glaube, daß die Regierung der Frage gegenüber nicht ganz korrekt und streng auf dem Standpunkt des Gesetzgebers steht, daß dem Gesetze unter allen Umständen rücksichtslos Achtung verschafft werden müßte, sondern daß die Regierung gern sieht, wenn es ihr formell nur irgend ermöglicht wird, von Verstößen gegen diesen Theil unseres Strafgesetzbuchs keine Notiz nehmen zu dürfen.
Das ist ein sehr erheblicher Punkt, auf den ich hier aufmerksam machen möchte.
Verhandlungen des Reichstags.
Dann hat der Herr Kollege Klemm von der Statistik der Duelle gesprochen und hat gesagt, zunächst sei die Zahl der Duelle überhaupt eine sehr geringe im Verhältniß zu der Zahl der übrigen Verstöße gegen das Strafgesetzbuch.
Gewiß, es ist auch nicht anders zu erwarten; denn die Zahl der Gesellschaftsklassen, der Personen der Gesellschaft, wo überhaupt Duelle vorkommen, ist eine sehr geringe: es sind die sogenannten oberen Zehntausend, womit ich nicht sagen will, daß es gerade 10 000 sind, aber das, was man unter dem Begriff der oberen Zehntausend versteht; und daß es bei uns in Deutschland nur sehr wenig sind, können wir ja aus jeder Steuerstatistik entnehmen und aus unserer ganzen Steuergesetzgebung, bei der es doch immer klarer wird, daß eigentliche Maffenerträge immer nur durch die Massen zu erzielen sind.
Wenn Herr Kollege Klemm des weiteren ausgeführt hat, es sei ihm nicht statistisch nachgewiesen, daß die von ihm auch gar nicht geleugnete Zunahme der Duelle stärker wäre als die der betreffenden Gesellschaftsklaffen, so macht das den Eindruck, als ob er einen gewissen eisernen Bestand, etwa ein Prozent und dergleichen der Bevölkerung, als normalen Zustand der Kultur bezeichnete.
Ja, meine Herren, das kann ich doch nicht als zutreffend erachten.
Der Herr Kollege Klemm hat dann das Duell in Folge unserer Gesetzgebung, in Folge der Verordnung über die Ehrengerichte u. s. w., die Sonderstellung der Offfziere in dieser Beziehung als ein priviisKiuru onsrosum der Offfziere bezeichnet.
Ja, meine Herren, dem Buchstaben nach könnte man ihm vielleicht hierin folgen; aber wenn eine Gesetzgebung so anomal ist, daß durch Gesetz festgesetzt wird, unter welchen Verhältnissen es jemand zur Pflicht gemacht wird, gegen das Gesetz zu verstoßen denn das ist die Quintessenz dieser Dinge —, dann folgt von selbst und diese Folge ist mächtiger als alle Zweifel und Reflexionen aus der Natur der Dinge, daß dann die Strafe für den durch den Gesetzgeber angeordneten Verstoß gegen das Gesetz eine sehr milde sein muß: eine einfache formelle Strafe, während sie in anderen Fällen einen materiellen Charakter annimmt.
Ich glaube, das wird der Herr Kollege Klemm auch nicht leugnen können.
Es ist unmöglich für den Staat und den Gesetzgeber, denjenigen, der auf Grund staatlicher Verordnung das Gesetz verletzt, ebenso zu bestrafen wie denjenigen, der aus eigenem Antrieb das Gesetz verletzt.
Insofern könnte man es theoretisch als ein privilsK-ium oirsrosuin bezeichnen; materiell aber liegen die Verhältnisse so, daß die faktisch erlittenen Strafen seitens der Mitglieder der bewaffneten Macht, sofern sie nur ehrengerichtliche Vorschriften einhalten, minimale sind zu den dem bürgerlichen Stand angehörigen, welche die Gesetzgebung gegen das Duell verletzen.
Nun, meine Herren, muß ich mich in Bezug auf die Statistik des Kollegen Klemm bei der Frage der Beurtheilung, ob das Unwesen der Duelle im Zunehmen begriffen sei, auf eine gewisse Notorietät berufen; Notorietät hat ja in der letzten Zeit in unseren Debatten eine sehr bedeutende Rolle gespielt, und was dem Herrn Kriegsminister in Bezug auf die äußere Entwickelung recht ist, darf mir in diesem Falle in Bezug auf die DueÜe billig sein.
Ich glaube auch in der Lage zu sein, eine Erklärung für das Zunehmen dieses Unwesens der Duelle zu haben.
Ich schicke voraus, um Mißverständnisse zu vermeiden, daß ich auch einmal in meiner Jugend derjenigen Klaffe junger Staatsbürger angehört habe, auf deren gesellschaftliche Anschauungen in der Beziehung häufig hingewiesen wird, gesellschaftliche Anschauungen, welche den Zweck verfolgen sollen, der Verrohung innerhalb des Studententhums vorzubeugen.
Obwohl ich also, meine Herren, diesem Stande angehört habe, so ist es mir nie gelungen, einem Gedankengang Verständniß abzugewinnen, welcher dahin geht, die Verrohung durch Systematistrung, durch Kodifikation einzelner Rohheiten hintanzuhalten.
Ich habe das niemals verstehen können und, obwohl ich seitdem 28 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. ein etwas gereifteres Alter erreicht habe, kann es auch zur Zeit nicht verstehen.
Daß der einzelne Akt ein Akt der Rohheit ist, ist mir keinen Augenblick zweifelhaft und wird auch, glaube ich, in der deutschen Nation als solcher empfunden, soweit eben nicht ganz spezielle Vorurtheile der Beurtheilung der Sachlage entgegenstehen.
Meine Herren, mit diesen Borurtheilen ist es eine eigenthümliche Sache.
Es liegt in der Natur der Sache, daß gewisse Kategorien von Verstößen gegen das Strafgesetzbuch wenn ich im Laufe meiner Ausführungen einmal Vergehen statt Verbrechen oder Verbrechen statt Vergehen sagen sollte, so bitte ich die Herren Juristen, das nicht übelzunehmen; Sie wissen ja alle, was damit gemeint ist also daß gewisse Kategorien von Verstößen gegen das Strafgesetzbuch vorzugsweise bei bestimmten Gesellschaftsklassen und bei bestimmten Berufsklassen vorkommen.
Also das Duell das wissen wir ja nach all den Darlegungen kommt bei den sogenannten Studirten und beim Militär vor.
Gewisse Vergehen gegen die Bestimmungen der Konkursordnung, gewisse Versuche, Pfandobjekte zu hinterziehen, bei Seite zu bringen u. s. w., werden sich vorzugsweise in kaufmännischen Kreisen vorfinden, obwohl meine Kollegen von der Landwirthschaft, wenn es ihnen schlecht geht, in dem sogenannten „Kaltabbrennen ''auch nicht blöde sind; ich glaube nicht, daß das ein ganz besonderes Privileg der Kaufleute ist.
Ebenso werden der Natur der Dinge nach gewisse Vergehen gegen die Stempelgesetzgebung, wie uns der Herr Finanzminister hier auch angedeutet hat, auch natürlich in den Kreisen vorkommen, welche mit der Stempelgesetzgebung überwiegend zu thun haben.
Wiederum Vergehen gegen das Leben, gegen die Sicherheit, Körperverletzungen und dergleichen kommen erfahrungsmäßig vor bei der Marinebevölkerung, welche sich am Lande befindet unsere Hafenstädte wissen ja davon ein Liedchen zu singen —; sie kommen vor bei Berufsständen, welche sich erwerbsmäßig mit der Tödtung von Thieren zu beschäftigen haben, deren Nervosität in dieser Beziehung etwas abgestumpft ist, und dergleichen; das liegt in der Natur der Sache.
Holzdiebstähle kommen vor1bei1der1landwirthschaftlichen1Bevölkerung in der Nähe von Wäldern, bei der ärmeren Bevölkerung, während1mir1von1Holzdiebstählen und von Vergehen gegen die Feldpolizeiordnung, Entwendung von Feldfrüchten in der llauts llnunos wenig bekannt geworden ist, es sei denn, daß die Damen der baute tinaues Aehren pflücken und zum Kranze winden und dergleichen.
Aber im allgemeinen sind das Vergehen, die ganz bestimmten Berufszweigen angehören.
Nun, meine Herren, hängt aber damit auch zusammen, daß dieser ganz bestimmte Berufszweig, diese Gesellschaftsklasse auch in Bezug auf diese Vorurtheile eine ganz besondere Stellung einnimmt, und, meine Herren, es klingt Ihnen vielleicht etwas schroff, 1 aber1ich1wage zu behaupten, 1 daß genau in demselben Sinne und mit demselben Recht, wie diejenigen Kreise, in denen das Duell zu den Standesvorurtheilen gezählt wird, über das Duell denken, in den Klassen der ärmeren Bevölkerung in der Nähe der Forsten über den Holzdiebstahl gedacht wird.
Den Klassen ist es durchaus nicht klar zu machen, daß sie an dem Baum, den Gott hat wachsen lassen, nicht dasselbe Anrecht hätten wie alle übrigen.
(Lachen rechts; sehr richtig!
links.)
Genau dasselbe Vorurtheil einem Gesetz gegenüber, genau dasselbe Standesvorurtheil, nur daß es nicht unsere Söhne sind, unsere Verwandten, die solche Standesvorurtheile haben, sondern die ärmere Bevölkerung; das ist der einzige Unterschied.
Gesetz ist Gesetz und soll Gesetz bleiben, und weder die Gesetzgebung noch die Handhabung des Gesetzes darf sich darnach richten, daß die Standesvorurtheile der vom Gesetz Betroffenen nicht mit dem Gesetze und seinen Motiven übereinstimmen und übereingestimmt haben.
Meine Herren, Sie sprechen ferner von der „Romantik ''des Duells, Sie haben sehr häufig von der „Ritterlichkeit ''gesprochen.
Haben wir nicht Bevölkerungsklassen, die von der Romantik der Schmuggelei sprechen, namentlich wenn es mit Lebensgefahr verbunden ist
Ist der briAuntaMio in den südlichen Ländern etwas anderes
wird das nicht als etwas berechtigtes, ritterliches, romantisches von den Bevölkerungsklassen aufgefaßt, in denen er hauptsächlich vorkommt, und ist dessen Bekämpfung nicht gerade deshalb so schwer, weil die Briganten in ihrer Umgebung überall Helfershelfer und Freunde finden
Genau so steht es mit dieser Gesetzgebung hier.
(Zuruf: Wilddieberei!)
Ich könnte das noch viel weiter ausdehnen.
Nun kann man ja diesem Duellunwesen gegenüber zwei verschiedene Methoden in der Gesetzgebung einschlagen: die Methode, welche in England befolgt wird, die Herr Kollege Reichensperger geschildert hat, nämlich das Duell als solches gar nicht in das Strafgesetzbuch aufzunehmen, sondern es dem Richter zu überlassen, die einzelnen Fälle so zu beurtheilen, wie sie sich nach anderen strafgerichtlichen Bestimmungen darstellen, als Mord, Todtschlag, Körperverletzung, Nöthigung, kurz, je nachdem der Fall beschaffen ist; oder man kann eben mit Rücksicht auf die Standesvorurtheile und Standesanschauungen, die verbreiteten gesellschaftlichen Anschauungen einen milderen Weg wählen, und das ist der in unseren Strafgesetzen vorgesehene, das Duell als solches also in anderer Weise zu bestrafen und zu beurtheilen.
Ich will hier nicht untersuchen, welcher von diesen beiden Wegen der richtige sei und mehr zum Ziele führe; ich will nur konstatiren, daß der eine berechtigt sein mag, der andere auch, daß aber ein drittes, gesetzliche Einrichtungen zu treffen, damit das Gesetz unter gewissen Formen verletzt werde, und die Verwaltungsprinzipien danach einzurichten, daß einem Gesetz ebenfalls nicht die nöthige Autorität verschafft werde, daß dieser dritte Weg, den wir eingeschlagen haben, sage ich, absolut unhaltbar ist.
Wenn ich mich nun frage: woher kommt die auch von dem Kollegen Klemm nicht geleugnete positive Zunahme der Vergehen gegen die Strafgesetze über das Duell
so glaube ich, daß dieselbe mit dem Überhandnehmen des Militarismus unserer Zustände in sehr engem Zusammenhang steht.
Der Zustand, den uns unser hochverehrter Kollege Graf von Moltke hier geschildert hat von dem in Waffen starrenden Europa, von dem Zustand, in dem alles auf die kriegerische Entscheidung drängt, ist wohl dazu geeignet, die in gewissen bürgerlichen Kreisen über die bürgerlichen Verpflichtungen gegen die Gesellschaft geltenden Anschauungen gegenüber den militärischen Anschauungen stark in den Hintergrund treten zu lassen, wie denn andererseits auch ein großer und erfolgreicher Krieg einen derartigen Einfluß auf die Anschauungen der Bevölkerung wohl auszuüben im Stande ist; und dieser Einfluß ist eben nach den Ständen, nach der Standeskategorie, nach der sozialen Stufenleiter verschieden.
Wie wir nach dem Kriege über Zunahme der Vergehen der Körperverletzungen, des Todtschlags u. s. w., über Vagabondage und dergleichen in den unteren Bevölkerungsklassen zu klagen hatten, so haben wir in Folge der Kriege über Zunahme des Duells als einer Aeußerung des militärischen Geistes in dem bürgerlichen Leben in den höheren Klassen zu klagen.
Wie weit diese Anschauung in unsere Verhältnisse hineingegangen ist, davon muß ich mir gestatten Ihnen ein Beispiel mitzutheilen, welches ja auch schon in einem Theil der Presse wenigstens zur Kognition gekommen ist, das mich aber speziell bewogen hat, gerade hier das Wort zu ergreifen, weil ich den dortigen Verhältnissen sehr nahe stehe, und weil die davon betroffenen Personen zum Theil mir persönlich genau bekannt sind, und ich also auch über die Glaubwürdigkeit ihrer Aussagen mir ein berechtigtes Urtheil zu bilden im Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
183 Stande bin.
Meine Herren, der Fall ist ein derartiger, daß ich, wenn ich nicht eben auch eine Antipathie dagegen hätte, auf Grund von einzelnen Fällen die Klinke der Gesetzgebung nach berühmten Mustern zu ergreifen, vielleicht mich auch bewogen fühlen könnte, in diesem Falle eine Verschärfung des Strafgesetzbuchs herbeizuführen, die solche Fälle von Duell, wo es sich um Beamte in Bezug auf ihre amtlichen Handlungen handelt, ins Auge faßt.
Ich nehme indessen davon Abstand.
1 '.
Meine Herren, in einer Selbstverwaltungsbehörde eines Kreises der Provinz Ostpreußen entstand eine Meinungsverschiedenheit zwischen einzelnen Mitgliedern des Kollegiums und dem Vorsitzenden, dem Landrath, eine Meinungsverschiedenheit zunächst über die Auslegung eines Paragraphen der Kreisordnung, welcher davon handelt, daß es Pflicht des Kreisausschusses ist, die Beschlüsse des Kreistags vorzubereiten beziehungsweise auszuführen.
Der Herr Vorsitzende hatte diesen Paragraphen so aufgefaßt, daß er die Vorlage selbstständig zu machen hätte, und daß es dann dem Kreisausschuß überlasten bliebe, wie weit man sich noch irgendwie dabei betheiligen wollte, oder nachträglich, ohne sich weiter materiell zu betheiligen, die Unterschrift zu ertheilen.
Die Debatte wurde etwas belebt, meine Herren, und eins der Mitglieder des Kreisausschustes nebenbei ein früherer Kollege von denen unter uns, welche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind sagte, es schiene ihm die Proposition doch so unvollkommen, daß niemand aus dem Kreistage daraus klug werden könne.
Das betrachtete der Herr Landrath als eine derartig scharfe Kritik seiner Proposition, daß er unter etwas unparlamentarischen Aeußerungen, will ich einmal hier sagen, aufsprang, das Zimmer verließ und es dem stellvertretenden Vorsitzenden überließ, die Sitzung weiter zu führen.
Er erschien dann nach einer Weile wieder, als er sich beruhigt hatte, und da ein derartiges plötzliches, unter lautem Schall der Rede vor sich gehendes Verlassen des Sitzungssaales eine nicht mehr ganz ungewöhnliche Erscheinung in dem betreffenden Kreisausschuß ist, so glaubte man allgemein die Sache damit abgethan.
Nein, meine Herren, der Herr Landrath sah sich veranlaßt, nunmehr die Sache auf dem Wege des Duells zum Austrag zu bringen.
Eine so originelle Erledigung von Streitigkeiten über materielle Bestimmungen der Kreisordnung auf dem Wege der Mensur ist bisher in Preußen noch nicht dagewesen.
Aber wer weiß
sxsmpla tralluut, die Sache könnte vielleicht Nachahmung finden.
Es hat sich aber noch ein weiteres Nachspiel gefunden.
Der Herr Landrath also ist, wie das bei jungen Landräthen sich von selbst versteht, nicht nur Landrath, sondern auch Offizier des Beurlaubtenstandes wenn ich nicht irre, von der Kavallerie —, das versteht sich vielleicht auch von selbst, und ich glaube, nach seiner ganzen Auffassung ist er erst Offizier und nachher erst Landrath; das ist bei uns allgemein üblich.
Ein sehr altes oder das älteste Mitglied des betreffenden Kreistages, dessen gewähltes Organ der Kreisausschuß ist, war so empört über diese Angelegenheit, daß es beschloß, Remedur auf Grund des Gesetzes herbeizuführen, wandte sich beschwerdeführend an die Königliche Staatsanwaltschaft und unterzeichnete ich muß gleich auf den speziellen Fall zurückkommen, da sich einer der Herren Kollegen, die mir gegenüber stehen, dafür interessirt er unterzeichnete als Kreisdeputirter.
Ich muß vorausschicken, der Herr war ich weiß nicht, ob seit 12 oder 18 Jahren oder noch länger jedenfalls schon eine lange Reihe von Wahlperioden Kreisdeputirter.
Er bekam dann schließlich von der Königlichen Staatsanwaltschaft die nach Lage unserer Gesetzgebung leider durchaus korrekte Antwort, daß die Herausforderung zum Duell bezw.
die Handlung des Duells selbst, sofern sie von einem Offizier des Beurlaubtenstandes ausgehe, nicht dem bürgerlichen Gericht, sondern der Militärgerichtsbarkeit unterworfen sei, wie gesagt, eine leider nach Lage der Gesetzgebung sehr korrekte Antwort.
Das merkwürdige aber bei der Sache ist, daß, obwohl ich nichts davon gehört habe, daß die Behörde eingeschritten sei, obwohl ich seit vielen Monaten nichts gehört habe, daß diese Dinge nunmehr von der Militärgerichtsbarkeit aufgenommen worden sind, die Königliche Staatsanwaltschaft sich den kleinen Scherz erlaubt hat, gegen den betreffenden ehemaligen Kreisdeputirten Anklage wegen unbefugter Anmaßung von Titel und Ehren zu erheben, weil das Mandat des Betreffenden, als er diesen Strafantrag stellte, schon einige Tage abgelaufen war, was ihm entfallen war, merkwürdigerweise aber, meine Herren, auch dem Landrathe nicht zum Bewußtsein gekommen war, sonst hätte er vor Monaten bereits eine Neuwahl veranstalten müssen.
Dies nur zur Illustration der Art, wie gewisse Staatsanwälte auch einmal die Sache humoristisch betreiben und beziehungsweise in heiterer Weise zu nehmen wissen; es ist ja sehr nett, wenn man sich dem Ernste der Dinge gegenüber auch die Heiterkeit des Lebens zu bewahren weiß.
Meine Herren, wenn ich mich vorhin dagegen ausgesprochen habe, auf Grund eines speziellen Falles zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen, so liegt die Sache hier etwas anders.
Ich glaube, hier ist es dringend nothwendig, den A 6 der Militärgerichtsordnung zu ändern.
Denn, meine Herren, die Nummer 5 dieses Paragraphen, welche bestimmt, daß die Herausforderung zum Zweikampf der Landwehroffiziere und der mit Berechtigung, die Uniform zu tragen, aus dem Heere ausgeschiedenen Offiziere nicht der bürgerlichen Gerichtsbarkeit, sondern der Militärgerichtsbarkeit unterliegt, bildet auch selbst in diesem Paragraphen eine vollständige Anomalie.
« Alle übrigen Nummern dieses Paragraphen, 1, 2, 3, 4 mit ihren Unterabtheilungen a, d und e, handeln lediglich von rein militärischen Vergehen der Insubordination, während es sich hier in dieser einen Nummer des Paragraphen um Vergehen handelt, welche an sich nach den giltigen Gesetzen strafbar sind, die auch im bürgerlichen Leben bestraft werden, während bekanntlich die Insubordination oder vorschriftswidrige Meldungen u. s. w. nicht bereits der bürgerlichen Gesetzgebung unterliegen.
Das ist eine Anomalie, die um so bedenklicher ist, als das wie Herr Kollege Klemm es nennt prlvilsAiwur onsro ura, das durch diese Standesvorurtheile die Offiziere in dieser Beziehung genießen, bei der großen Verbreitung der Doppelstellung von Militär und Beamten in der That zu ganz ungehörigen Zuständen führen muß, wenn das von mir eben geschilderte Beispiel etwa mit Rücksicht auf die wenig schädlichen Folgen, die es bisher wenigstens für die Betreffenden gehabt hat, zur Nachahmung Veranlassung geben sollte.
Meine Herren, ich führe nur nebenbei an, daß auf dem bürgerlichen Weg der Beschwerde eine Abhilfe bisher nicht zu erzielen gewesen ist.
Nun werden Sie (nach rechts) vielleicht der Meinung sein, in den Fällen innerhalb der Regierungsbezirke bei den Kreisausschußmitgliedern könne man die Sache weniger streng nehmen.
Wenn aber innerhalb eines Regierungskollegiums bei dienstlichen Angelegenheiten, z.
B. über die Auffassung eines Paragraphen, Meinungsverschiedenheiten entstehen, und der Regierungspräsident, der nebenbei eine hohe Stelle im Militär einnimmt, den betreffenden Regierungsrath oder Astestor, der nicht Landwehroffizier ist, fordert, so liegt doch die Sache für beide Theile sehr ungleichmäßig: der eine hat gar keine gesetzliche Deckung, während dem anderen, sofern er nur seiner Militärbehörde Anzeige macht, der Rücken gedeckt ist; es werden ihm vielleicht ein paar Monate Strafe zuerkannt, die er in einem ziemlich fidelen Gefängniß auf der Festung zubringt, und er wird dann mit ganz besonderen Ehren wieder in seine frühere Stellung eintreten.
Meine Herren, die disziplinäre Seite in dem Antrage bitte ich auch hier ganz besonders ins Auge zu fassen.
Wenn irgendwo sonst ein Beamter gegen einen Paragraphen des Strafgesetzbuches verstößt, irgendwie flagranterweise verstößt, 28 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. so folgt fast mit mathematischer Sicherheit der betreffenden Verurtheilung durch die Gerichte irgend ein Disziplinarverfahren auf dem Fuße: Geldstrafen, Strafversetzungen, unter Umständen Entlassungen, weil das betreffende Vergehen derartig ist, daß diese harte Strafe nothwendig erscheint, während bei Verstößen gegen das Duellgesetz und dessen Strafbestimmungen, so weit meine Kenntniß der Dinge reicht, unsere Behörden immer auf beiden Ohren taub gewesen sind.
Das ist der Zustand, den der Herr Kollege Reichensperger im Auge gehabt hat, und den ich im Auge gehabt habe, als ich den Herrn Kollegen Klemm darauf hinwies, daß zwischen der Pflicht und der Erfüllung dieser Pflicht ein erheblicher Unterschied besteht.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß es dringend nothwendig ist, theils im Wege der Selbsthilfe, möchte ich beinahe sagen, der betreffenden Klassen, welche ihrerseits das ihrige dazu beitragen müssen, um den in den betreffenden Gesellschaftsklaffen vorhandenen Standesvortheilen entgegenzutreten, theils auf dem von dem Herrn Reichensperger bezeichneten Wege durch die Regierungsorgane einer sehr schwer gefühlten, aktuellen, sehr in Zunahme begriffenen Unsitte abzuhelfen; und da es bei der Resolution oder den sonstigen Handlungen der gesetzgebenden Körper nicht allein darauf ankommt, ob sie materiell berechtigt sind, sondern sehr viel darauf ankommt, daß sie zur gegebenen und paffenden Zeit eingebracht werden, und da ich finde, daß die Einbringung dieser Resolution seitens des Herrn Abgeordneten Reichensperger durchaus eine aktuelle Nothwendigkeit ist, so spreche ich mich mit vollster Ueberzeugung, abgesehen von Einzelheiten, die vielleicht in der Kommission geändert werden können, für diese Resolution aus und bitte die Herren Mitglieder der Kommission, derselben die allerwohlwollendste Prüfung angedeihen zu lassen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, in diese Diskussion mit einigen Worten einzutreten, so geschieht das nicht in der Absicht, auf den Gegenstand selbst, welchen der Herr Antragsteller in seinem Gesetzentwurf und der vorgeschlagenen Resolution angeregt hat, sehr tief einzugehen, schon aus dem Grunde nicht, weil die verbündeten Regierungen bisher sich mit diesen Vorlagen zu beschäftigen noch in keiner Weise Gelegenheit gehabt haben, und weil deshalb eine Aeußerung meinerseits nur das Gewicht einer bloßen privaten Meinungsdarlegung haben würde.
Wenn Sie übrigens meine bescheidene persönliche Ansicht über den uns beschäftigenden Gegenstand in Kürze entgegennehmen wollen, so ist es einfach die, daß ich in den beiden Vorlagen des Herrn Abgeordneten Reichensperger, sowohl in seiner Resolution als in dem Gesetzesvorschlag, einen zwar sehr Wohlgemeinten, aber, wie ich glaube, erfolglosen Versuch erblicke, ein großes Problem zu lösen, an dessen Lösung sich Jahrhunderte vergeblich abgemüht haben.
(Bewegung links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, denken Sie an die Richelieuschen Duellmandate, denen es an Schneidigkeit und Schärfe gewiß nicht fehlte, und gleichzeitig an die parallele Thatsache, daß durch diese Duellmandate, die damals, wie ich annehme, in sehr viel größerem Maße grassirende Duellwuth nicht vermindert, sondern erheblich vermehrt wurde.
Wenn man also diesem, wie ich meine, sehr zarten Gegenstände mit Strafgesetzen oder Disziplinarmaßregeln beikommen will, so wird man sehr leicht in die Gefahr gerathen, auf einen falschen Weg zu kommen, der zur Lösung dieses großen Problems, ob das Duell erlaubt sei oder nicht, wenig beitragen wird.
Inzwischen ist es, wie ich wiederhole, nicht meine Aufgabe, hier in eine Betrachtung des Gegenstandes tief einzugehen, zumal da ja, wie ich annehme, in der Kommission, die voraussichtlich von dem hohen Hause beschlossen wird, noch Gelegenheit genug sich finden wird, über die Anschauungen der verbündeten Regierungen nähere Mittheilungen zu machen.
Was mich veranlaßt, das Wort hier zu erbitten, ist die Rede des Herrn Abgeordneten Dirichlet, die wir eben vernommen haben, und zwar in ihrem zweiten Theile.
Denn auf den ersten Theil näher einzugehen, muß ich aus den vorher erwähnten Gründen mir versagen.
Der Herr Abgeordnete hat zur Begründung des von ihm entwickelten Standpunktes dem hohen Hause einen Vorgang aus seiner engeren Heimat angeführt, der so recht eigentlich die Nothwendigkeit scharfen disziplinären Eingreifens von Seiten der vorgesetzten Behörde gegen das Duellunwesen dokumentiren sollte.
Nun, meine Herren, zunächst muß ich doch meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß diese von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet Ihnen vorgetragene Erzählung, wie mir scheint, in einem nur sehr entfernten Zusammenhang mit dem Gegenstände steht, um den es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn so weit wird der Herr Abgeordnete Dirichlet selbst nicht gehen, aus der von ihm erzählten Thatsache an mich, den verantwortlichen preußischen Minister des Innern, den Anspruch erheben zu wollen, daß ich ein Generalmandat erlasse, wodurch ich sämmtlichen preußischen Landräthen verbiete, Herausforderungen anzunehmen oder zu stellen.
Meine Herren, ich würde einer solchen Aufforderung, glaube ich, kaum Folge geben, und wenn ich ihr Folge gäbe, würde ich doch in die unangenehme Lage kommen können, nur einen sehr theilweisen Erfolg von ihr zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich aber darum handelt, aus der von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet vorgetragenen Erzählung sich ein Urtheil zu bilden, ob ein bestimmter preußischer Beamter der inneren Verwaltung in einem bestimmten Falle das richtige Benehmen an den Tag gelegt hat, dann, meine Herren, meine ich, daß diese Seite der Sache in keiner Weise vor das Forum dieses Hauses gehört.
Ich gehe sogar noch weiter und bin sehr zweifelhaft, ob ich selbst an einem anderen Ort diese Seite der Sache einer Erörterung würde unterziehen können.
Denn welche disziplinäre Maßregel ein Vorgesetzter in einem bestimmten Falle einem Untergebenen gegenüber in Anwendung bringen will, das hängt von so vielen, der Oeffentlichkeit sich entziehenden Erwägungen ab, daß es höchst mißlich ist, einen solchen Gegenstand zur parlamentarischen Diskussion zu stellen.
Ich könnte mich ja auch hier einfach hinter den Kompetenzzweifel verschanzen und sagen: ich verweigere jede Auslassung in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Dirichlet über diese in einem ostpreußischen Kreise vorgekommene Thatsache erwähnt hat; aber ich würde dann in eine vergleichsweise wenig günstige Lage in einem solchem Falle gerathen.
Denn die Worte des Herrn Abgeordneten Dirichlet kommen natürlich an die Oeffentlichkeit, und ein Schweigen meinerseits würde sowohl der Sachlage gegenüber als auch namentlich im Interesse des angegriffenen Beamten natürlich so gedeutet werden, als wenn der Minister, der zufällig anwesend war, nichts zu sagen gehabt und damit die Korrektheit dessen, was der Herr Abgeordnete Dirichlet vorgetragen, anerkannt hätte.
Das würde namentlich in dem Landestheile, um den es sich handelt, die Autorität der Staatsbehörde in erheblichem Maße geschädigt haben, und deshalb bin ich allerdings Willens, so weit das Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
185 meine Stellung erlaubt, auf die Erzählung des Herrn Abgeordneten Dirichlet etwas näher einzugehen.
Ich muß aber gleich von vornherein zu meinem Bedauern sagen, daß die von demselben gegebene Version der Sache vollkommen ungenau ist und durch meine Worte wesentlich berichtigt werden wird, obleich er mit einem gewissen Aplomb gesagt hat, die Sache wäre ihm von einer Seite zugegangen, der er vollstes Vertrauen hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit zu schenken in der Lage wäre.
Meine Herren, daß in dem Landestheile, in welchem die Erzählung des Herrn Abgeordneten Dirichlet spielt, an manchen Orten recht schwierige, recht gespannte Verhältniße zwischen den verantwortlichen Beamten der Staatsregierung und einem Theile ich sage ausdrücklich: einem Theile der ländlichen Bevölkerung obwalten, ist ja leider eine notorische Thatsache.
Sie wird aber von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet natürlich nur in der Färbung dargestellt, als ob die Schuld an diesen Dingen immer nur auf Seiten der Beamten wäre und niemals auf Seiten der betreffenden Privatleute.
Allerdings machte er auch nicht einmal den Versuch, dafür den Beweis anzutreten, sondern er sagt lediglich: ich habe das von glaubwürdiger, zuverlässiger Seite, folglich muß es wahr sein, folglich hat der betreffende Beamte Unrecht.
Nun, meine Herren, bin ich ja selbst, wie dem Herrn Abgeordneten Dirichlet bekannt ist, eine Zeit lang mit der Ehre betraut gewesen, erster Verwaltungsbeamter gerade des Bezirks zu sein, auf den sich seine Schmerzen wesentlich beziehen; ich kenne sehr genau, mindestens ebenso genau wie er, die speziellen Verhältnisse des Kreises, um den es sich handelt, und bin also, glaube ich, auch in der Lage, mit einiger Autorität oder ich will sagen, mit einiger informirter Sachkenntniß über die dortigen Verhältnisse zu sprechen.
Und da muß ich denn doch sagen, daß in keinem anderen Landestheile den königlichen Beamten die pflichtmäßige Ausübung ihres Berufes so schwer gemacht wird wie in diesem.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich nehme selbstverständlich davon die große Gesammtheit der Bevölkerung aus; nein, es handelt sich immer nur um einzelne kleine Koterien in einzelnen Gott sei Dank!
ganz vereinzelten Gegenden, wo man es sich zum Grundsatz macht, den Beamten mit kleinen, provokatorischen, oppositionellen Nadelstichen so lange zu quälen, bis ihm auch endlich einmal die Nerven ausgehen, und sich seiner eine Stimmung bemächtigt, die dann leicht sich verdichtet zu nicht ganz angenehmen Erörterungen und Diskussionen das gebe ich vollständig zu.
Was aber den vorliegenden Fall betrifft, so habe ich schon zu meinem Bedauern in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger gesehen, wie tief eine falsche Darstellung der thatsächlichen Lage auf das Urtheil Einfluß übt.
Denn auch er sagt, als er die Verwerflichkeit des Duells motivirte: es ist ja sogar vorgekommen, daß Verwaltungsbeamte Privatleute, Mitglieder von Selbstverwaltungskörpern, zum Duell herausgefordert haben wegen einer ihrer Amtshandlungen.
Das ist genau die Anschauung, die auch der Herr Abgeordnete Dirichlet versucht hat jetzt dem Hause plausibel zu machen, und ich Muß daher annehmen, daß das Urtheil des Herrn Abgeordneten Reichensperger schon vorher wesentlich durch Versionen beeinträchtigt worden ist, die ich will nicht sagen, ihre Quelle in dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gehabt haben, aber ihm doch nicht fern stehen.
Es handelt sich aber überhaupt nicht um eine wegen einer Amtshandlung erfolgte Herausforderung, die durchaus zu mißbilligen wäre; die Sache hat sich vielmehr folgendermaßen zugetragen.
Der betreffende Landrath befindet sich in einem gespannten Verhältniß zu einem Theile der Kreiseingesefsenen.
Wen dabei wesentlich und hauptsächlich die Schuld trifft, das möge Ihnen ein Fall illustriren, den der Herr Abgeordnete Dirichlet wahrscheinlich nicht kennt; denn sonst würde er ihn zur Steuer der Wahrheit, um den Landrath zu entlasten, hier mit aufgeführt haben.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wie weit muß es in einem Landestheile gekommen sein, wenn folgendes sich ereignen kann!
Dieser selbe Landrath hatte einen Termin behufs Vornahme einer Wahl zum Kreistage aus dem Stande der Großgrundbesitzer anberaumt.
Er bildet einen Wahlvorstand, und nach der Vorschrift des Gesetzes ersucht er die betreffenden Herren, die dem Wahlvorstande angehören sollen, ihm mittelst Handschlags an Eidesstatt zu versichern, daß sie die ihnen obliegenden Verpflichtungen treu erfüllen wollen.
Was geschieht
Während sämmtliche übrigen Mitglieder dieser —selbstverständlich gesetzlichen Verpflichtung nachkommen, dreht sich der eine der Herren er wird vielleicht dem Herrn Abgeordneten Dirichlet bekannt sein um und sagt: ich stehe mit dem Herrn Landrath nicht so, daß ich ihm die Hand geben kann!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn so etwas vorkommen kann, dann, wiederhole ich, bemächtigt sich unwillkürlich des betreffenden Beamten eine chronische Verstimmung, nicht nur diesem Herrn, sondern auch denjenigen Herren gegenüber, von denen er weiß, daß sie dieselbe Anschauung verfolgen wie jener.
Bald darauf hat dann die Kreisausschußsitzung stattgefunden, von der der Herr Abgeordnete Dirichlet eine vollkommen ungenaue Darstellung dem hohen Hause vorgeführt hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Nach seiner Darstellung hat sich die Sache so abgespielt, daß bei der Diskussion über eine vom Landrath ausgearbeitete Chausseevorlage sich eine lebhafte Erörterung zwischen dem Landrath und dem betreffenden Kreisausschußmitgliede entsponnen, welche das letztere schließlich mit der Bemerkung abgebrochen habe: „Aber, Herr Landrath, aus dem, was Sie sagen, kann ja kein Mensch klug werden!
Nun, das ist an sich dem Vorsitzenden eines Selbstverwaltungskörpers gegenüber schon keine sehr höfliche Phrase (Heiterkeit); und daß der betreffende Landrath sich dadurch nicht gerade angenehm berührt gefühlt hat, finde ich auch ganz begreiflich.
Nun aber, meine Herren, ist die Sache nicht etwa weiter so verlaufen, daß der Landrath das Lokal verlaßen und dann nach formalem Abschluß der Sitzung später den Schritt gethan hätte, der so lebhaft von Herrn Dirichlet kritisirt wird, sondern es hat sich ein erheblicher Wortwechsel an diese Aeußerung des betreffenden Kreisausschußmitgliedes angeknüpft, in welchem es schließlich zu sehr lebhaften und, wie ich glaube, allerdings sehr groben Jnvektiven dieses Kreisausschußmitgliedes gegen den Landrath gekommen ist.
Er hat also sich nicht damit begnügt, den Versuch zu machen, ihm nachzuweisen, daß er in der oder der Seite der Sache geschäftlich sich geirrt habe, sondern er hat unter anderem am Schlüße gesagt, wahrscheinlich mit entsprechender Geberde und entsprechendem Tone, den ich hier nachzuahmen natürlich gänzlich außer Stande bin: „Herr Landrath, das ist keine Art, den Vorsitz zu führen, das ist eine Ungehörigkeit.
(Ruf links: Weiter nichts )
—Weiter nichts!
Das halte ich schon für vollkommen ausreichend.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, darüber sind die Anschauungen verschieden; das sind eben Imponderabilien, die jeder mit seinem Bewußtsein und Gefühl abzumachen in der Lage ist.
Ich 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. bin ja ganz davon überzeugt, daß eine große Anzahl von Herren auf jener Seite des Hauses (nach links) gar nichts darin finden (Heiterkeit); aber daß ein höherer preußischer Verwaltungsbeamter einen anderen Standpunkt in dieser Beziehung einnimmt, finde ich nicht nur begreiflich, sondern finde es im hohen Grade lobenswerth.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin bereit, dies nach jeder Richtung zu vertreten.
Nun, meine Herren, habe ich selbstverständlich diese ganze Angelegenheit nicht ignorirt.
Ich habe jetzt nachgewiesen, daß sie von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet in vollkommen inkorrekter Weise, wie ich glaube, um das Urtheil des Hauses zu kaptiviren, Ihnen vorgetragen worden ist.
Ich habe indessen selbstverständlich Notiz davon genommen, habe mir von dem betreffenden Herrn Regierungspräsidenten einen Bericht über diese ganzen Vorfälle geben lassen und ich bin dabei beschäftigt denn das halte ich für meine Pflicht und mein Recht —, zu untersuchen, ob in diesem speziellen Falle und in diesem von mir vorgetragenen Zusammenhange das Verhalten des Landraths ein solches gewesen ist, daß ich es als ein durchaus korrektes nach jeder Richtung hin zu bezeichnen und anzuerkennen in der Lage bin.
Ueber diese Verhandlungen kann ich schon aus dem Grunde hier nichts mittheilen, weil sie noch ihren Abschluß nicht gefunden haben, und selbst wenn derselbe erfolgt wäre, würde ich es ablehnen müßen, in diesem hohen Hause eine Aeußerung darüber abzugeben, was ich in der Sache beschloßen und verfügt habe; denn ich muß Gewicht darauf legen, daß derartige Angelegenheiten in dem Rahmen derjenigen Behandlung bleiben, in welchen sie gehören: das heißt, sie müssen zwischen Vorgesetztem und Untergebenem erledigt werden.
Der Untergebene wird sich der Regel nach dem Urtheile, welches sein Vorgesetzter über ihn fällt, unterwerfen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache aber doch den Vorbehalt, daß es Situationen geben kann, in denen selbst der Untergebene sagen kann: bis hieher und nicht weiter; hier hört die disziplinarische Unterordnung auf, und es beginnt die unveräußerliche Grenze der Wahrung meiner persönlichen Ehre.
So weit gehe ich, meine Herren: ich kann mir einen Zustand denken, in welchem auch der Untergebene selbst dem direkt entgegenstehenden Befehle seines Vorgesetzten gegenüber den Gehorsam verweigert (na, na!
im Zentrum), weil er der Meinung ist, daß außer ihm und seinem Gewissen über gewisse, seine persönliche Ehre und deren Wahrung betreffende Dinge niemand zu Gericht zu sitzen hat.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, das mag einem Theile dieses Hauses recht scharf in das Ohr klingen; aber das alte, echte preußische Beamtenthum wird mir doch wohl Recht geben, wenn ich diese grundsätzliche Stellung hier einnehme.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, in der Sache selbst, die hier vorgetragen ist, glaube ich, hat es mir obgelegen, die von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet vorgetragene Erzählung ihres sensationellen und auf den Eindruck hier im Hause berechneten Charakters zu entkleiden.
Weiteres lag nicht in meiner Absicht.
Ich könnte ja hier noch, wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet mich weiter provozirt hätte was er, wie ich anerkenne, nicht gethan hat —, noch ganz andere Streiflichter auf die Zustände seines heimatlichen Landestheils werfen.
Ich will das aber unterlaßen; es hat mir genügt, darzulegen, wie ich glaube, daß es in der That gänzlich überflüssig war.
diesen Fall im Zusammenhang mit der heutigen Diskussion hier vor das hohe Haus zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Roßhirt hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Roßhirt: Meine Herren, sowohl die Resolution als der Gesetzesantrag des verehrten Herrn Abgeordneten Reichensperger ist von den meisten Rednern dieses Hauses sehr wohlwollend beurtheilt worden; nur einigermaßen mißgünstig, wenn ich dieses Wort gebrauchen darf —, wenigstens kritisirend hat sich der Herr Abgeordnete Klemm über diese beiden Anträge geäußert.
Es ist freilich in dem Streiflichts, welches der Königlich preußische Herr Minister des Innern eben auf unsere Diskussion geworfen hat, ein trübes Prognostikon den beiden Anträgen gestellt worden.
Allein ich hoffe, daß dieses Prognostikon nicht maßgebend werden soll für den Erfolg dieser Anträge, und glaube bemerken zu dürfen, daß, wenn die Duellmandate Richelieus seiner Zeit nichts gefruchtet haben, wohl zu beachten ist, daß wir nicht mehr in den Zeiten Richelieus, sondern in anderen Zeiten leben, in denen die Kraft der öffentlichen Meinung stärker sich zeigen wird, als sie sich damals zeigen konnte.
Meine Herren, ich werde Sie zurückführen auf den juristischen und gesetzgeberischen Boden der Sache, die uns vorliegt, und ich wende mich daher zunächst mit einigen Worten zu dem Gesetzesantrag über das amerikanische Duell.
Abgesehen davon, ob überhaupt ein Gesetz jetzt beliebt werden will, ob es nicht etwa hinausgeschoben werden will bis zu dem Zeitpunkte einer Revision des Strafgesetzbuches, ob sich also von diesem Standpunkte aus ein gutes Prognostikon für den Gesetzesantrag eröffnen würde, ist weiter zu erörtern uad es wird dieses von mancher Seite bezweifelt —, ob das amerikanische Duell überhaupt existirt.
Es sind in dieser Beziehung Zweifel erhoben worden von dem Herrn Abgeordneten Klemm.
Er hat namentlich gesagt, daß das Verfahren, welches ein solches sogenanntes Duell voraussetzt, ein so abscheuliches sei, daß er keinen Deutschen sich denken könne, der zu einem solchen Verbrechen sich hergeben werde.
Diese Beurtheilung des sogenannten Duelles ist eine ganz richtige, 'allein sie schlägt dennoch nicht durch.
Wir haben ja sehr große Verbrechen auch leider in Deutschland erlebt, und eS ist eben doch in der neueren Zeit der Glaube an das Vorhandensein dieses Undings so will ich es nennen ein lebhafter.
Ich will dem deutschen Strafgesetzbuch von 1870 keinen Vorwurf daraus machen, daß es nicht schon von dem amerikanischen Duell Notiz genommen hat, obgleich die juristische Literatur über das fragliche sogenannte Duell erhebliche Zeit zurückgeht vor das Jahr 1870.
Man mag aber damals seine Gründe gehabt haben die, wenn ich mich recht erinnere, auch in den Motiven des Strafgesetzentwurfes angedeutet sind —, warum man nicht auf dieses Duell eingehen wollte.
Inzwischen ist seither doch die Erkenntniß über dasselbe, wenigstens der Notorietät nach, wie heute schon betont wurde, gewachsen.
Wir finden z.
B.
es ist das zwar kein unumstößliches Zeugniß für die Existenz dieses Duells eine ausgebreitete Literatur über das amerikanische Duell, auf die ich, anschließend an das vom Herrn Abgeordneten Reichensperger darüber gesagte, einen kurzen Blick werfen will.
Mit Recht sprechen sich alle Strafrechtslehrer dies nehme ich aber auch in Anspruch für die Nothwendigkeit eines Gesetzes im Sinne des Antrags dahin aus, daß nach den bestehenden Gesetzesvorschriften das amerikanische Duell von einer Strafe nicht getroffen wird, mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich noch mit einem Worte zurückkommen werde und auf die ich mich aber auch berufen werde für die Nothwendigkeit einer gesetzgeberischen Maßnahme.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
187 Mit Recht, sage ich, erklären sich jene Strafrechtslehrer gegen die Möglichkeit, eine Strafe wegen des amerikanischen Duells bei der jetzigen Gesetzgebung zu verfügen.
Allein es hat doch einige unter ihnen gegeben, die schon seit Jahren den Versuch gemacht haben, das amerikanische Duell den Bestimmungen über das Duell überhaupt zu subsumiren.
Die Namen sind hier bedeutungslos.
In der neuesten Zeit ist nun die vorhin angedeutete Meinung aufgetreten sie wurde schon von Herrn Abgeordneten Reichensperger erwähnt —, das amerikanische Duell sei zu bestrafen als Mord, und zwar hat einer unserer geistreichsten Kriminalisten diese Ansicht in geistreicher Begründung aufgestellt.
Es ist Binding.
Er charakterisirt in seiner Darlegung über das amerikanische Duell dieses als ein abscheuliches Verbrechen.
Das zeigt uns auch wieder, daß wir dieses Verbrechen ausdrücklich mit einer Strafe bedrohen sollten.
Meine Herren, es wird wohl der Meinung Bindings über die Art der Bestrafung kein Erfolg gegönnt werden, denn bei den Anschauungen, wie sie überhaupt über das Duell gelten das amerikanische Duell wird freilich nur in gewisser Beziehung, ganz uneigentlich, als ein Duell aufgefaßt —, werden Sie jedenfalls keine deutschen Geschworenen finden, die dem Antrage eines Staatsanwalts gemäß denjenigen, der ein amerikanisches Duell verübt haben soll, den Ueberlebenden, wegen Mordes mit dem Tode bestrafen wissen wollten.
Allein die Ansicht des geistreichen Kriminalisten über unsere Frage bestimmt mich noch mehr dazu, für diesen Antrag einzutreten.
Meine Herren, es haben sich viele Stimmen darüber geäußert, daß in dieser Materie ein Schritt zu geschehen habe, und es wird uns stets entgegengehalten, daß man ja bis jetzt keine festen Erfahrungen über das amerikanische Duell habe.
Allein, ich weiß.
nicht, ob der Herr Abgeordnete Reichensperger Ihnen das bereits gesagt hat; wenn er es nicht gesagt hat, so will ich es hier in seinem Sinne betonen: wir haben ja bis jetzt auch gar keinen verbrecherischen Thatbestand des amerikanischen Duells gehabt, wir können also nicht verlangen, daß wir juristische Nachweisungen für das Vorhandensein eines amerikanischen Duells haben.
Schaffen Sie aber einen Thatbestand für dieses Duell, so wird es mitunter, zwar wohl nicht leicht, aber doch möglich sein, den Nachweis dafür zu erbringen, daß ein solches Duell stattgehabt habe.
Ja, meine Herren, ich erinnere Sie, es können ja z.
B. selbst urkundliche Beweise darüber vorhanden sein, die sich in den hinterlassenen Papieren des Selbstmörders befinden, es können Zeugenaussagen hier maßgebend werden, es können schließlich Indizien hier ganz entscheidend werden für das Vorhandensein eines amerikanischen Duells.
Ich glaube also, daß der Umstand, daß man; das amerikanische Duell vor der Hand als nicht vorhanden hinstellen will, durchaus nicht dazu führen kann, uns von einem Gesetze über jenes sogenannte Duell zurückzuhalten.
So viel über das amerikanische Duell.
Natürlich würde ich befürworten müssen, den Antrag, dasselbe zu bestrafen, in eine Kommission zu verweisen.
Wenn ich hier gewissermaßen ein Sondergesetz erlassen sehen möchte, so verstoßen wir ja nicht gegen den Gebrauch in der deutschen Gesetzgebung.
Hat doch das Strafgesetzbuch alsbald nach seiner Abfassung, nämlich bereits im Jahre 1871, eine Ergänzung erhalten durch den bekannten Z 130a, den sogenannten Kanzelparagraphen, eine Ergänzung, die bereitwillig Aufnahme auch in diesem Hause gefunden hat.
Ebenfalls haben wir auf anderen Gebieten des Strafrechts Ergänzungen umfassender Art im Jahre 1876 erlebt.
Wird also eine Revision des Strafgesetzbuchs, die bald zu einem Ziele zu führen verspricht, nicht beliebt, nicht vorgesehen seitens der verbündeten Regierungen, so scheint mir bei den Nachweisen, die bis jetzt für das Vorhandensein eines verbrecherischen Thatbestandes der fraglichen Art vorliegen, immerhin die Nothwendigkeit begründet zu sein, dem Gesetzesantrag in der einen oder anderen Weise beizutreten.
Es ist dies um so mehr ins Auge zu faßen, als ja unser großer Nachbarstaat Oesterreich bereits denselben Schritt gethan hat; denn es ist dort eine Gesetzesvorlage bezüglich der Strafbarkeit des amerikanischen Duells von Seiten der kaiserlichen Regierung erfolgt, und sie hat Aussicht, zur Annahme zu gelangen.
Was die Resolution betrifft, so ist darüber sehr ausgiebig gesprochen worden, und zwar nicht nur nach der juristischen, sondern auch nach der moralischen Seite.
Es ist das Strafgesetz vorhanden, meine Herren, aber es ist die Materie vom Duell eine derjenigen, bei der eben das Strafgesetz nicht in vollem Maße gehandhabt wird.
Das zeigt uns die Erfahrung namentlich auch auf den Universitäten.
Daher wird es immerhin begründet sein, wenn man es wird das nicht eine bloße Admonition bleiben, wie der Herr Abgeordnete Klemm meinte, sondern es wird weitere Erfolge haben wenn man der Resolution eine Annahme in diesem Hause gewährt.
Ich glaube nicht, daß wir darüber hinweggehen können, und glaube weiter, wir würden, wenn wir diese Resolution und den Gesetzesantrag bei Seite legten—namentlich aber die erstere —, doch sehr gegen die öffentliche Meinung in Deutschland verstoßen.
Ich freue mich indessen, daß kein Antrag gestellt ist, die Reichenspergerschen Anträge kurzer Hand im Reichstage abzuweisen, daß vielmehr alle Parteien sich dahin geeinigt haben, sowohl die Resolution als auch den Gesetzesantrag an eine Kommission zu verweisen.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Neinbaben: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dirichlet des trockenen Tones, in welchem sich die Diskussion über die Duellfrage bisher bewegte, sehr bald satt geworden ist und uns, wie wir das ja von ihm gewohnt sind, hier in einer meines Erachtens unverhältnißmäßigen Breite und Behaglichkeit eine Affaire aus seiner engeren Heimat Ostpreußen vorgetragen hat, hat er es dadurch den nachfolgenden Rednern erschwert, streng bei dem Gegenstände unserer Diskussion zu bleiben.
Ich muß daher um Nachsicht bitten, wenn ich noch mit einigen wenigen Worten auf das eigentliche Thema der heutigen Debatte zurückkomme.
Ich habe mit Befriedigung aus dem ersten Theile des Antrags des Herrn Or.
Reichensperger ersehen, daß der Herr Antragsteller anscheinend nicht zu denjenigen gehört, welchevon einer Verschärfung unsererStrafgesetze eineBeseitigung des Duells erwarten.
In der That hat ja die Erfahrung gelehrt, daß harte Strafbestimmungen den Duellen gegenüber wirkungslos sind.
Das preußische Landrecht bedrohte bekanntlich die Duellanten mit dem Schwerte und mit dem Rade, ohne einen Erfolg zu erzielen; denn die unsinnige Härte dieser Strafen wurde durch immer wiederkehrende Begnadigungen beseitigt.
Der Gipfel der Verkehrtheit wäre es aber, wenn man das Duell auf ein und dieselbe Linie stellen wollte mit dem gemeinen Mord oder Todschlag, wie das ja, ich weiß nicht ob heute, aber jedenfalls in der Petitionskommission, als über die Frage dort berathen wurde, empfohlen worden ist.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Kayser bekennt sich, wie ich sehe, als einen Vertreter dieses Gedankens.
Nun, ich meine doch, daß diejenigen, welche in dem Duell weiter nichts erblicken, als Mord, Todtschlag oder gemeine Verwundung (Zuruf: Körperverletzung!)
—oder, wenn Sie wollen, Körperverletzung, den Charakter des Duells vollständig verkennen, daß diese geflissentlich seine Motive ignoriren, die doch bei Beurtheilung der Strafbarkeit einer Handlung nicht außer Betracht bleiben dürfen.
188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
Meine Herren, ich habe, die Ueberzeugung, daß das i Duell niemals gänzlich in Deutschland verschwinden wird, und ich glaube, es wäre auch gar kein wünschenswerther Zustand, wenn dies dennoch geschähe.
Die ideale Auffassung, die sich im deutschen Volke von dem Wesen der Ehre entwickelt hat, bedingt unter Umständen die Nothwendigkeit des Duells, und wir können nicht wünschen, daß diese ideale Auffassung uns künftig einmal abhanden komme.
Durch das Duell soll der Ueberzeugung Ausdruck gegeben werden, daß die Ehre höher steht als das Leben (Lachen im Zentrum), und daß ein Leben ohne Ehre keinen Werth hat.
Meine Herren, Sie lachen darüber; (Rufe: Ja!)
aber ich glaube, wir folgen einem tief eingewurzelten Gefühle, wenn wir uns für verpflichtet halten, sobald mit Bewußtsein unsere persönliche Ehre verletzt ist, durch Einsetzung unseres Lebens das ungeschmälerte Vorhandensein dieser Ehre zu erweisen.
Meine Herren, wenn jemand öffentlich durch Thätlichkeiten oder durch ungerechtfertigte Beschuldigung einer ehrenrührigen Handlung in den Augen seiner Mitmenschen erniedrigt und dadurch in seiner ganzen moralischen Existenz gefährdet wird, wenn ein Gatte, ein Vater durch Verführung der Frau, der Tochter den denkbar größten Schimpf erleidet, dann, meine Herren, sagt uns ein kategorischer Imperativ in unserem Innern, daß die uns angethane Schmach mit dem Leben des Beleidigers gesühnt werden muß und nur auf diese Weise gesühnt werden kann.
Das Duell ist nach deutscher Anschauung die ultivau ratio der ehrenhaften Leute zum Schutze gegen diejenigen, welche ihr höchstes Gut, die Ehre, freventlich antasten.
Allerdings läßt sich nicht leugnen, daß das Duell ein schwerer eigenmächtiger Eingriff in die allgemeine Rechtsordnung ist; aber wenn meine moralische Existenz auf dem Spiele steht, kann ich niemanden anders, wie mich selbst, als Richter über meine Ehre anerkennen.
Ich kann platterdings nicht Ehre und Existenz abhängig machen von dem Ausspruch eines Richters; denn es handelt sich um Güter, die ein jeder selbst vertheidigen muß.
Diese ideale Auffassung von dem Wesen der persönlichen Ehre ist an keine Klasse und an keinen Stand gebunden; sie ist ein Gemeingut der deutschen Nation.
Von dieser Auffassung ausgehend, haben wir in dem Duell nichts anderes als die in bestimmte regelrechte Formen gebannte Prozedur zu erblicken, durch welche der unwiderstehliche Drang zum Ausdruck kommt, die angegriffene Ehre durch den Einsatz des Lebens zurückzuerkämpfen.
Wenn wir die Bethätigung dieses Dranges verhindern wollten, zu welchen Zuständen würden wir gelangen
Könnten wir etwa das für einen erfreulichen Zustand ansehen, wenn gegenüber dem Verführer der Frau oder der Tochter der betreffende Gatte oder Vater seine verletzte Ehre dadurch für vollständig reparirt erachtet, daß er vom Richter einige hundert oder tausend Pfund Sterling zugesprochen erhält
Oder aber wir gelangen zu Zuständen, wie sie in einigen Gegenden Italiens bestehen, wo die Vendetta herrscht, und die alte Blutrache Landessitte ist.
Wir verhüten solche Zustände durch das Duell mit seinen festen konventionellen Regeln und Formeln, deren genaue Beobachtung selbst wieder ein Gebot der Ehre ist.
Ich glaube gezeigt zu haben, meine Herren, daß das Duell bei uns auf einer tiefernsten und tiefsittlichen Auffassung beruht.
Worauf unsere Sorge gerichtet sein muß, das ist, daß das Duell bei uns diesen Charakter behalte, daß es nicht ausarte in frivole, leichtfertige Raufereien, daß es nur da stattfindet, wo es sich wirklich um schwere, mit Bewußtsein zugefügte, Ehrenkränkungen handelt.
Wenn es z.
B. bei uns jemals Sitte werden sollte, daß Aeußerungen, die in amtlicher Eigenschaft, innerhalb einer dienstlichen Sphäre, aus irgend einer autoritativen Stellung heraus, gethan worden sind, zum Anlaß von Herausforderungen gemacht werden, wenn Beamte, Vorgesetzte, Parlamentarier u. s. w. nicht mehr ihre Meinung frei äußern könnten, ohne befürchten zu müssen, deswegen von denjenigen, die sich dadurch mißliebig berührt fühlen, gefordert zu werden: dann, sage ich auch, hat der Staat, hat die Gesellschaft die Verpflichtung, ernstlich auf Mittel zu sinnen, einem derartigen Duellunwesen zu steuern.
Meine Herren, das ist aber eben die Frage, ob von einem solchen „Duellunwesen ''bereits bei uns die Rede sein kann.
Der Herr Antragsteller setzt das ohne weiteres voraus, indem er ausdrücklich von dem „immer mehr um sich greifenden Duellunwesen ''spricht; ich habe aber den Beweis dafür in seinen Ausführungen vermißt.
Daß Mißbräuche vorkommen, daß hier und da Unfug mit dem Duell getrieben wird, ist zuzugeben; daraus folgt aber noch nicht, daß man von einem eingerissenen „Duellunwesen ''reden kann.
Es ist nun speziell auf die Duelle in gewissen Ständen bei der heutigen Diskussion hingewiesen worden, und zwar ist vor allem die Rede gewesen vom Offizierstande.
Meine Herren, es ist ja ganz natürlich, daß in keinem anderen Stande Duelle so häufig vorkommen wie gerade im Offizierstande.
Die Duelle sind überhaupt am häufigsten in den gebildeten, geistig höherstehenden Klaffen, weil das Gefühl für die persönliche Ehre in diesen Klaffen am feinsten ausgebildet ist.
Am allerempfindlichsten ist natürlich für eine Verletzung der persönlichen Ehre der Offizierstand.
Dies wird ihm zum Vorwurf gemacht.
Daß er von einer besonderen Standesehre spricht, die er zu vertheidigen habe, sieht man als eine Ueberhebung des Offizierstandes gegenüber den anderen Ständen an.
Aber es liegt doch wahrlich keine Ueberhebung darin, daß die Angehörigen des Offizierstandes, also desjenigen Standes, dem die Vertheidigung von Thron und Vaterland anvertraut ist, ganz besonders auf die Wahrung ihrer äußeren Würde bedacht sind und auch nicht den leisesten Flecken auf dem Schilde ihrer Ehre dulden wollen
Es gibt in der That Handlungen das läßt sich nicht leugnen —, welche einen Angehörigen des Offizierstandes aus diesem Stande ausschließen, weil schon der bloße Verdacht einer nicht mit den strengsten Gesetzen der Ehre in Einklang stehenden Handlungsweise geeignet ist, ihm das Vertrauen zu berauben, welches alle anderen Stände dem Offizierstande entgegenbringen müssen, während dieselbe Handlungsweise in anderen Ständen keineswegs diese Folge zu haben braucht, solange nicht der Beweis einer unehrenhaften Gesinnung vorliegt.
Ich glaube, anstatt gegen den Osfizierstand einen Vorwurf zu erheben, sollten wir uns vielmehr freuen, daß er mit solcher Strenge auf die Wahrung sowohl seiner inneren Ehre als auch seiner äußeren Würde bedacht ist.
Gerade dieser Geist, der unser Offizierkorps beseelt, bildet einen Haupttheil der Stärke unserer Armee.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet allerdings hat dieses Bestreben des Offizierstandes, seine Standesehre auf das strengste zu wahren, mit dem Holzdiebstahl verglichen.
Nun, jeder beurtheilt solche Dinge, so gut er es eben versteht.
Es ist dann von den sogenannten Studentenmensuren die Rede gewesen.
Man nennt sie „Mensuren '', weil in der That der Begriff des Duells auf sie nicht anzuwenden ist.
Sie verfolgen nicht den Zweck, begangene Ehrverletzungen zu sühnen, sondern sie dienen, wie Ihnen bekannt ist, in der That nur dazu, das Selbstbewußtsein, das Selbstvertrauen zu heben und vor allen Dingen den Muth zu stählen.
Letzteres ist besonders nützlich; denn Sie wissen ja alle, wie feige der Mensch von Natur ist.
Sollten sich Mißbräuche eingeschlichen haben, dann scheint mir der Reichstag nicht der geeignete Ort zur Beschwerdeführung zu sein; man überlasse es den Landesvertretungen der betreffenden Universitäten, sich an diejenige Instanz zu wenden, welche die Turn-und Fechtübungen in dem betreffenden Lande zu beaufsichtigen hat.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
189 Meine Herren, ich verspreche mir von dem ersten Theil des Antrags des Herrn Dr. Reichensperger schon deshalb keinen Erfolg, weil er zu allgemein gefaßt ist.
Er drückt einen allgemeinen Wunsch aus; es ist aber nicht spezialisirt, was der Antragsteller von den verbündeten Regierungen verlangt, was nach seiner Anficht geschehen soll.
Ueber den zweiten Theil des Antrages will ich mich nur kurz dahin äußern, daß ich eine Strafbestimmung gegen das sogenannte amerikanische Duell schon aus dem Grunde nicht für erforderlich halte, weil bisher in keiner Weise konstatirt ist, daß jemals ein solches bei uns stattgefunden hat.
Nicht ein einziger Fall eines amerikanischen Duells läßt sich positiv nachweisen, und ich glaube auch, daß, wenn es wirklich hier und da vorgekommen sein sollte, Strafbestimmungen, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagen sind, kaum geeignet sein würden, ein solches Duell zu verhindern.
Und schließlich muß ich sagen, daß man es doch nicht für eine Aufgabe der Gesetzgebung halten, ja gar nicht einmal mit der Würde der Gesetzgebung in Einklang bringen kann, gegen eine so wahnwitzige Verblendung, gegen eine solche frivole Spielerei mit dem Leben, wie sie in dem sogenannten amerikanischen Duell liegt, mit strafrechtlichen Bestimmungen vorzugehen.
Meine Herren, so sehr ich also gegen den vorgelegten Gesetzentwurf bin, und so wenig ich mich auch mit dem ersten Theile des Antrages befreunden kann, so werde ich mich dennoch der Berathung der Anträge in einer Kommission nicht widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmarm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, mich mit einigen Worten meines geehrten Herrn Vorredners abzufinden.
Derselbe hat sich in so warmer Weise der verschiedenen bei uns üblichen Formen des Duells als eines nothwendigen Mittels zur Wahrung gegen Angriffe auf die Ehre angenommen, daß ich eigentlich eher alles andere erwartet hätte als den Vorschlag, den hier vorliegenden Antrag einer Kommission zu überweisen.
Die eigentliche logische Konsequenz seiner Ausführungen wäre die gewesen, daß er uns den Antrag ankündigte, den betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs ich glaube, 201 ist es zu streichen.
Denn, meine Herren, wenn Dinge so absolut nothwendig sind, so absolut dem Ehrgefühl der gebildeten Stände entsprechen, zur Wahrung von Sitte und Moral nothwendig sind, kann man sie doch nicht unter Strafe stellen.
Das verstehe ich beim besten Willen nicht.
Dann hat Herr von Reinbaben das große Wort gelassen ausgesprochen ich weiß nicht, ob Herr von Reinbaben seinem Nebenberufe nach Offizier ist —: das Ehrgefühl der Offiziere ist natürlich feiner als das aller übrigen Stände.
„Natürlich '', meine Herren!
Ja, ich kann es Herrn von Reinbaben natürlich nicht übel nehmen, er mag darüber selbst Richter sein, daß sein Ehrgefühl, insofern er nicht Offizier ist, weniger fein ist als das sämmtlicher Offiziere.
Darüber, meine Herren, läßt sich nicht streiten.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin in der Bescheidenheit dem Offizierstand gegenüber noch nicht so weit gekommen, daß ich dem Stande, dem ich anzugehören die Ehre habe, ein feines Ehrgefühl oder nur ein ebenso feines abzusprechen in der Lage wäre.
Herr von Reinbaben hat dieses feinere Ehrgefühl des Offizierstandes damit motivirt, der Offizierstand sei berufen, das Vaterland dem Feinde gegenüber zu vertheidigen.
(Zuruf: Krone und Vaterland!)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja, meine Herren, wenn der Offizierstand bei uns in der Lage wäre, unsere Schlachten allein auszukämpfen (sehr richtig!
links und im Zentrum), dann hätten wir uns nicht zu quälen, meine Herren, mit der Militärvorlage, welche jetzt seit Tagen und Wochen alles beherrscht.
Meines Wissens ist es der Beruf des Volks in Waffen, der wehrfähigen Bevölkerung Deutschlands, Krone und Vaterland zu schützen.
Es war das eine von den bekannten Redewendungen, die, wenn Begriffe fehlen, sich zur rechten Zeit einzustellen pflegen.
Sodann hat Herr von Reinbaben ferner mich dadurch widerlegen zu können geglaubt, daß er sagte, ich hätte das Duell speziell im Offizierstande im Auge gehabt wovon ich übrigens gar nicht gesprochen habe, sondern ich habe von dem Duell im allgemeinen gesprochen und das Duell im allgemeinen also mit dem Holzdiebstahl identifizirt, und hat hinzugefügt, ein jeder thue es, so gut er kann.
Nun, ich gestehe Herrn von Reinbaben zunächst die Priorität in der Fähigkeit, sich zu duelliren, vollständig zu, ich mache auch keineswegs irgendwie Ansprüche darauf, in Bezug auf den Holzdiebstahl besondere Erfahrungen und Kenntnisse zu besitzen; aber derartig einfach zu glauben, wenn man die Gedanken eines Anderen verdirbt, wie der Dichter meint, ihn auch widerlegt zu haben, das ist doch etwas zu leicht genommen.
Ich habe nur gesagt, meine Herren, daß die Berufung darauf hinfällig sei, daß gewisse Verstöße gegen das Strafgesetzbuch deswegen eigentlich nicht bestraft werden sollten, weil sie dem Vorurtheile gewisser Gesellschaftsklaffen entsprechen und für verschiedene Gesellschaftsklassen verschiedene Strafgesetze zulassen würden, wie bei der ärmeren Bevölkerung in der Nähe der Forsten auch Strafgesetzparagraphen, welche den Holzdiebstahl behandeln, bei anderen Bevölkerungsklaffen gegenüber dem Schmuggel Anwendung finden, daß die Anschauungen der Standesgenossen mit dem Gesetze sich nicht immer im Einklänge befinden, daß es im südlichen Italien mit dem Brigantaggio dasselbe sei; und wenn Herr von Reinbaben leugnet, daß jene Vorurtheile in jenen Ständen existiren, so kennt er jene Stände nicht, sondern nur die Vorurtheile seines eigenen Standes.
Das ist aber ein nicht besonders weiter Blick.
Meine Herren, Herr von Reinbaben hat dann gesagt: es entspricht nicht der Würde der Gesetzgebung, sich mit dem amerikanischen Duell zu beschäftigen.
Ich habe mich ja auch gegen diesen Theil des Neichenspergerschen Antrags ausgesprochen.
Aber wenn wir schon dann die Würde der Gesetzgebung beeinträchtigen, wie viel mehr werden wir die Würde der Gesetzgebung dadurch beeinträchtigen, daß wir durch Gesetz bestimmen, daß das Gesetz nicht befolgt werden soll!
und wie viel mehr wird die Würde der Gesetzgebung über das Duell, das doch nun einmal im Strafgesetzbuch als strafbare Handlung vorgesehen ist, durch die Ausführungen des Herrn von Reinbaben beeinflußt!
Meine Herren, nun wende ich mich mit einigen Worten gegen die Ausführungen, welche Herr von Puttkamer die Gewogenheit gehabt hat mir gegenüber zu machen.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß die Erzählung, welche ich mir gestattet habe Ihnen hier vorzutragen, durchaus hierher gehört, daß sie mit dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt, im allerengsten Zusammenhange steht, und daß sie zur Motivirung der Anschauungen, welche ich vor Ihnen entwickelt habe, ein sehr prägnantes Material liefert, meine Herren, ich sage, wenn es dieses Beweises noch bedurft hätte, Herr von Puttkamer hätte ihn durch seine Rede im vollsten Maße geliefert.
Herr von Puttkamer sagte zum Beispiel: nimmt etwa Herr Dirichlet an, ich würde aus Anlaß dieses Spezialfalles eine Generalverfügung an die mir untergebenen Landräthe erlassen, worin ich sie anwiese, gegen ich weiß nicht genau, ob er sagte, gegen die Kreiseingeseffenen oder überhaupt keine Forderung auszusprechen; und fügte hinzu: wenn ich 29 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. das thun würde, so müßte ich befürchten sehr wenig Erfolg damit zu haben.
Meine Herren, eine ähnliche Kritik der Disziplin des preußischen Beamtenthums, wie sie in diesem einen der vielen großen Worte des Herrn von Puttkamer liegt, ist mir denn doch sobald noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr von Puttkamer sagt mit dürren Worten: wenn ich den Landräthen auf Grund eines oder einiger Spezialfälle einschärfen würde, das Gesetz zu befolgen, so würde ich wenig Erfolg damit haben.
(Staatsminister von Puttkamer: Das habe ich eben nicht gesagt.
Zuruf links: Jawohl!)
Das haben Sie nicht gesagt
Gestatten Sie mir das auszuführen.
Sie werden doch nicht leugnen, Herr von Puttkamer (Heiterkeit rechts), daß im Strafgesetzbuch das Duell und die Herausforderung dazu bestraft wird; wenn Sie nun eine Verfügung an die Ihnen untergeordneten Organe erlassen würden, diesen Paragraphen des Strafgesetzbuches zu achten und danach zu handeln, und selbst erklären, Sie würden damit wenig Erfolg haben, so sagen Sie mit dürren Worten: ich würde mit der Aufforderung an meine Untergebenen, dem Gesetze Gehorsam zu erweisen, keinen oder nur geringen Erfolg haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, was Sie gegen diese Argumentation einwenden wollen; ich muß es der höheren Logik des Herrn von Puttkamer überlassen, mir einen Unterschied nachzuweisen, ich kann nur diese Schlüsse ziehen.
Wenn Sie ganz ohne Ansehen der Partei die Sache betrachten, so können Sie doch nicht leugnen, daß ich zu einem logisch richtigen Schluß gekommen bin.
Dann hat mir Herr von Puttkamer gesagt: es gibt einen Punkt, wo der Beamte seiner Privatehre mehr schuldig ist alswie den Anordnungen seiner Vorgesetzten.
Ja, nicht nur der Beamte, sondern jeder Mensch ich gestehe das Herrn von Puttkamer vollständig zu kann in den verschiedensten Lebensstellungen, in den verschiedensten Verhältnissen in die Lage kommen, in denen die persönliche Ueberzeugung von Recht und Unrecht sich nicht deckt mit der gesetzlichen Formulirung; das kann in allen Lebensstellungen vorkommen.
Aber, meine Herren, wenn ein Mann, dessen persönliche Ueberzeugung über das, was Recht und Unrecht ist, mit der gesetzlichen Formulirung im Widerspruch steht, gegen das Gesetz verstößt, so muß er cs mit dem vollen Bewußtsein der dadurch für ihn entstehenden Folgen thun, er muß diese Folgen auf sich nehmen und muß gewärtigen, nach der vollen Strenge des Gesetzes bestraft zu werden.
Darüber klagen wir ja eben, und darüber klagt der Herr Kollege Reichensperger auch, daß die Gesetzcsanwendung dieser Strasparagraphen nicht diejenige rigorose ist, wie sie anderen Realen gegenüber zu sein pflegt; und wenn eben der Herr von Puttkamer diese Erklärung abgibt: „ich würde keinen Erfolg haben mit der Aufforderung, den Bestimmungen über die Ducllparagraphen Folge zu leisten '', so liest aus einem derartigen Ausspruch, der den Landräthen gegenüber von so autoritativem Munde gefällt wird, jeder die Aufforderung heraus: wenn ihr auch selbst mit Uebergehung des Strafgesetzbuches euch recht schneidig erweisen werdet, so ist mir das nicht so unangenehm.
Das ist ungefähr die Auffassung des Herrn von Puttkamer, die viele Landräthe aus dieser Aeußerung des hohen Vorgesetzten entnehmen werden.
Dann hat Herr von Puttkamer pardon, der Herr Minister von Puttkamer die Gewogenheit gehabt, die Darstellung, welche ich von dem Vorfall im Angerburger Kreise gegeben habe, als durchaus inkorrekt und falsch hinzustellen.
Nun, meine Herren, wie liegen diese Sachen
Der Vorgang hat sich abgespielt zwischen dem Landrath und ob gerade alle sechs anwesend waren, weiß ich nicht und vier oder fünf Mitgliedern des Kreisausschusses, nicht vor derOeffentlichkeit, allerdings insoweit ich muß das einschränken vor der Ocffentlichkeit, als der Landrath in dem betreffenden Disput seine Stimme so laut erhob, daß sie in dem Vorzimmer, wo Unterbeamte sind, zu hören war, und eines der Mitglieder des Kreisausschuffes sich veranlaßt fühlte, die Thür zuzumachen.
Insofern möchte ich also den Ausspruch über die Oeffentlichkeit beschränken.
Selbstverständlich ist der Minister, wenn er so genau über die Vorgänge orientirt ist, wie er hier dargestellt hat, auf den Bericht des Landraths angewiesen, wie ich meinerseits angewiesen bin in meinen Darstellungen auf Berichte von Kreisausschußmitgliedern.
Man kann doch nur über das berichten, was man selbst angesehen oder angehört hat.
Nun bin ich weit entfernt davon, dem Herrn Landrath von Kannewurf ist sein Name —, den ich zu kennen nicht die Ehre habe, den Vorwurf zu machen, daß er bewußt irgendwie eine nicht ganz getreue Darstellung der Worte gegeben habe; aber von einer Partei, welche bei dieser Gelegenheit gezeigt hat, daß sie ihrem ganzen Temperamente nach nicht in der Lage ist, immer die nöthige Objektivität des Urtheils sich zu bewahren, kann man doch absolute Zuverlässigkeit in den Details kaum erwarten.
Die Herren, die ich befragt habe, sind nicht persönlich bei dem Disput betheiligt gewesen; und mag mir der Herr Minister von Puttkamer sagen: das ist ein amtlicher Bericht, mag er sagen: Herr von Kannewurf ist Landwehrosfizier, so halte ich doch alles das, was ich gesagt habe, in vollstem Maße aufrecht und erkläre, daß mir die Autorität und die Wahrheitsliebe und mein Glaube an die Wahrheilsliebe meiner Zeugen mindestens ebenso hoch steht, wie dem Herrn Minister die Auskunft, welche er in diesem Falle erlangt hat.
Sodann hat der Herr Minister von Puttkamer nicht ganz mit Unrecht, muß ich sagen die Zustände speziell in dem Kreise, von dem hier die Rede ist, nämlich dem Angerburger Kreise, als recht unerfreuliche dargestellt.
Gewiß, meine Herren, die Zustände sind sehr unerfreulich; aber wer trägt die Schuld
Ich will nicht sagen, der jetzige Landrath in seiner Person, wohl aber ein sehr interessanter Umstand; nämlich der Umstand ist meiner Ansicht nach zum großen Theil dafür verantwortlich, daß der Herr Minister, welchen wir die Ehre haben vor uns zu sehen, den früheren Landrath des Kreises, welcher aus der Wahl des Kreises hervorgegangen war, einen sehr gemäßigten liberalen Mann, der sogar schließlich sehr erhebliche Konzessionen nach rechts gemacht hat, als er Landrath war, der aber immerhin seiner Persönlichkeit nach als Eingesessener des Kreises sich eines uneingeschränkten Vertrauens seitens aller Bevölkerungsklassen und Parteien des Kreises zu erfreuen hatte, daß der Herr Minister von Puttkamer diesen Landrath zur Disposition gestellt hat denn damals waren durchaus friedliche Verhältniße im Kreise und nunmehr einen „schneidigen ''Landrath in den Kreis geschickt hat, welcher den Anschauungen, denen augenblicklich unser preußisches Ministerium zuneigt, sehr scharfen Ausdruck gegeben hat.
Ja, gewiß, meine Herren, dann entstehen unerfreuliche Zustände; das ist ganz richtig.
Ich will gar nicht behaupten, daß, als diese unerfreulichenZustände eingerifsen sind, nicht auch von der anderen Seite im Laufe der Diskussion bei der Heftigkeit vielleicht etwas über das richtige Maß hinausgegangen wurde.
Das fällt mir nicht ein zu leugnen; die Angerburger sind ja auch Menschen; aber die eigentliche Schuld daran, daß augenblicklich solche unerfreuliche Zustände in jenem Kreise sind, trägt der Herr Minister des Innern dadurch, daß er einen allgemein beliebten Landrath, der aus der Wahl der Kreiseingesessenen hervorgegangen war, aus Gründen, auf die ich hier nicht näher eingehen will sie haben im preußischen Abgeordnetenhause ihre Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
191 Würdigung erfahren —, zur Disposition gestellt hat und einen jungen Mann in den Kreis hinausschickte, dessen allerfeinstes Ehrgefühl nach Herrn von Reinbaben ich in keiner Weise bestreiten will, der aber meiner Meinung nach alle anderen Eigenschaften eher besitzt als die, in zweifelhaften Situationen und unangenehmen Verhältnissen eine konnivente und in Gegensätzen eine versöhnende Haltung einzunehmen.
Meine Herren, ich muß nun allerdings hinzufügen, daß ich einen Theil der Vorgänge in jener Sitzung, weil ich ihn für unerheblich hielt, nicht mitgetheilt habe.
Ich bin jetzt verpflichtet, das nachträglich zu thun, nachdem Herr von Puttkamer mich der Unkorrektheit in dieser Beziehung geziehen hat.
Nachdem diese Aeußerung gefallen war nebenbei, muß ich bemerken, und darüber erlaube ich mir ein Urtheil, da ich selbst mit der Bestätigung solcher Kreistagsbeschlüsse im Bezirksausschuß zu thun hatte, war in der That die Kreistagsproposition des Herrn Landraths derartig, daß kein Bezirksausschuß und Minister sie bestätigen konnte, weil sehr wesentliche Theile fehlten; aber ganz abgesehen davon muß ich also hinzufügen, daß, nachdem unser früherer Kollege aus dem preußischen Abgeordnetenhause Herr Weymann diese Aeußerung gethan hatte, daß aus der Proposition niemand klug werde, er angeschrien wurde: Herr, Sie sind unverschämt; ich verbitte mir das!
und daß darauf gesagt worden ist: Das ist nicht die Art, wie man den Vorsitz führt.
Darauf verließ der Betreffende das Sitzungszimmer.
Es haben übrigens derartige Szenen zu verschiedenen Malen stattgefunden, und sie haben eben nur nicht ihr Ende im Duell gefunden, und das ist der spezifische Unterschied dieses Vorganges, der mich eben veranlaßt hat, gerade diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Was übrigens der Herr Minister thut, muß ich völlig ihm überlassen.
Meine Herren, charakteristisch ist dafür die Stelle einer Beschwerde, welche, von sämmtlichen Kreisausschußmitgliedcrn unterzeichnet, an den Regierungspräsidenten gelangt ist, und welche dahin lautet: Wir hatten stets diese Art des Herrn Vorsitzenden, die Verhandlungen zu leiten, als eine nothwendige Eigenthümlichkeit seines Charakters angesehen und da dieselbe ja seinen Vorgesetzten bekannt sein mußte, als etwas unabänderliches betrachtet, und sie würden derselben auch bei dieser Gelegenheit gar nicht erwähnt haben, wenn der Herr Vorsitzende (Glocke des Präsidenten) wie in früheren Verhältnissen sich damit begnügt hätte 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, so lange er die Vorgänge in dem betreffenden Kreise erwähnte, um daraus Folgerungen für die Behandlung der Duellangelegenheit zu ziehen; so weit es sich aber allgemein um die Geschäftsführung in jenem Kreise handelt, glaube ich, daß die Angelegenheit nicht hierher gehört.
(Sehr wahr!
rechts.)
Abgeordneter Dirichlet: „Sehr wahr '', meine Herren!
(Zurufe rechts.)
Ich gebe dem Herrn Präsidenten vollständig Recht, wenn er mich darauf aufmerksam machte; ich muß mir nur außerdem würde es ja selbstverständlich sein, ich würde meine Meinung sehr ungern dem Herrn Präsidenten gegenüber in einer Kontroverse zum Ausdruck bringen wollen ich möchte mir nur gestatten, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Minister mir eine falsche Darstellung der Thatsachen vorgeworfen hat, und daß ich dem gegenüber gezwungen bin, meinen Bericht richtig zu stellen.
Das bitte ich zur Milderung des Urtheils des Herrn Präsidenten über mein Vorgehen in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Ich stelle anheim, alles dasjenige vorzubringen, was mit der Duellangelegenheit in Verbindung steht; das weitere dagegen bitte ich wegzulassen.
Abgeordneter Dirichlet: Also der Herr Minister von Puttkamer hat ausgeführt, daß die Vorgänge, welche vorher in der Sitzung stattgefunden hätten, gerade in seinen Augen nur dazu hätten führen können, den Landrath so zu reizen, daß er von dem bisher ungewöhnlichen Mittel der Forderung seiner Kreisausschußkollegen Gebrauch gemacht habe; und ich habe mir die Sache so darzustellen erlaubt, daß, wenn von einer berechtigten Erregung überhaupt die Rede sein kann, sie jedenfalls nicht ausschließlich auf Seiten des Landraths gelegen hat.
Nun, meine Herren, aber darum handelt es sich nicht und da gebe ich dem Herrn Präsidenten vollständig Recht—; sondern es handelt sich darum, ob es überhaupt zulässig ist, daß Kontroversen, welche entweder direkt in Beziehung zu amtlichen Handlungen stehen oder sich doch aus amtlichen Handlungen heraus entwickeln, über Vorgänge, welche in der Sitzung stattfinden, von dem betreffenden Vorsitzenden des Kollegiums mit der Waffe in der Hand zum Austrag gebracht werden.
Das, meine Herren, ist die Frage, um die es sich handelt, und um diese Frage hat sich der Herr Minister von Puttkamer doch eigentlich in seiner Erwiderung herumgewendet, will ich einmal sagen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich bin leider genöthigt, das Haus wegen eines zwingenden Grundes sehr bald zu verlassen; ich muß mich also sehr kurz fassen und kann in der vollen Ausführlichkeit, wie ich es wünschte, dem Herrn Abgeordneten Dirichlet nicht antworten.
Zunächst will ich in Kürze den sehr wichtigen Punkt berühren, ob ich meinerseits eine richtige Darstellung des von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet dem Hause vorgeführten Vorfalles gegeben habe.
Ich erkenne vollkommen an, daß, wenn es sich hier nur darum handelte, 1 ob man dem amtlichen Berichte des Landraths was ich natürlich immer thun würde, d. h. in ciubio, bis zum Beweise des Gegentheils die größere Glaubwürdigkeit1beilegen1wollte1over der Autorität des Herrn Abgeordneten Dirichlet, man hierüber verschiedener Meinung sein kann.
In diesem Falle bin ich nun aber glücklicherweise in der Lage, Ihnen das Zeugniß eines unbetheiligten Dritten vorzuführen (hört, hört!
rechts), nämlich dasjenige eines Hilfsbeamten, eines Referendars aus Gumbinnen, welcher bei dieser ganzen Verhandlung zugegen gewesen ist und welcher als vom Präsidenten vernommener Zeuge über den Vorfall buchstäblich dasjenige bezeugt hat, was ich mir erlaubte als den objektiven Verlauf der Sache hier vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet wird sich daher wohl bescheiden müssen, daß ich in diesem Falle vollkommen objektiv referirt habe.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Dirichlet mit der Wendung schloß, es komme hier nicht darauf an, ob es erlaubt sei, aus einer amtlichen Differenz oder aus persönlichen Konsequenzen, die aus einer amtlichen Differenz folgen können, die Nothwendig29 »192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. keit eines Zweikampfs zu konstruiren, so muß ich meinerseits sagen, daß es allerdings darauf ankommt.
Ich bin auch der Meinung, daß die bloße amtlicheMeinungsverschiedenheit niemals im Wege des Zweikampfes zum Austrage gebracht werden darf, und ich würde dem mit der größten Entschiedenheit entgegentreten.
Wenn aber bei einer solchen Veranlassung eine grobe persönliche Beleidigung sich an die amtliche Differenz anschließt, dann liegt die Sache eben anders, und es ist gerade jetzt die Frage, ob eine solche persönliche Beleidigung stattgefunden hat oder nicht.
Darauf reduzirt sich also jetzt die Meinungsverschiedenheit, und ich bin allerdings der Ueberzeugung, daß, wenn man überhaupt hier die Frage der prinzipiellen Zulässigkeit des Duells ausscheidet und sich auf den Boden der bestehenden Anschauungen stellt, dann allerdings die Frage sehr wohl aufgeworfen werden kann, ob aus Anlaß eines amtlichen Zwiegesprächs, welches in eine persönliche Beleidigung ausartet, die Herausforderung zu einem Zweikampfe gerechtfertigt ist oder nicht.
Uebrigens habe ich mich keineswegs, wie Herr Abgeordneter Dirichlet behauptet, um die Beantwortung dieser Frage herumgedrückt.
Ich habe vielmehr ausdrücklich erklärt die Herren werden mir das alle) bezeugen —: ich bin in der Prüfung begriffen und werde die Prüfung auch bis zu Ende fortsetzen, ob ich das Verfahren des betreffenden Beamten bei dieser Gelegenheit als völlig korrekt anzuerkennen in der Lage bin.
Ich habe nur abgelehnt, nach außen hin darüber eine Aeußerung abzugeben, indem ich der Meinung bin, daß das als Jnternum der Verwaltung zwischen dem Vorgesetzten und dem betreffenden Untergebenen zu bleiben hat.
Ich bin übrigens das kann ich Herrn Dirichlet wirklich versichern ganz unbesorgt über die Folgen der Aeußerung, die ich in Bezug auf ein etwa an die Landräthe zu richtendes Generalmandat zu befürchten habe.
Die Disziplin innerhalb des preußischen Beamtenthums aufrecht zu erhalten, ist mir bisher immer noch gelungen, und ich denke, es wird mir auch ferner gelingen.
Ich habe nur charakterisiren wollen, wie ja eben der formale Buchstabe des Gesetzes mit dem in großen Gesellschaftskreisen und die sind doch, Gott sei Dank, nicht die schlechtesten weit verbreiteten Bewußtsein in Widerspruch gerathen, und daß sehr leicht der Effekt eintreten kann, daß ein Untergebener in Bezug auf die Wahrung seiner persönlichen Ehre sich in die Lage versetzt sehen kann, zu sagen: hier ist die Grenze, über welche hinaus ich mir keine Vorschriften machen lassen kann.
WennHerrn Dirichlet das als eine bedenkliche Lockerung der Disziplin innerhalb des preußischen Beamtenthums erscheint er ist doch sonst nicht so sehr darauf aus, diese Disziplin zu festigen —, so kann ich, wie ich wiederhole, behaupten: es werden daraus keinerlei verhängn ißvolle Folgen sich ergeben.
Ueber die Zustände in Ostpreußen könnte ich noch viel sagen; ich will mich heute aber nur auf ein einziges Wort beschränken.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Dirichlet zu fragen: wie kommt es denn, daß nicht etwa in ganz Ostpreußen, auch nicht einmal in dem Regierungsbezirk Gumbinnen, sondern immer nur gerade im Kreise Angerburg derartige Friktionen vorkommen
Die Beamten wechseln, wie er selbst gesagt hat; es werden also wohl die ständigen Elemente sein, auf deren Verhalten (sehr richtig!
rechts) das heutige Vorkommen dieser Konflikte zurückzuführen ist.
Das ist auch, Herr Dirichlet Sie mögen mir verzeihen, wenn ich es geradezu sage ganz notorisch.
Sie sprechen immer von dem jetzigen Landrath und seinem unmittelbaren Vorgänger.
Erinnern Sie sich des unglücklichen Landraths von Salmuth ich will hier seinen Namen nennen, er liegt bereits im Grabe —, welchen diese Partei gewissermaßen zu Tode gehetzt hat; er war ein Mann von sehr lebhaftem und Erregungen unterworfenem Temperament und vermochte sich nur schwer zu beherrschen; und er ist mit Nadelstichen aller Art so lange gepeinigt worden, bis er schließlich das Gleichgewicht verlor, in schwere Krankheit verfiel, versetzt werden mußte und bald danach starb.
Ich verzichte indessen, wie gesagt, darauf, jetzt näher auf diese Dinge einzugehen.
Wir werden ja voraussichtlich im preußischen Abgeordnetenhause darüber in sxtsnso zu sprechen Gelegenheit haben.
Unter allen Umständen bin ich der Meinung, daß die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet keineswegs dazu gedient haben, meine vorherigen Aeußerungen irgendwie abzuschwächen oder in einem weniger wirksamen Lichte erscheinen zu lasten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so geschieht es lediglich, weil ich einer der studentischen Duellverbindungen, von denen die Rede gewesen ist, durch meine Lebensführung seit langen Jahren sehr nahe gestanden habe und nahe stehe ich bin auch ihr Mitglied gewesen —, und weil ich deshalb glaube, daß ich nicht ganz wie der Blinde von den Farben spreche.
Es geschieht sodann, weil es eine Sache betrifft, die mir wirklich am Herzen liegt.
Was zunächst die Duellfrage im allgemeinen betrifft, meine Herren, so stehe ich allerdings auf der Seite der Vertheidigung in entschiedenem Maße und könnte nur das unterschreiben, was von jener Seite hier gesagt worden ist.
Ich glaube, wir können das Duell nicht entbehren, und ich glaube, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Prozentsatz von uns hier sich ganz und gar dem Duell unter allen Umständen entziehen würde.
Es gibt in der That Lebensverhältnisie, wo die Strafgerichtsbarkeit nicht ausreicht.
Es gibt Dinge, wo ich eine Sühne nicht bekommen kann durch ein strafgerichtliches Erkenntniß, und wenn es auch noch so hart für den Betreffenden ist.
Es ist schon auf Familienverhältniste, auf die Angriffe gegen die Familienehre hingewiesen worden.
Es ist auf Beleidigungen wirklich schlimmer Art hingewiesen.
Die Beispiele könnten noch leicht vermehrt werden.
Ich komme zu den Einwendungen.
Man hat, und zwar hauptsächlich in neuerer Zeit, einen Gesichtspunkt gegen das Duell geltend gemacht.
Man hat vor allem gesagt: die Strafe, die Rache ist Sache des Staats, in dies Gebiet darf der Einzelne nicht eingreifen.
Meine Herren, ich warne aber gerade vor diesem Gesichtspunkt.
Ich sehe in diesem Gesichtspunkt recht eigentlich die Idee der Staatsomnipotenz.
Ganz mit demselben Recht, wie man sagen kann: der Einzelne dürfe in Beziehung auf das Duell nicht gegen das nun einmal bestehende Strafgesetz verstoßen, kann man auch auf anderen Gebieten und insbesondere ich muß, wie ich glaube, das aussprechen auch auf kirchlichem, gegen, wie man es nennt, formell zu Recht bestehende Gesetze handeln müssen.
Es kann fast auf allen Gebieten Fälle geben, wo man sich im Gegensatz zu dem bestehenden Gesetz befindet, und dem muß man auch in Bezug auf das Duell Rechnung tragen.
Dann ist von dem amerikanischen Duell die Rede gewesen.
Ich weiß nicht, ob ein solches überhaupt existirt; ich kann nur sagen, daß in den studentischen Kreisen, in denen ich mich bewegt, mit denen ich noch heute Fühlung habe, stets die entschiedenste Verurtheilung des sogenannten amerikanischen Duells stattgefunden hat.
Ich kenne z.
B. eine Universität, wo man den, der ein amerikanisches Duell annimmt, für ehrlos erklärt hat.
Ich bin auch der Meinung, daß es wünschenswerth ist, eine Form zu finden, in der wir das amerikanische Duell, es mag nun bestehen oder, nicht, verurtheilen.
Das ist freilich nicht gerade eine Empfehlung in meinem Sinne, daß wir schon ähnliche Spezialgesetze haben, wie z.
B. den bekannten Kanzelparagraphen.
Den Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886.
193 Kanzelparagraphen bedaure ich gerade, und dieses Prinzip der Einzelgesetzgebung möchte ich nicht auf immer 'weitere Kreise ausgedehnt sehen.
Meine Herren, von dem Duell in Osfizierskreisen kann ich nicht sprechen, ich kenne die Verhältnisse nicht.
Ob sich das Duell in diesen Kreisen vermehrt hat, weiß ich nicht.
Es ist mir zuweilen vorgekommen, daß es sich vermehrt hat.
Es kann dies aber ein Irrthum sein.
Ich will deshalb dem nicht widersprechen, daß beide Anträge einer Kommission überwiesen werden.
Was aber die Resolution gegen das Ueberhandnehmen des Duellwesens anbetrifft, so muß ich es ganz bestimmt aussprechen: ich würde irgend einem Vorschlag in dieser Bestimmung nicht zustimmen können, wenn nicht zugleich das studentische Duell gelinder bestraft wird als heute.
(Zuruf.)
Mir wird die Frage zugerufen: als heute
Meine Herren, das Duell wird auf den meisten Universitäten jetzt viel schlimmer bestraft als zu meiner Studentenzeit.
Es ist das die Folge davon, daß der Student den gewöhnlichen bürgerlichen Gerichten untergeordnet ist, und es ist eine weit verbreitete Ueberzeugung, daß drei Monate, was jetzt das Minimum für eine Schlägermensur, als Minimum jedenfalls zu viel ist.
(Sehr richtig!)
Es ist mir gesagt worden, dies sei dadurch herbeigeführt, daß das Reichsgericht erkannt und erklärt hat, die Schlägermensuren gehörten zu den Duellen mit lebensgefährlichen Waffen.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen: wie heutzutage die Schlägermensuren beschaffen sind, mit all den Vorkehrungen, verbarrikadirt bis hier und theilweise sogar mit Mützen, kann ich das doch nur in einem sehr uneigentlichen Sinne finden, nur in dem Sinne, wie jeder Kampf zwischen zwei Männern eventuell auch mit Stöcken ein lebensgefährlicher sein kann.
Es kann bei einer einfachen Prügelei mit Stöcken der Gegner zum Tode verwundet werden, ja das geschieht alle Tage.
Dagegen muß ich konstatiren, daß mir kein einziger Fall vorgekommen ist, daß ich von keinem einzigen Falle weiß, wo unter nicht erschwerenden Umständen der Tod die Folge einer Schlägermensur gewesen ist.
Wenn die Rose hinzugekommen ist, wenn der Betreffende an irgend einer Krankheit gelitten hat, so waren das Dinge, die mit der Lebensgefährlichkeit der Schlägermensur an sich nichts zu thun haben; die können auch bei anderen Verwundungen vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, ist von den Nichtduellverbindungen die Rede gewesen.
Es wurde gesagt, die Nichtduellverbindungen lieferten den Beweis, daß es auf der Universität möglich ist, mit einander ohne das Duell zu verkehren.
Meines Erachtens liefern sie, wie mir scheint, höchstens den Beweis, daß es möglich ist, daß 10, 20, 30, 40 Menschen sich untereinander das Wort geben können: wir wollen uns nicht schlagen, wir wollen uns auf andere Weise auseinandersetzen.
Es fragt sich aber, ob, auf das ganze Universitätsleben angewandt, ein solches Ausschließen des Duells möglich ist.
Und, meine Herren, das muß ich nach meinen individuellen Erlebnissen bis auf weiteres bestreiten.
Der Prügelkomment, von dem auch gesprochen wurde, liegt uns noch nicht so gar fern.
Ich behaupte, daß der Prügelkomment wesentlich durch das Duell von der Universität verdrängt worden ist, und daß er im großen und ganzen gerade, je mehr die Nichtduellverbindungen überhand nehmen, wieder eintritt.
Ich habe in meiner studentischen Erfahrung mannigfache Belege dafür.
Dann aber möchte ich Sie noch auf ein anderes aufmerksam machen.
Ich bin stets für die äußerste Beschränkung der Pistolenduelle gewesen.
Ich sage, sie müssen hintangehalten werden, so weit es irgend geht.
Gerade diese Pistolenduelle werden aber durch die Schlägermensuren quantitativ vermindert.
Man sagt mir, daß die Pistolenduelle auf den Universitäten meist gerade in denjenigen Kreisen vorkommen, in denen die gewöhnlichen Schlägermensuren meist nicht vorkommen; aus dem einfachen Grunde, weil man den Schläger in diesen Kreisen weniger zu handhaben versteht.
Ja, es hat in den Kreisen der Korps schon seit geraumer Zeit eine ganz erhebliche Reaktion gegen diese Pistolenduelle stattgefunden.
Es sind auf der Universität, die ich speziell im Auge habe, in Beziehung hierauf Ehrengerichte eingerichtet.
Es darf dort kein Korpsstudent ein Pistolenduell annehmen ohne spezielle Erlaubniß des Ehrengerichts, gerade wie es in den Offizierkreisen Gebot ist.
Das würde auf der Universität aber nicht zu ermöglichen sein, wenn man dort nicht die Schlägermensuren hätte.
Dann ist von den Bestimmungsmensuren die Rede gewesen.
Ich bin kein großer Freund von Bestimmungsmensuren.
Ich bin es nie gewesen, aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß diese Bestimmungsmensuren einen sehr wohl berechtigten Hintergrund haben.
Der Hintergrund ist der, daß eine Verbindung der anderen Verbindung den Krieg ankündigt.
(Große Heiterkeit.)
Es liegt darin immerhin etwas, das mich trotz allem freut.
Es hat seine Berechtigung gehabt und hat es vielleicht in gewissem Sinne noch heute, wenn das Kciegführen nicht auf die großen Mächte beschränkt bleibt, sondern auch in kleinen Kreisen vorkommt.
Es ist dieselbe Gesinnung, die einen Götz von Berlichingen geleitet hat im Gegensatz zu den Fürsten.
Das Recht des freien Mannes war nach deutschem Recht die Selbstvertheidigung, und es war streng genommen ein Mißbrauch, als es nur ein ausschließliches Recht der Großen wurde.
Das möchte ich Ihnen aber sagen, meine Herren: gerade diese Bestimmungsmensuren sind ungefährlich, gerade diese sind es, bei denen außerordentlich selten irgend etwas Erhebliches vorkommt.
Ich könnte Ihnen mit lausend Fällen das belegen.
Die Gefahr ist für die Zuschauer bei den Bestimmungsmensuren durch die abspringenden Klingen größer als für die sogenannten Paukanten.
(Heiterkeit.)
Ob die Herren Paukanten einige Schmisse bekommen, das ist doch wirklich so schlimm nicht.
Es übt die Männlichkeit, es stählt den Charakter, es macht tüchtige Männer, es ist eine Schulung, die mir lieber ist, als die militärische: gerade weil es eine auf alter deutscher Tradition beruhende Schulung ist, weil es eine natürliche Schulung ist, die mit derStaatsomnipotenz nichts zu thun hat.
Dann ist vom Kneipen die Rede gewesen.
Glauben Sie, der Kneipenbesuch hat nichts zu thun mit dem Duell.
Diejenigen Verbindungen, welche keine Schlägermensuren haben, die extravagiren wahrlich ebenso viel.
Ja, ich behaupte, es ist das studentische Duell im Gegentheil ein Gegengewicht gegen die zunehmende Genußsucht unserer Jugend.
Früher hat man nicht so rigorös über das Studentenduell geurtheilt wie jetzt.
Ich frage Sie aber: ist das ein Zeichen, daß wir sittlicher geworden sind
Das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Ich komme zum Schluß.
Wenn wir den Schlägerverbindungen und den Korps zu Leibe gehen wollen, so reuten wir wahrlich viel Gutes mit aus, so reuten wir ein gutes Stück germanischer Korporationen, germanischen Lebens mit aus.
Als von den Zünften die Rede war, da habe ich gesagt, ich sei ein Gegner der Zwangsinnungen, ich wolle aber freiwillige Innungen, geradeso, wie sie an diesen Gedankengang darf ich Sie vielleicht erinnern auf den Universitäten bestehen.
Ich spreche aus reiner Erfahrung, wenn ich sage: 194 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. unendlicher Segen kommt aus diesen Korporationen, es ist eine Schule der Kraft, der Männlichkeit und der deutschen Treue, und wenn wir dieselbe verschwinden machen, so machen wir unser Leben noch klangloser, noch öder, noch düsterer.
Es thut mir unendlich leid, daß ich gerade dem verehrten Herrn Abgeordneten Peter Reichensperger entgegentreten muß in dieser Sache.
Aber ich möchte sagen, wenn sein Bruder August Reichensperger hier wäre: es sind dieselben Ideen, die mich für die Korps eintreten lassen als die, welche mich für die Gothik eintreten laßen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Prinz Carolath, Trimborn und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensperger: Sie können beruhigt sein, denn das geringe Maß meiner Kräfte gestattet mir nicht, einen längeren Vortrag zu halten.
Ich will nur einige kurze Worte sagen und alles andere der Kommissionsberathung und der zweiten Lesung vorbehalten.
Ich muß zunächst den verehrten Herrn Kollegen Dr. Klemm darauf aufmerksam machen, daß er wich auffallenderweise mißverstanden hat, wenn er meinte, ich hätte mich auf den vorjährigen Petitionskommissionsbericht bezogen, als auf eine Befürwortung oder Empfehlung der betreffenden Petition beim Reichskanzler.
Er kann meinen unkorrigirten stenographischen Bericht sehen und wird finden, daß ich lediglich gesagt habe, diese Petition sei zur Erörterung im Plenum für geeignet erklärt worden.
Der Herr Kollege Klemm ist dann in einem noch auffallenderen Irrthume befangen, wenn er eingehend dagegen polemisirt hat, daß man eine Erweiterung und Ausdehnung der Strafbestimmungen wegen des Duells erstrebe.
In meinem Antrage ist davon nicht entfernt die Rede.
Ich habe sogar den Grund angegeben, weshalb ich eine Aenderung, die der Herr Professor von Bar indizirt hat, in meinen Antrag nicht aufgenommen habe.
Ich erkenne die desfallsigen Schwierigkeiten an und schlage nur einen Zusatzartikel vor, der nur dem Namen nach zum Duell gehört, aber aus ähnlichen Gründen, wie ich meine, regulirt werden muß.
Derselbe Herr Dr. Klemm hat dann auch noch darauf hingewiesen, daß doch keine übermäßig große statistische Zahl der Duellvergehen vorliege.
Ja gewiß, es ist aber auch bereits darauf hingewiesen, daß es nur ganz kleine Bevölkerungskreise seien, die sich überhaupt mit dem Duell beschäftigen.
Das hat seinerzeit auch der Reichstag gewußt, als er die 10 Paragraphen wegen des Duells trotzdem schrieb.
Damals sind ebensowenig und, wie ich überzeugt bin, noch weniger Duelle vorgekommen; man hat aber dennoch die betreffenden Gesetzparagraphen für nothwendig erachtet, und wenn ich recht verstanden habe, ist sogar auch Herr Dr. Klemm der Meinung, daß in Wirklichkeit die Duelle zugenommen hätten.
Sodann hat der verehrte Herr Abgeordnete von Reinbaben, wie mir scheint, nur Eines bewiesen, nämlich daß er in der That ein recht jugendlicher Gesetzgeber ist.
(Sehr gut!)
Er sieht nämlich in der ganzen Sache nur ideale Bestrebungen; er verschließt sein Auge vor recht vielen bösen Thatsachen, die doch handhaft vorliegen.
Er hat jedenfalls das überhört, was ich, nicht aus meinem Munde, sondern aus dem Aufsatz des Professors von Bar, hier vorgeführt habe als Fälle des Duells, die doch in der That nach ganz anderem schmecken als nach der idealen Seite.
Er hat dann hingewiesen auf die Verführer: der Verführer einer Frau könnte doch nur durch das Duell gezüchtigt werden.
Ja, meine Herren, hat denn das geehrte Mitglied sich auch die Frage gestellt, ob nicht wahrscheinlicherweise derjenige Gentleman, der verführt hat, der bessere Schütze sei, nicht aber der andere, dessen Frau verführt ist
Und hat er dabei nicht die Thatsache vergessen, die meinerseits nur sehr allgemein angedeutet worden ist, wo ich das Wort sprach: oxsmpla sunt oäiosa,« pmmcpmm Impromptu.
Meine Herren, da soll also das Wort Satisfaktiongeben einen Sinn haben, wo der Beleidigte nun auch noch todtgeschossen wird!
Uebrigens glaube ich doch noch den geehrten Herrn daran erinnern zu müssen, daß es Verführungsfälle gibt, wo von einem satisfaktionsfähigen Gegner gar nicht einmal die Rede ist.
(Sehr gut!)
Ich glaube, man soll dieses Gebiet nicht betreten und soll anerkennen: es gibt eben Unglücke im Leben, die ertragen werden müßen, die am allerwenigsten auf dem bezeichneten Wege remedirt werden können, sondern einer anderen Vergeltung unterliegen.
Endlich hat er gesagt, es wäre erst noch zu konstatiren, ob es überhaupt amerikanische Duelle in Deutschland gebe.
Nun, der geehrte Herr hat wiederum überhört, daß es bisher unmöglich gewesen ist, eine Konstatirung derartiger Thatsachen herbeizuführen, weil es eben an einem strafbaren Thatbestände gefehlt hat; die Gerichte können und dürfen derartige Untersuchungen nicht eintreten laßen.
Nun hat der geehrte Herr Abgeordnete Langwerth von Simmern noch eine sehr warme Pauke gehalten für das Pauken.
(Heiterkeit.)
Er hat gemeint, ohne Duell könne eine zivilisirte Gesellschaft gar nicht bestehen.
Nun, meine Herren, hat denn der geehrte Herr Abgeordnete ganz überhört, was ich vorher in meinem allgemeinen Vortrage vorgeführt Habs von den Zuständen in England
Er muß es überhört haben, denn bestritten hat er meine Angabe nicht, und meine Angabe ist aus einer ganz autoritativen Quelle entnommen, aus einem Buche, was er ebenso wie ich auf der Reichstagsbibliothek ansehen kann dem Buche von Martin über die Königin Viktoria.
Dann hat der geehrte Herr auch gut gefunden, die Autorität des Reichsgerichts in seinen wiederholten Erkenntnissen zu bekämpfen und zu bestreiten.
Ich gehe darüber ganz hinweg, denn der verehrte Herr wird sich selber sagen, daß sein Protest die Autorität unseres höchsten Reichsgerichts nicht aufwiegen kann.
Nun hat er auch mit besonderem Pathos vorgeführt, es sei doch einmal der Zweikampf das gute Recht des freien deutschen Mannes.
Er hat geradeso wie der alte Teutone gedacht, den ich angeführt und dem ein Marius die betreffende Antwort gegeben hat.
Ich möchte nur fragen, ob sich nicht das verehrte Mitglied selbst sagt, daß neben dem Zweikampf noch einige andere sogenannten Rechte des freien deutschen Mannes damals geübt worden sind, das allgemeine Fehdeund Faustrecht, zu dem bekanntlich auch die Wegelagerei gehört hat.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß man über solchen historischen Anachronismus einfach wegzugehen hat.
Zur Sache kann ich nur wiederholt die Ueberzeugung aussprcchen, daß eine Abhilfe des Uebels, wie es, wenn ich recht verstanden habe, wenigstens in seinen Auswüchsen von allen Seiten anerkannt worden, nur zu erreichen ist, wenn unsere berühmten Kriegsoberen sich auf den Standpunkt 195 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1886. stellen, den der Herzog von Wellington in England angenommen hat.
Wenn das nicht geschieht, dann erkenne ich an, daß wir vielleicht höchstens durch unsere öffentlichen Verhandlungen eine Abminderung herbeiführen können, nicht aber eine volle Abhilfe.
Ich hoffe aber auch, daß ich in Abwesenheit des Herrn Kriegsministers noch nicht ein böses Augurium dafür zu erblicken habe, daß es nach der Seite hin heißt: lasoiat« vAiri spsrunu!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat mich wiederholt Doktor genannt; ich bin nicht Doktor.
(Heiterkeit.)
Hiernächst habe ich, als ich die Anführungen des geehrten Herrn Antragstellers aus der Kommission zitirte, ausdrücklich gesagt: „wenn ich ihn richtig verstanden habe ''.
Ich bin belehrt, daß ich ihn nicht richtig verstanden habe; cs ist das auch bereits in meinem Stenogramm durch Einschluß notirt worden.
Endlich habe ich die Thatsache, daß ich bei Prüfung der von mir hervorgehobenen Statistik die Zweikämpfe als numerisch nur in sehr geringer Zahl auftretend beobachtet habe, nicht so schlankhin aufgestellt; sondern ich habe hinzugefügt: ich gebe hierauf nicht sonderlich viel.
Ich habe dieses Moment nur gleichsam als eine leichte Kavallerie vorausgeschickt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Neinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte geäußert, das Ehrgefühl des Offiziers sei feiner als dasjenige anderer Klaffen.
(Abgeordneter Dirichlet: „Natürlich ''!)
„Natürlich feiner ''.
In dieser Weise, muß ich aber doch dem Herrn Kollegen.



(Lebhafte Rufe: Der Antragsteller hat schon gesprochen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten bezieht sich nicht mehr auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich wollte nur auf eine Bemerkung des verehrten Herrn Abgeordneten Reichensperger antworten, nämlich auf die, daß ich protestirt hätte gegen Erkenntnisse des Reichsgerichts.
Ich habe nicht protestirt, sondern nur meine Meinung ausgesprochen, die, wie ich weiß, in sehr weiten Kreisen existirt, und die noch neulich ein Universitätsprofessor mir gegenüber auch ausgesprochen hat.
Wenn dann von dem verehrten Herrn gesagt wird, mein Standpunkt wäre ein Anachronismus, ich träte für etwas überwundenes ein, ja, meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, auch hier gegen den Strom anzuschwimmen; das kann mich aber nicht von der Verpflichtung entbinden, meine Meinung offen und ehrlich zu sagen, und ich bin nur der Meinung, daß es sich hier um eine Institution handelt, die in uralten Verhältnissen ihre Wurzeln hat und noch nicht abgestorben ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Antragsteller hat beantragt, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Den morgigen Tag möchte ich vorschlagen wiederum für die Verhandlungen der beiden Kommissionen der Militärund Budgetkommission freizulassen, daher die nächste Sitzung am Mittwoch den 15.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Kayser und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juni 1883 (Vereine betreffend) (Nr.
22 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Blos und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reiches (Nr.
23 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet sofort Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2 statt.
Das Mitglied des Reichstags Meister wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.