Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der Konstituirung der XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Köller, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fritzen und Grohe.
Präsident: An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm für 2 Tage, Pfannkuch für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erbgraf zu Neipperg, für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Kammer.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Oechelhäuser und Leuschner.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von SchönbornWiesentheid und von Kleist-Retzow wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des § 137 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich stelle fest, daß das nicht geschieht, darf ich mit Ihrer Genehmigung hiermit konstatiren, daß der Reichstag den 8 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung angenommen hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Überschrift, schließe auch diese und stelle fest, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Ganze.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
174 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1198 Abgeordneter Dv.
Windthorst: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich über die Materie selbst mich verbreite.
Die Sache ist hier in der Kommission verhandelt, sie ist gründlich geprüft; man hat die Annahme der Vorlage empfohlen, die Annahme ist erfolgt, und ich habe meinerseits nur den Wunsch auszusprechen, daß alle Hoffnungen erfüllt werden, die man an diesen Kanal knüpft, und daß namentlich es an der Rentabilität nicht fehlen möge.
Ich habe mich lediglich gemeldet, um meine Ansicht dahin zu äußern, daß es angemessen und billig sein würde, wenn der Ingenieur Dahlström, der in dieser Sache mit unermüdlichem Eifer gearbeitet hat, und dem ein wesentliches Verdienst um die Sache zukommt, nicht allein seine Auslagen ersetzt erhält, sondern auch von der für solchen Zweck in Aussicht genommenen Summe eine Remuneration, die seinen Arbeiten und seinen Verdiensten entspricht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich zur Einleitung der Diskussion das Bedauern darüber ausspreche, daß das Haus bei der Berathung des Gesetzes, betreffend die Entschädigung von Beamten und Militärs bei Unfällen, nicht vorsichtiger gewesen ist; ich finde, daß wir heute in die Lage versetzt sind, in einer Atmosphäre unsere Verhandlungen zu führen, welche ein ernstliches Attentat auf die Gesundheit der Mitglieder dieses Hauses bedeutet, und ich weiß in der That nicht, ob es nicht rathsam wäre, daß dieses Haus besser, als es bisher geschehen ist, darauf Rücksicht nimmt, daß nicht allein ein Beamter und ein Militär, sondern auch ein Volksvertreter im Dienste des Vaterlandes ernstlich durch einen Betriebsunfall in seiner Gesundheit geschädigt werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich zur Sache selbst komme, so möchte ich zunächst daran erinnern, daß über die Herrn Dahlström für seine Mühen und Arbeiten zuzubilligende Entschädigung auch in der Kommission berathen worden ist, und daß nach der von dem Vertreter der Reichsregierung gegebenen Erklärung, daß Herr Dahlström die von ihm beanspruchte, allerdings sehr bescheidene Entschädigung zugesichert erhalten habe, man es in der Kommission unterlaßen hat, in eine Diskussion über die Höhe dieser Entschädigung einzutreten.
Ich glaube, das Haus wird das Richtige treffen, wenn es in dieser Hinsicht dem Beispiel seiner Kommission folgt.
Ich habe mir in der heutigen Generaldiskussion hauptsächlich das Wort erbeten, um in der Besprechung der Vorlage doch noch einen Gesichtspunkt zur Debatte zu bringen, welcher in den bisherigen Verhandlungen gar nicht zur Sprache gebracht ist und meiner Ansicht nach bei den wichtigen auf dem Spiele stehenden Interessen doch zur Sprache gebracht werden muß.
Einen Anlaß hierzu bieten insbesondere die Verhandlungen des in den letzten Tagen hier in Berlin versammelt gewesenen nautischen Vereinstages.
Der Vereinstag der deutschen nautischen Vereine hat sich unter anderem auch mit der Frage des Nordostseekanals beschäftigt und, wie es bei seiner Stellung zur Sache von vornherein zu erwarten war, seine freudige Genugthuung über das Zustandekommen des Projektes ausgesprochen.
Aber in den Verhandlungen ist gleichzeitig zur Sprache gebracht worden, daß bei allem lebhaften Interesse, welches ja nach den wiederholten Kundgebungen von entscheidender Stelle bei der Reichsregierung unbedingt für die deutsche Schifffahrt und die deutsche Rhederei besteht, doch sich thatsächlich Uebelstände herausgebildet haben, welche im engsten Zusammenhange mit der durch die Kanalvorlage berührten Schifffahrt stehen.
Schon längst hat man in deutschen Schifffahrtskreisen es lebhaft empfunden, daß immer mehr in der Eisenbahnpolitik verschiedener Staaten, hauptsächlich aber in der Tarifpolitik der preußischen Staatseisenbahnverwaltung die Tendenz sich geltend gemacht hat, mit der deutschen Schifffahrt, wie sie insbesondere zwischen Nordsee und Ostsee stattfindet, in wirksame Konkurrenz zu treten durch Ermäßigung der Eisenbahntarife und die Schifffahrt aus dem Verkehr zu verdrängen.
Diese Tendenz ist hervorgetreten speziell in einem Haupttheil des Verkehrs, um welchen es sich bei dem Nordostseekanal handeln würde.
Ich habe selbst mit großer Freude gehört, wie der Herr Kollege Dr. Hammacher dargelegt hat, daß der Kanal insbesondere für die Entwickelung der deutschen Küstenschifffahrt eine große Wichtigkeit gewinnen könne.
Es ist mir vollkommen klar, wie auch die Vorlage betont hat, daß der Kanal dadurch, daß die Abkürzung des Weges vorzugsweise stattfindet zwischen den deutschen Ostseeund den deutschen Nordseehäfen, ganz speziell für den Verkehr der beiden bisher geschiedenen Theile der deutschen Küste von Werth sein kann.
Aber, meine Herren, während wir uns noch gelabt haben an dem Bilde der Begünstigung und Beförderung dieser Schifffahrt, ist die preußische Staatseisenbahnverwaltung wacker am Werke gewesen, durch neue Tarifbildungen diesem Verkehr immer mehr die Lebenswurzeln abzugraben.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Festsetzung der Tarife Sache der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ist, und daß ebensowohl der preußische Landeseisenbahnrath wie die preußische Volksvertretung diejenigen Instanzen sind, bei welchen diese Fragen zunächst zur Sprache gebracht werden können; aber in einem Augenblick, wo wir uns daran machen, recht eigentlich im nationalen Interesse eine neue Wasserstraße zu schaffen, eine Wasserstraße, welche doch auch den Interessen des Verkehrs und der Schifffahrt in hervorragendem Maße dienen soll, können wir es nicht vollständig übersehen, wenn die von der preußischen Staatseisenbahnverwaltung getroffenen Tarifmaßregeln darauf ausgehen, genau diesen selben Verkehr oder wenigstens einen großen Theil desselben, besten Förderung wir durch diese Vorlage anstreben, aufs tiefste zu schädigen oder geradezu zu ruiniren.
Es ist ja ganz erklärlich, daß bei der Ausbildung des mitteleuropäischen Eisenbahnnetzes die großen durchgehenden Eisenbahnrouten in Konkurrenz getreten sind mit dem bisher hauptsächlich benutzten Seewege.
Aber, meine Herren, dies wäre niemals in dem Maße möglich gewesen, wie es zur Zeit geschehen ist, wenn nicht gerade die preußische Staatsbahnverwaltung es sich zum Prinzip gemacht hätte, diesen Konkurrenzkampf gegen die Privatindustrie der deutschen Rhederei aufs äußerste zu führen.
Wir haben dafür eine Reihe sehr drastischer Belege.
Die Sache begann zunächst mit der Herstellung direkter, sehr billiger Tarife im deutsch-mittelrussischen Eisenbahnverkehr.
Die Herstellung dieser Tarife hatte zur Folge, daß ein ganz erheblicher Theil des Verkehrs, der sich bisher auf dem Seewege bewegte, von den preußischen Staatsbahnen und den mittelrussischen Eisenbahnen übernommen und nach Moskau, Charkow u. s. w. geleitet wurde.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser Verkehr seine Hauptstütze nur gefunden hat in besonders niedrigen Eisenbahntarifen.
Sie wissen alle, wie lange es ein vergeblich erstrebtes Ziel war, im deutschen Eisenbahnverkehr den sogenannten Einpfennigtarif, d. h. einen Tarif, welcher auf dem Einheitssätze von einem Pfennig pro Zentner und Meile beruhte, durchzuführen.
Unter diesen Satz ist man später, insbesondere bei wichtigen Exporttarifen, heruntergegangen.
Aber, meine Herren, um Ihnen eine Vorstellung zu geben, mit welchen Sätzen die preußische Staatsbahnverwaltung in ihrer Konkurrenz gegen die deutsche Schifffahrt operirt, möchte ich anführen, daß z.
B. die erst in der letzten Zeit hergestellten Tarife für Baumwolle von Bremerhaven, von Bremen, von Hamburg nach Mittelrußland hinein auf einem Satze beReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1199 ruhen, der sich berechnet auf 1 -'4 Pfennig pro Tonnenkilometer, während der Normalsatz 4 s Pfennig ausmacht.
Die Ermäßigung ist so stark, daß mir z.
B. aus den Getreideexporttarifen kein einziger bekannt ist, der eine ähnliche Ermäßigung aufwiese; und der Satz, der gewährt ist, stößt unmittelbar an an den Satz für Steinkohlenexport.
Keine Rhederei, kein Schiff ist im Stande, Baumwolle annähernd zu demselben Satze zu befördern wie Kohle, und wenn in dieser Weise die Konkurrenz der mächtigen preußischen Staatsbahnen aufgenommen wird gegen die deutsche Schifffahrt, so ist allerdings nicht abzusehen, wo das Ende dieses Kampfes liegen wird.
Die Sätze, die ich Ihnen angeführt habe, berechnen sich dahin, daß nach der uns näher liegenden Berechnung nach Zentnermeilen deb Satz bei dem normalen Tarif sich auf 1 g Pfennig stellt, bei dem Ausnahmetarif auf -z Pfennig!
Nachdem auf diese Weise die Sache begonnen hatte, schritt man weiter vor, und im letzten Jahre hat die preußische Bahnverwaltung die weitere Tendenz verfolgt, mit ihren Ausnahmetarifen den Verkehr vom Seewege abzuziehen nicht nur nach Mittelrußland, sondern auch nach Nordrußland.
Es ist im vorigen Jahre ein neuer Ausnahmetarif von Berlin nach Petersburg hergestellt worden, der ebenfalls auf außerordentlich niedrigen Sätzen beruht und speziell die Bestimmung hat, der bestehenden deutschen Schifffahrt nach Petersburg das ihr bisher zugefallene Frachtgut zu rauben.
Die Vorlage, welche darüber an den preußischen Landeseisenbahnrath ergangen, ist sehr charakteristisch für diesen ganzen Konkurrenzkampf der Eisenbahn gegen die Privatschifffahrt.
Die Vertreter der preußischen Eisenbahntarifpolitik berufen sich freilich mit Vorliebe darauf, daß es im wesentlichen darauf abgesehen sei, durch Ermäßigung der Eisenbahnfrachten den Export deutscher Jndustrieerzeugnisse zu fördern.
Aber treten Sie einmal mit diesen Anschauungen an die Prüfung einer solchen Vorlage heran.
Da finden Sie Folgendes ausgeführt.
Bisher sei es nicht möglich gewesen, auf der Eisenbahn von Berlin nach Petersburg einen direkten Waarentransport in erheblichem Umfange zu erreichen, der Export sei ein sehr geringer geblieben; dagegen bestehe noch immer ein sehr erheblicher Export von Waaren aus Berlin nach Petersburg, der den Weg über Lübeck und Stettin wähle; während man auf der Eisenbahn direkt kaum 1000 Tonnen befördere, schlügen den Weg über Lübeck und Stettin noch immer mehr als 23 000 Tonnen ein.
Diesem ich möchte sagen Umfuge müsse ein Ende gemacht werden, und zu dem Zwecke der Exporttarif nach Petersburg eine Herabsetzung auf die Hälfte und auf weniger als die Hälfte erfahren.
Man könnte ja vielleicht glauben, daß gewichtige industrielle Interessenten hier aus Berlin mit solchen Forderungen hervorgetreten wären; aber nein, meine Herren, die ganze Vorlage kann nicht den Wunsch eines einzigen Interessenten, eines einzigen deutschen Fabrikanten anführen dafür, daß die preußischen Staatsbahnen anfangen, in dieser Weise gegen, die deutsche Schifffahrt aufzutreten.
Man weiß nichts anzuführen, als daß ein russischer Spediteur bei der Königlichen Eisenbahndirektion in Bromberg es angeregt habe, den Tarif entsprechend herabzusetzen.
1 Nun, das Interesse eines russischen Spediteurs in Wirballen oder sonstwo an diesem Verkehr und seiner Beförderung ist ja ganz klar; aber ich meine, das ist doch nicht der Kreis von Interessenten, der in dieser Frage ein entscheidendes Gewicht in die Wagschale legen kann.
Nachdem dieser eine Tarif von Berlin aus nach Petersburg hergestellt ist, geht die preußische Staatsbahnverwaltung darauf aus, von allen bedeutenderen deutschen Handels- und Jndustrieplätzen in ähnlicher Weise den Verkehr vom Seewege auf den Eisenbahnweg nach Petersburg zu leiten.
Das ist ausdrücklich niedergelegt in den Berathungen und den Beschlüssen des preußischen Landeseisenbahnraths, in welchem von einem Interessenten der Schifffahrt zwar ein leiser, aber unerhört gebliebener Widerspruch geltend gemacht wurde.
Nun, meine Herren, mir liegt es vollkommen fern, für die Schifffahrt, für die deutsche Rhederei, obwohl sie sich in einer überaus trübseligen Lage befindet, auch nur die geringste Bevorzugung, irgend eine Sonderbegünstigung zu beanspruchen; aber eins meine ich: es ist ganz etwas anderes, ob man einer privaten Industrie überläßt, ihre Thätigkeit in einem freien Wettbewerbe zu erproben, oder ob man mit allen Machtmitteln einer Staatsverwaltung es unternimmt, eine solche Privatindustrie aus ihrem redlichen Erwerbe gewissermaßen gewaltsam herauszutreiben.
So aber liegt heutigen Tages die Sache faktisch.
Nun meine ich, meine Herren: in dem Augenblicke, wo das deutsche Reich sich anschickt, eine neue Wasserfahrstraße zwischen Nord- und Ostsee herzustellen, da ist auch das hat man im deutschen nautischen Vereine vollständig richtig gefühlt der Zeitpunkt, im Namen des Reichs Verwahrung einzulegen gegen diese einseitige, partikulare Eisenbahntarifpolitik.
Wenn wir uns nicht entschließen, in diesem richtigen Zeitpunkte uns darüber klar zu werden, daß das deutsche Reich, wenn es die Förderung der Seeschifffahrt in der That anstrebt, entschieden Stellung nehmen muß gegen eine aufs äußerste getriebene Konkurrenz der Staatsbahnen gegen die private Schifffahrt, so verpassen wir meiner Ueberzeugung nach den richtigen Moment durchaus.
Die Frage dieses Konkurrenzkampfes besitzt ja überdies die größte Bedeutung für die ganze finanzielle Seite der Vorlage selbst.
Meine Herren, wenn es dahin kommt, daß, wie jetzt augenscheinlich, in der preußischen Staatseisenbahnverwaltung die Tendenz derartig überwiegt, speziell die Konkurrenz aufzunehmen gegen den Schifffahrtsoerkehr, der heutigen Tages durchaus von deutschen Schiffen besorgt wird, da müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß wir bei Eröffnung des Nordostseekanals mit dieser neuen Schiffahrtsstraße in einen scharfen, schlimmen Konkurrenzkampf mit der preußischen Staatsbahnverwaltung gerathen; wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß das Reich sich vielleicht zu entschließen hat, in diesem Kampfe entschieden auf die Seite der deutschen Schifffahrt zu treten und mit der Bemessung der Abgabe so weit herunterzugehen, um die deutsche Schifffahrt in diesem Konkurrenzkämpfe, so weit es dem deutschen Reiche möglich ist, lebenskräftig zu erhalten.
Aber damit allein ist die Sache nicht abgethan.
Ich glaube, gerade unter diesen Umständen ist es nöthig, auch in diesem Augenblicke daran zu erinnern, daß noch sehr vieles übrig ist, sehr vieles nicht gethan ist, was wohl von Seiten der Reichsverwaltung gethan werden könnte, um der deutschen Schifffahrt in diesem schweren Konkurrenzkämpfe das Leben zu erleichtern.
Ich meine, es ist auch wohl eine Aufgabe der deutschen Reichsverwaltung, diese Fragen der Eisenbahntarifpolitik von dem Standpunkte des Reichs, von dem Standpunkte der deutschen Schifffahrt im Gegensatz zu den partikularen Interessen der preußischen Staatsbahnverwaltung zu prüfen und, so weil das innerhalb ihrer Kompetenz möglich ist, ihre Anschauung zur Geltung zu bringen.
Es wird ferner darauf ankommen, der deutschen Schifffahrt den Konkurrenzkampf durch Maßregeln zu erleichtern, welche ohne Schwierigkeit durchzuführen sind.
Ich denke dabei hauptsächlich an eine Erleichterung der Zollabfertigung.
Ich habe schon bei der ersten Berathung der Vorlage darauf hingewiesen, daß man es durch eine Reform der Zollabfertigung für einen großen Theil des Verkehrs in den Häfen des deutschen Zollgebiets wohl erreichen könnte, der Schifffahrt eine größere Erleichterung zu schaffen, als ihr der Nordostseekanal überhaupt jemals wird schaffen können.
Und ich meine, die zum Theil auch durch die Konkurrenz der preußischen Staatsverwaltung so trübe gewordenen Verhältnisse der deutschen Rhederei mahnen recht dringend daran, auf diesem Gebiete einmal mit einer Reform Ernst zu machen.
174« 1200 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
Ich hoffe, daß die nächstbetheiligten Kreise der Schifffahrt und Rhederei nicht zögern werden, mit ihren Forderungen in dieser Hinsicht an die Reichsregierung zu kommen, und ich will nur wünschen, daß dasselbe lebhafte Wohlwollen, welches bei Berathung dieser Vorlage seitens der Vertreter der Reichsregierung für die Schifffahrt und Rhederei kundgegeben ist, sich auch bei dieser Frage in der Praxis voll bewähren möge.
Ich meine, wenn wir daran gehen, mit einer so erheblichen Aufwendung aus Reichsmitteln eine neue Schifffahrtsstraße herzustellen, so hat die Reichsregierung auch die Pflicht, so weit es irgend an ihr ist, durch alle Maßregeln und Reformen dafür zu sorgen, daß dieser neue Verkehrsweg vor allem der deutschen Schifffahrt und Rhederei in vollem Umfange zu gute kommen möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, an dem Tage, wo das große Werk der Verbindung unserer beiden deutschen Meere zur Vollendung kommt, war es gewiß angezeigt, daß der Herr Kollege De.
Windthorst der Hoffnung Ausdruck verlieh, es werde dieses nationale und zugleich internationale Unternehmen nun auch rentabel werden.
Nun hängt aber die Rentabilität des Unternehmens wesentlich davon ab, daß wir die Wasserstraßen im Binnenlande herstellen, welche dem Nordostseekanal die erforderliche Zufuhr bringen müssen.
Ich verkenne nicht, meine Herren, daß es zunächst die Sache der Landesregierungen sein wird, in dieser Beziehung Vorsorge zu treffen; allein, meine Herren, das darf und will ich hier konstatiren und ich kann auch im Namen meiner Freunde reden —, daß wir unsere freudige Zustimmung zu dem Gesetze wesentlich auch um deswillen gegeben haben, weil wir in der endlichen Vollendung dieses Kanals den sichersten Weg dazu erblicken, daß wir endlich zu unseren großen Binnenkanälen kommen, daß namentlich der Rhein-Emskanal und auch der Kanal im Osten hergestellt werden als die großen Zubringestraßen für den Verkehr, namentlich für den so sehr darniederliegenden Montanindustrieverkehr im Osten sowohl als namentlich im Westen.
Das habe ich nur feststellen wollen als wesentlich mit maßgebend für unsere ich wiederhole es freudige Zustimmung.
Wenn sodann der Herr Kollege Windthorst von dem Honorar des Herrn Dahlström gesprochen hat, der ja gewissermaßen als der Vater nicht der Idee des Unternehmens, aber als der Vater der jetzigen Ausführung des großen Werkes betrachtet werden kann, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß der Appell an die Hochherzigkeit der Reichsregierung nicht vergeblich gewesen ist.
Was ich aber hinzufügen kann für meine Person, das ist das, daß ich persönlicher Zeuge gewesen bin da ich den Herrn seit langem genau kenne der großen Opfer an Geld und Mühen, die der verehrte Herr durch 8 Jahre hindurch gebracht hat.
Der Appell meines verehrten Freundes an die Noblesse der verbündeten Regierungen dürfte seine Wirkung um so weniger verfehlen, als ja für diesen Fall Vorsorge getroffen ist, indem eine halbe Million für Gratifikationen in dem Entwurf ausdrücklich vorgesehen ist.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die verbündeten Regierungen stehen gewiß hinter dem günstigen Urtheil und hinter der Anerkennung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst und der Herr Abgeordnete Trimborn gegenüber den Verdiensten des Herrn Dahlström um den Nordostseekanal ausgesprochen haben, nicht zurück.
Es ist anzuerkennen, daß Herr Dahlström mit großem Eifer, mit großer Gründlichkeit und Unermüdlichkeit das Projekt gefördert hat, und mehr noch ist die Bereitwilligkeit anzuerkennen, mit welcher er die Ausarbeitungen, die er zur Herstellung des Projektes selbst angefertigt hat resp.
hat anfertigen lassen, der Regierung zur Disposition gestellt hat.
Ich verliere hier kein Wort darüber, welche Entschädigung Herr Dahlström gefordert hat für die Ueberlassung seiner Ausarbeitungen; sie bewegt sich in mäßigen Grenzen, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn in dieser Forderung eine ausreichende Entschädigung nicht enthalten sein sollte, die Reichsregierung keinen Anstand nehmen wird, eine weitere Anerkennung folgen zu lasten.
(Sehr gut!)
Was sodann die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Trimborn über die Nothwendigkeit der Herstellung von Wasserstraßen im Binnenlande zur vollen Ausnützung und Fruchtbarmachung des Nordostseekanals anlangt, so habe ich bereits früher Anlaß genommen, darauf hinzuweisen, daß die Königlich preußische Regierung unausgesetzt bemüht ist, das preußische Kanalnetz auszubauen und zu diesem Behufe Projekte bearbeiten zu lasten.
Ich wiederhole die früher ausgesprochene Hoffnung, daß noch in der diesjährigen Session des preußischen Landtages es gelingen möge, das Projekt, welches vor einigen Jahren nicht die Zustimmung des preußischen Herrenhauses gefunden hat, nämlich das Projekt, den Rhein mit der Ems zu verbinden, diesmal eine günstigere und die Durchführung sicherstellende Aufnahme finden werde; ich darf um so mehr diese Hoffnung aussprechen, als gleichzeitig auch eine bessere Verbindung der Provinz Schlesien mit Berlin in derselben Vorlage in Aussicht genommen wird.
Dabei wird aber die preußische Regierung wenigstens, so weit ich unterrichtet bin nicht stehen bleiben.
Es sind noch weitere Kanalprojekte im Werke, und die preußische Regierung befindet sich in dieser Beziehung vollständig auf dem gleichen Boden, auf den sich der Herr Abgeordnete Trimborn gestellt hat, d. h. sie wünscht, daß die binnenländischen Wasserstraßen sich da vermehren mögen, wo sie für den Verkehr und für die Hebung unseres industriellen Absatzes sich als nothwendig erweisen.
Was endlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel betrifft, so wird er von mir nicht erwarten können, daß ich in diesem Hause über die preußische Eisenbahnpolitik diskutire.
Der Herr Abgeordnete Broemel selbst hat das Gefühl gehabt, daß er mit seinen Ausführungen hier doch nicht recht am Platze sei, und ich kann ihm nur empfehlen, die Einwendungen, welche er gegen die preußische Tarifpolitik zu machen hat, im preußischen Abgeordnetenhause anbringen zu lasten; hier im Reiche können wir nur die Tarifpolitik insofern diskutiern, als uns die Verfassung, insbesondere Abschnitt 7 derselben hierzu ein Recht gibt.
Das ist bei den Fragen, welche der Herr Abgeordnete Broemel berührt hat, nicht der Fall.
Es ist der preußischen Eisenbahnverwaltung überlassen und anheimgegeben, diejenigen Beschlüste bezüglich der Gestaltung ihres Tarifs zu fasten, welche sie für gut findet, und sie ist in dieser Beziehung nur eingeschränkt nach den Richtungen, welche die Reichsverfasiung, insbesondere Abschnitt 7 ausdrücklich bezeichnet.
Aber, meine Herren, ich habe abgesehen hiervon doch Veranlassung, die preußische Regierung vor dem Vorwurf in Schutz zu nehmen, als ob ihre Politik darauf ausgehe, nun den Schifffahrtsbetrieb lahmzulegen.
Ich weiß sehr wohl, daß Schifffahrt und Eisenbahnen vielfach in Konkurrenz treten und in Konkurrenz treten mästen; eine Tendenz, zu Gunsten des einen Verkehrsmittels das andere zu schädigen, eine Tendenz, die Eisenbahnen durch billigere Tarife zum Ruin der Schifffahrt in größere Frequenz zu setzen, das wäre eine Tendenz, deren die preußische Regierung absolut unfähig ist.
Beide Verkehrsmittel stehen für sie vollständig gleich1201 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. berechtigt da, und wenn in einzelnen Fällen Tarife festgesetzt worden sind für den Eisenbahnverkehr, aus denen die Schifffahrt eine Veranlassung nimmt, eine Schädigung für sich herzuleiten, so möge der Herr Vorredner doch bedenken, daß die Wünsche unserer Industrie für die Erleichterung des Eisenbahnverkehrs so mannigfaltig und zum großen Theil so berechtigt sind, daß, will man diesen berechtigten Wünschen Rechnung tragen, man mitunter auch billigere Tarife festsetzen muß, als dies der konkurrirenden Schifffahrt angenehm erscheint.
Ich weise auch den Vorwurf zurück, den der Herr Vorredner dem preußischen Landeseisenbahnrathe dahin gemacht hat, daß seine Beschlüße offenbar auf die Tendenz, die Schifffahrt zu ruiniren, hinweisen.
Aber selbst wenn diese Tendenz im preußischen Eisenbahnrathe vorwaltete, so würde das nichts beweisen; denn der preußische Landeseisenbahnrath ist eben nur eine begutachtende Behörde, die für die Gestaltung des Tarifs entscheidende Beschlüße gar nicht zu faßen hat.
Ich kann deshalb nur wiederholt dem Herrn Abgeordneten Broemel anheimstellen, dafür zu sorgen, daß die Bedenken und Einwendungen, welche er gegen die preußische Tarifpolitik hat, im preußischen Landtage zur Sprache gebracht werden.
Sofern aber seiner Meinung nach die Interessen der Schifffahrt darauf hinweisen, demnächst bei der Gestaltung des Tarifs für die Benutzung des Nordostseekanals Beschlüße zu faßen, welche diese Benutzung in eine angemessene Beziehung zum Eisenbahntransporte setzen, so werden wir ja innerhalb der nächsten acht Jahre noch hinreichend Zeit haben, uns das zu überlegen, was wir, wenn es zur Feststellung des Tarifs für den Nordostseekanal kommt, als den zweckmäßigsten Beschluß zu fassen haben werden.
Vizepräsident Hoffmanu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine geehrten Herren, ich kann es dem Herrn Kollegen Broemel wohl überlaßen, auf den von ihm angeregten Gegenstand des weiteren einzugehen; ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Punkte hinlenken, die nicht in unmittelbarer Verbindung mit dem uns hier vorliegenden Gegenstände stehen und theilweise schon heute gestreift und das vorige Mal ausführlicher berührt worden sind.
Es ist zunächst bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden: es liege ein großes Bedenken gegen den Bau des Kanals in der Verlegung der Schifffahrtsstraße in die Hamburger Bucht, und zwar wegen der Gefährlichkeit und Enge des dortigen Fahrwassers; es sei zu befürchten und werde in Schifffahrtskreisen befürchtet, daß der Kirchhof der Schiffe, der jetzt bei Skagen an der Westküste Jütlands liege, nun in die Nähe der deutschen Küste verlegt werde.
Ich habe mich bemüht, inzwischen aus dem offiziellen Material, das in den Karten der Admiralität vorliegt, über die Tragweite dieses Bedenkens mich zu instruiren, und es ergibt sich aus der von der Admiralität veröffentlichten, theils von Reichsbeamten, theils von Hamburgischen Beamten aufgenommenen Karte der Elbmündungen, daß das 10 Meter tiefe Fahrwasser, durch welches die Schiffe, die künftig den Kanal benutzen wollen, hindurchgehen müßen, eine Breite von 600 bis 1000 Meter hat, und daß es nur an einer kurzen Strecke durch ein nur 9 Meter tiefes Fahrwasser durchbrochen ist, das aber noch eine viel bedeutendere Breite besitzt.
Da der Kanal 60 Meter breit sein soll, die Wasserlinie desselben auf 36 Meter angenommen ist, so würde, wenn wir die gesammte Breite des Kanals in Betracht ziehen, das Fahrwasser also 10- bis 16mal so breit, und wenn wir nur die Waßerlinie in Betracht ziehen, 16- bis 28mal so breit sein als die Breite, welche den Schiffen im Kanäle zur Verfügung steht.
Ich glaube also, es ist unbedenklich, auf die Vorlage einzugehen; wir brauchen nicht zu fürchten, daß die Schifffahrt künftig in der Hamburger Bucht in ein gefährlicheres Verhältniß komme, als das jetzt der Fall ist.
Auf die Hervorhebung, es könnte vielleicht von Seiten des Hamburgischen Staates, der das Fahrwasser dort in Ordnung hält, nicht Genügendes geschehen, möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß sich aus den Hamburgischen Budgetentwürfen für die Jahre 1883 und 1884 ergibt, daß Hamburg für Handelund Schifffahrtszwecke, sowie für Strom- und Hafenbauzwecke an der Mündung der Elbe in dem Bezirke Cuxhaven also nicht in der Elbe bei Hamburg selber, sondern für das Mündungsgebiet im Jahre 1883 folgende Aufwendungen gemacht hat: Gehalte für Leucht- und Lootsenwesen '87 300 Mark; Unterhaltung für Tonnen-, Leucht- und Lootsenwesen 113 500 Mark, also zusammen 200 800 Mark.
Diese Summe hat sich im Jahre 1884 auf 207 000 Mark erhöht.
Für Strom- und Hafenbauzwecke gibt das Budget für diesen Bezirk im Jahre 1883 an Gehalten 25 300 Mark, an Unterhaltung und Betrieb 114 400 Mark, für Neuanlagen und Anschaffungen 72 000 Mark, also im ganzen 212 000 Mark, die 1884 auf 271 000 Mark gestiegen sind, an.
Dazu kommt noch ein entsprechender Betrag von den im Baggereiwesen bezahlten Gehalten, die sich für das ganze Elbgebiet von Hamburg bis zur Nordsee hin auf 92 000 beziehungsweise 96 000 Mark für die beiden genannten Jahre belaufen.
Es hat also im Jahre 1883 die Aufwendung fürStrom- und Hafenbauzwecke zirka 250000Mark und im Jahre 1884 zirka 300 000 Mark betragen, so daß anzunehmen ist, daß Hamburg jetzt schon durchschnittlich 500 000 Mark jährlich für Leucht- und Lootsenwesen, Hafenund Stromarbeiten an der Mündung der Elbe aufwendet.
Es ist nicht zu befürchten, wenn nun die Kanalvorlage angenominen wird, daß dann diese Aufwendungen von Seite Hamburgs eingeschränkt werden.
Ich meine, dieses Bedenken, das insbesondere der Herr Kollege Behm das vorige Mal hervorhob, ist damit wohl in Wegfall gekommen.
Ich möchte aber noch einen zweiten Gesichtspunkt, und gerade im Interesse derjenigen Bewohner Schleswig-Holsteins, welche die unmittelbaren Anlieger des Kanals sind, hier hervorheben.
Es ist so beiläufig von dem Herrn Kollegen Broemel auf die Zollabfertigungsverhältnisse im Jntereße der Schifffahrt überhaupt Rücksicht genommen.
Ich meine aber, ganz speziell die Zollverhältniße in diesem Kanal interessiren uns heute.
Es kommt nämlich für die betheiligten Anwohner des Kanals in Betracht, ob man schon ein ungefähres Bild davon hat, ob und inwieweit ein Verkehr zwischen den Schiffen, die diesen Kanal passiren, und den anliegenden schleswig-holsteinischen Bezirken an den Ufern des Kanals möglich sein soll.
Ganz Genaues wird man darüber ja auch im Schoße der Reichsregierung noch nicht festgestellt haben; (Staatsminister von Boetticher: Sehr richtig!)
aber es werden doch die Reichszoll- und Steuerbehörden schon ein Gutachten darüber abgegeben haben, wie das ungefähr werden soll: wohin man Zollstätten legen will; ob man etwa Freihafenbezirke an diesen Kanal legen will; und wie weit die hindurchgehende internationale Schifffahrt von Zollbeamten begleitet, und der Verkehr derselben mit den anliegenden Ufern gehindert werden soll.
Das gehört sehr wesentlich mit zur Sache und wird das Urtheil derjenigen, die in der Nähe des Kanals wohnen, über den Einfluß, den die Anlage desselben auf die Prosperität ihrer Distrikte ausübt, ganz bedeutend bestimmen.
Von dem Wunsche erfüllt, daß in dieser Beziehung ein möglichst großes Entgegenkommen stattfände, möchte ich den Herrn Vertreter der Reichsregierung bitten, wo möglich uns darüber, so weit das heute schon angeht, einige Mittheilungen zu machen.
Im übrigen1bitte1ich1Sie1auch, daß Sie der Vorlage, wie das schon in der zweiten Lesung geschehen ist, und zwar1aus1den1in1ihr1selber1liegenden Gründen, Ihre allseitige Zustimmung schenken.
Es werden damit ja die Hoffnungen des deutschen Volkes, insbesondere des schleswig-holsteinischen Stammes, die seit Jahr1202 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. zehnten, ja seit Jahrhunderten auf die Anlage dieser Wasserstraße sich richteten, endlich einmal erfüllt; und es ist ganz gewiß von Wichtigkeit, zu beachten, daß jedesmal, wenn der Pulsschlag des nationalen Lebens innerhalb der letzten 40 Jahre sich in erhöhtem Maße bemerklich machte, die Forderung: Bauet einen schleswig-holsteinischen Kanal, der die beiden deutschen Meere mit einander verbindet!
wiederum laut geworden ist.
Und heute stehen wir nun wenigstens an diesem Orte an dem abschließenden Votum; ich hoffe, dasselbe wird ein einstimmiges sein.
Und wenn einst von den Großthaten, die in unserer Zeit unter der Regierung des Kaisers Wilhelm zu Stande gekommen sind, die Rede sein wird, dann wird man nicht nur die Thaten des Krieges, sondern auch diejenigen der Kultur und des Friedens nennen, und unter diesen nimmt der Nordostseekanal einen hervorragenden Platz ein.
Es ist das nicht allein um deswillen der Fall, weil der Kanal ein neues nationales Band ist, welches die deutschen Küsten der Nord- und Ostsee mit einander verknüpft; nicht darin allein liegt ja seine Bedeutung; sondern vor allem auch darin, daß er in dieser Zeit nationaler Gegensätze zugleich ein internationales Bindeglied ist, das die Völker mit einander verknüpft.
Und ich hoffe, daß Sie ihm auch deshalb Ihre allseitige Zustimmung geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat uns mit seinem Vortrage wieder in msckias ros unserer Tagesordnung geführt, und ich danke ihm dafür und freue mich ganz besonders, daß auch er dazu beigetragen hat, die Befürchtungen, die wegen des Hamburger Fahrwassers in der zweiten Berathung hier laut geworden sind, und über die ich damals schon einige Bemerkungen gemacht habe, seinerseits auch abzuschwächen.
Ich kann in weiterem seinem Vortrage nicht folgen, muß vielmehr dem Herrn Kollegen Broemel, der in seinem Vortrage eine mehr exzentrische Tendenz gehabt hat, folgen und an das anschließen, was er gesagt hat.
Meine Herren, der geehrte Herr hat sich darüber beklagt, daß die Eisenbahnen zu billige Tarife haben.
Ich kann die Begründung seiner Klage nicht weiter kontroliren, ich möchte aber die Klage doch nicht so ganz ohne Widerspruch in das Reich hinausgehen lassen.
Meine Herren, wir in Schlesien klagen darüber, daß die Tarife viel zu hoch sind, und wenn vielleicht der Herr Kollege Broemel Recht hat, und wenn wir in Schlesien Recht haben, so liegt das vielleicht an denOgemeinsamen Uebelstand, an dem wir alle leiden: daß bislang bei den Vertretungen fiskalischer Interessen der Ressortpatriotismus eine Rolle gespielt hat, die mitunter dem Gemeinwohls nicht ganz zuträglich gewesen ist.
(Abgeordneter Broemel: Sehr gut!)
Nun, meine Herren, kann ich auch heute ausdrücklich meinen Dank aussprechen für die ausführlichen Mittheilungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher uns gemacht hat über die Erweiterung der Wasserstraßen in Oberschlesien.
Er hat weiterhin bemerkt, daß es der preußischen Regierung fern liegt, den Schifffahrtsbetrieb lahmzulegen.
Ich freue mich dieser Versicherung; aber den Anschein hat es allerdings mitunter, als ob wenigstens der Herr Ressortminister den Schisifahrtsbetrieb lahmlegt, um aus den Eisenbahneinnahinen ein höheres Plus zu erzielen, und darauf führe ich auch die Thatsache zurück, daß die Anschlüffe der Eisenbahnen an die gegenwärtig bestehenden Wasserstraßen so mangelhaft sind, und daß es so enorme Zeit braucht, bis dieselben hergestellt sind.
Zur Zeit, wie ich schon neulich die Ehre hatte mitzutheilen, sind diese Anschlüsse ungenügend, lind hoffe ich nur.
daß dieser Versicherung des Herrn Staatsministers nächstens auch in der Praxis in Preußen Ausdruck gegeben wird.
Vizepräsident Hoffmarm: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Aus den Ausführungen des Herrn von Schalscha klingt auch wieder der Vorwurf heraus, als ob der preußische Herr Ressortminister den Eisenbahnverkehr zu Gunsten des Schifffahrtsverkehrs begünstige, und daß er bestrebt sei, den Schifffahrtsverkehr lahmzulegen.
Meine Herren, Sie wollen sich doch vergegenwärtigen, daß gerade in Preußen der Eisenbahnminister gleichzeitig auch Minister der öffentlichen Bauten ist, und daß dieser selbe Minister der öffentlichen Bauten der eifrigste Förderer der Kanalprojekte ist, die demnächst die preußische Legislatur beschäftigen werden.
Da ist es ja ganz unmöglich, daß dieser Minister einen Theil seines Ressorts lahmlegen sollte zu Gunsten des anderen Theils, und daß, wenn er die Absicht hätte, diesen Theil lahmzulegen, er gleichwohl Maßregeln vorzuschlagen hat, durch welche die Hebung dieses Theils angestrebt wird.
Also daraus sehen Sie schon, daß dieser Vorwurf nicht begründet ist.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Halben anlangt, dem ich im übrigen auch für seinen warmen patriotischen Appell meinen Dank ausspreche, zu erfahren, welche Maßregeln demnächst hinsichtlich der erforderlichen Zollkontrole getroffen werden, welche Maßregeln also namentlich getroffen werden, um die Durchfuhr der dem deutschen Zoll unterliegenden Güter sicher zu stellen, und wie es mit dem Verkehr der den Kanal passirenden Schiffe, mit den adjazirenden Orten und Grundstücken gehalten wird, so bedaure ich ihm darüber keine Auskunft geben zu können.
Die Regierung hat sich mit diesen Fragen zu beschäftigen noch keine Veranlassung gehabt.
Es wird an der Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, wenn der Kanal dem Betrieb übergeben wird.
In der Regel wird ja auf solchen Straßen die Zollkontrole dadurch geübt, daß entweder die zollpflichtigen Waaren unter zollamtlichen Verschluß genommen werden, oder daß das betreffende Vehikel, also hier die Schiffe, die den Kanal passiren, unter Zollbegleitung gestellt wird.
Ich nehme an, daß vorbehaltlich eines etwa später noch zu erfindenden besseren Modus einer von diesen Wegen bei den Schiffen, die diesen Kanal passiren, gewählt wird.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schmder: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um noch einige Bemerkungen über die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnen zu dem Nordostseekanal zu machen.
(Zuruf des Staatsministers von Boetticher.)
Ja, der Herr Sttaatssekretär scheint zu meinen, daß die Sache nicht hierher gehört.
Sie gehört allerdings sehr dringend hierher; es handelt sich nämlich darum, ob der Nordostseekanal, für welchen wir jetzt ungezählte Millionen ausgeben, demnächst wirklich der Schifffahrt nutzt.
Es ist ich kann es aus meiner Kenntniß bestätigen die Gefahr vorhanden, daß, wenn die preußische Eisenbahntarifpolitik sich zum Ziele setzt, durch außerordentlich große Ermäßigungen den Verkehr von den Wasserstraßen abzulenken, dann der Nordostseekanal nicht dasjenige für den Verkehr leisten kann, was er leisten soll, daß wir ihn mehr oder weniger umsonst gebaut haben.
Uebrigens hat der Herr Staatssekretär selbst in dem letzten Theil seiner ersten Ausführungen anerkannt, daß in der That diese Frage eine Frage des Reiches sei.
Er hat nur Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1203 gemeint, sie sei nicht dringend, da der Kanal erst in acht Jahren zur Vollendung gebracht sei, und daß bis dahin Zeit zur Erwägung sei.
Wir wünschen nun, daß diese Zeit benutzt werde, um unsere Eisenbahnverhältnisse so zu gestalten, daß dann der Nordostseekanal gegen eine unbillige Konkurrenz der preußischen Staatseisenbahnen geschützt werde.
Die Thatsache, welche Herr Kollege Broemel angeführt hat, ist richtig: durch außerordentlich große Tarifermäßigungen ist es jetzt den preußischen Staatseisenbahnen möglich geworden, einen großen Theil des Verkehrs unserer Küstenschifffahrt abzunehmen.
Das ist natürlich nicht geschehen, wie der Herr Staatssekretär die Aeußerungen meines Freundes Broemel verstanden zu haben scheint, aus Bosheit der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, sondern einfach aus dem Interesse, ihren eigenen Verkehr zu vergrößern.
Aber wenn irgend eine Verwaltung auf die allgemeinen Interessen Rücksicht nehmen sollte, so wären es gerade die preußischen Staatseisenbahnen.
Die Verstaatlichung ist doch aus dem Gedanken hervorgegangen, daß nunmehr nicht die reinen Geldinterefsen der Eisenbahnverwaltung maßgebend sein sollten, sondern allgemeine Interessen; und zu diesen allgemeinen Interessen gehört in der That, daß nicht eine für die Eisenbahnen selbst unrentable Konkurrenz dem Schifffahrtsverkehr Transporte nimmt, die dieser zu für ihn guten Sätzen befördert, und an denen er verdienen kann.
Meine Herren, dies Bestreben der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ist allerdings mit den Jahren verstärkt worden.
Früher richtete es sich hauptsächlich auf die noch vorhandenen Privateisenbahnen und die Staatsbahnen, die nicht im preußischen Besitz waren.
Man hat ihnen jetzt ungefähr das genommen, was ihnen genommen werden konnte.
Jetzt herrscht das lebhafte Bestreben, den Verkehr und die Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnen zu erhöhen, und nun greift man zu, wo man noch etwas findet, und sucht nun nach Möglichkeit den Schifffahrtsverkehr zu erwerben.
Herr von Schalscha meint, in Schlesien seien die Tarife zu hohe; er schien zu meinen, daß es in gewisser Verbindung stehe mit der Billigkeit der Tarife in anderen Gegenden.
Er hat ganz Recht: an der falschen Stelle werden die Ermäßigungen gewährt, an der richtigen fehlen sie.
Die preußischen Staatseisenbahnverwaltungen sind infolge der Größe ihres Netzes sich selbst nicht klar darüber, was rentabel ist, und was nicht.
Sie können nicht mehr im einzelnen mit der Genauigkeit die Rentabilität berechnen, wie das kleinere Netze gethan haben und thun mußten.
Ihnen liegt daher die Versuchung zu unrentabeln Verkehrsentziehungen näher als Privaten.
Nun ist in der That eine für das Reich äußerst ungünstige Verschiebung durch die Verstaatlichung der Eisenbahnen eingetreten.
Früher war nämlich der preußische Herr Minister in der Lage, die öffentlichen Verkehrsinteressen gegenüber den Privateisenbahnen zu wahren.
Die Privateisenbahnen waren nicht allein durch ihre Interessen gehindert, zu gar zu niedrigen Sätzen zu fahren und eine ungerechtfertigte Konkurrenz zu machen, sondern namentlich alle Auslandtarife unterlagen der Genehmigung des Ministeriums, und in sehr vielen Fällen ist diese Genehmigung versagt worden gerade aus Rücksicht auf die allgemeinen Interessen des Verkehrs.
Diese Möglichkeit ist heute weggefallen; denn der preußische Herr Minister ist an erster Stelle und beinahe ausschließlich Minister der preußischen Staatseisenbahnen, und er hat an erster Stelle die fiskalischen Interessen wahrzunehmen.
Deshalb ist auch der preußische Landtag, auf welchen Herr Kollege Broemel verwiesen ist, gar nicht die Stelle, wo das erörtert werden kann.
Auch der preußische Landtag hat an erster Stelle die Rentabilität der preußischen Staatseisenbahnen wahrzunehmen und muß sie immer mehr wahrnehmen, je mehr die ganzen Staatsfinanzen auf die Eisenbahnen gebaut sind.
Die Stelle, an der die Entscheidung getroffen werden muß, ist das Reich.
Dieses allein ist jetzt in der Lage, die allgemeinen Verkehrsinteressen wahrzunehmen.
Nun gebe ich Herrn von Boetticher Recht, daß unsere gesetzlichen Bestimmungen bislang eine solche Einwirkung nicht gestatten.
Aber gerade, weil wir 8 Jahre Zeit haben, wäre endlich daran zu denken, ob nicht das Reich die lange vernachlässigte Pflicht erfüllen solle, sich in die Lage zu setzen, auch gegenüber den Staatseisenbahnen die Interessen des allgemeinen Verkehrs nachdrücklich zu wahren; mit anderen Worten: ob man nicht endlich dazu übergehen will, eine Reichsstelle mit genügender Kompetenz zu schaffen, welche auch gegenüber der Staatseisenbahnverwaltung in der Lage ist, die Interessen des allgemeinen Verkehrs zu wahren.
Es ist ein Wunsch, den wir bei dieser Gelegenheit aussprechen müssen, daß gerade der Nordostseekanal die Veranlassung geben möge, dazu überzugehen, dem Reiche die nöthige Kompetenz zu schaffen und sie rücksichtslos anzuwenden, dann auch selbst gegen Preußen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär von Boetticher darin Recht geben, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten nicht gerade eine Vorliebe für die Landbeförderung gegenüber der Wasserbeförderung hat.
Er hat aber eine Vorliebe für die Beförderungsart, die am meisten Geld einbringt.
Ueberhaupt, meine Herren, ist es ein Grundsatz der preußischen Verwaltung, welche irgendwelche industrielle Vermögensobjekte des Staates zu verwalten hat, daß für sie zunächst das fiskalische Interesse maßgebend ist; alle übrigen Interessen kommen später.
Das trifft nicht nur bei der Eisenbahnverwaltung zu, sondern auch bei allen anderen Verwaltungen, welche industrielle Objekte verwalten.
Ein geistreicher Landsmann von mir, der nicht mehr unter den Lebenden weilt, und dessen Ansichten ich sonst im allgemeinen nicht theilte, hat einmal ein geflügeltes Wort gesagt; er sagte: „Der preußische Fiskus ist kein Gentleman.
Das Wort ist auch heute noch wahr.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, die unbedeutenden Bedenken, welchen bei Einbringung der Vorlage von dieser Stelle aus seinerzeit Ausdruck gegeben ist, sind für uns durch die Verhandlungen und Eröffnungen in der Kommission und die weiteren Verhandlungen im Hause beseitigt.
Wir freuen uns, berufen zu sein, an einem so gewaltigen Werke mitwirken zu können, und bringen der Vorlage ein unverklausulirtes Ja entgegen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte nur mit wenigen Worten auf die Betheuerung des Herrn Staatssekretärs zurückkommen, daß zu einer solchen Schädigung der Schifffahrt, wie ich sie geschildert habe, die preußische Staatseisenbahnverwaltung unfähig sei.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hält er es für unmöglich, daß der preußische Eisenbahnminister in seiner Tarifpolitik auf einen solchen, bis zum äußersten getriebenen Konkurrenzkampf des Bahntransports mit dem Schifffahrtsverkehr eingehe.
Ein solcher Ausspruch gehört zu jenen großen Worten, deren innerer Gehalt nicht immer ganz dem äußeren Ansehen entspricht.
Wenn man etwas für unmöglich erklärt, so braucht der Grund dafür durchaus nicht stets in den Sachen selbst zu liegen; er liegt 12041Reichstag.
54.
Sitzung.
nicht selten nur in einem gewissen Mangel an Phantasie, der ja unter Umständen ein Vorzug, unter Umständen auch ein Nachtheil ist.
Um aber den Herrn Staatssekretär in diesem Falle von dem Mangel an Phantasie wirklich zu überzeugen, möchte ich ihm die Tabelle vorlegen, mit welcher seitens des preußischen Eisenbahnministers die Vorlage, betreffend die Herabsetzung der Tarife nach Petersburg, an den preußischen Landeseisenbahnrath gebracht worden ist.
Diese Tabelle stellt klar gegenüber die jetzt im Seeverkehr, der fast ausschließlich von deutschen Schiffen besorgt wird, bestehenden Tarifsätze und schlägt vor, diese Sätze durch neue Sätze auf den preußischen Staatseisenbahnen zu unterbieten.
An jedem einzelnen Satze läßt sich genau nachweisen, wie derselbe gefaßt ist unmittelbar in Rücksicht auf den entgegenstehenden Satz des Schifffahrtsverkehrs.
Es macht auch die Vorlage überhaupt nicht das geringste Hehl daraus, daß es der Zweck der geplanten Tarifmaßregeln ist, den Verkehr vom Seeweg hinüber zu lenken auf die preußischen Staatseisenbahnen.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, wie wenig Werth darauf zu legen ist, wenn es in der Vorlage des preußischen Eisenbahnministers heißt: man wolle damit der Konkurrenz des Auslandes begegnen, man wolle den deutschen Jndustrieerzeugnissen den Wettbewerb in Rußland erleichtern gegenüber den Erzeugnissen der englischen Industrie.
Ja, wenn das der Fall wäre, warum werden denn bei einer solchen Vorlage nicht die Frachtsätze von England nach Rußland aufgestellt
Warum werden sie nicht zum Vergleich herangezogen
Warum bemißt man die Frachtsätze, welche auf den preußischen Staatseisenbahnen gelten sollen, nicht wirklich im Hinblick auf die Frachtsätze, welche für die englischen Jndustrieerzeugnisse bestehen
Davon ist aber in keiner Weise die Rede; allein mit voller Wucht wendet sich diese Vorlage gegen die deutsche Schifffahrt.
Und das darf doch auch nicht übersehen bleiben, daß unter den heutigen Verhältnissen die deutsche Schifffahrt die Konkurrenz mit der englischen Schifffahrt in diesem Verkehr vollständig besteht.
Die Sätze, zu welchen die deutsche Schifffahrt genöthigt ist zu fahren, erhalten thatsächlich die deutsche Industrie konkurrenzfähig bei dem Wettbewerb auf dem russischen Markt.
Wenn die deutsche Staatseisenbahnverwaltung trotzdem dazu kommt, diese Sätze der deutschen Schifffahrt noch zu unterbieten, so mag im letzten Effekt ja vielleicht auch die englische Konkurrenz etwas weiter zurückgedrängt werden das mag zugegeben sein.
Aber der Weg zu diesem Ziel führt allerdings über das Verderben der deutschen Schifffahrt; denn der Hauptstoß trifft die deutsche Schifffahrt, weil die preußischen Staatsbahnen zunächst die Sätze der deutschen Schifffahrt unterbieten.
Das ist ihr Ziel, das ihr Zweck, wie er in der Vorlage ausgesprochen ist.
Und wenn der Herr Staatssekretär an dieser Stelle auch hundertmal versichert, das sei unmöglich, die klaren Thatsachen, welche die Vorlagen des preußischen Eisenbahnministers selbst geben, widersprechen dem ganz gründlich.
Dann hält man uns entgegen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister zugleich Minister der öffentlichen Arbeiten und damit der höchste Beamte über die Wasserbauten und Binnenwasserstraßen ist.
Er mag also auch ich will das gerne annehmen versuchen, die sehr schwierige Abwägung der Interessen der Eisenbahnen und der Interessen der Binnenschifffahrt nach bestem Wißen und Gewissen auszuführen; aber was bedeutet das gegenüber dem Seeschifffahrtsverkehr, von dem hier die Rede ist
Der preußische Eisenbahnminister ist doch nicht zugleich Minister über die Seestraßen; das ist ein vollständig freier privater Verkehr, für den der preußische Herr Eisenbahnminister doch in keiner Weise zu sorgen hat, dem er allerdings gegenübersteht als der mächtigste und nahezu unabhängige Konkurrent.
Ich glaube auch in der That, der Herr Staatssekretär irrt sich, wenn er annimmt, daß ich jemals das Gefühl gehabt hätte: Donnerstag den 25.
Februar 1886. diese Frage gehöre nicht hierher.
Herr Kollege Schräder hat vollkommen richtig dargelegt, wie gerade dies der richtige Anlaß ist, diese Frage hier einmal zur Sprache zu bringen.
Ich theile vollständig seine Ansicht: wir müssen aus diesen Vorgängen die Lehre schöpfen, daß es geboten ist, mehr, als bisher geschehen ist, die Stellung des Reiches gegenüber dieser partikularen Eisenbahnpolitik zu wahren; und ich bedaure es unendlich, daß der Herr Staatssekretär solcher Anregung gegenüber nichts vorzubringen hat als eine völlige Passivität.
Vizepräsident Hoffmalm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, ich habe eigentlich nicht in der dritten Lesung noch das Wort über den Nordostseekanal nehmen wollen, obgleich ich, da ich das Wort einmal habe, nicht unterlassen kann, meine volle und ganze Sympathie für das Unternehmen auszusprechen.
Ich hoffe, es wird zum Blühen und Gedeihen namentlich der Ostseehäfen beitragen und für Handel und Schifffahrt höchst vortheilhaft wirken.
Ich war und das ist der Grund, weshalb ich das Wort erbeten habe voll Verwunderung, den ersten Redner klagen zu hören, daß der Herr Eisenbahnminister die Schifffahrt durch seine Konkurrenz benachtheilige.
Der zweite und der dritte Redner schlossen sich ihm an.
Wir dagegen in unserer Lage sind immer der Meinung, er begünstige die Schifffahrt, den Handel, insofern nicht, als er uns höhere Tarife von unseren Hafenstädten nach dem Innern auferlegt und die Ausnahmetarife beseitigt; wir sind dadurch in eine viel schlimmere Lage gerathen als früher.
Auch bei einer anderen Gelegenheit habe ich mich schon dahin ausgesprochen, daß wir nach den Küstenstädten dieselben Eisenbahntarife haben müssen, wenn auch nur im Verhältniß zu der Entfernung, wie nach Antwerpen und den holländischen Häfen.
Das ist ein Umstand, der nach meinem Dafürhalten für das ganze Verkehrsleben, für Handel und Industrie und die Schifffahrt gemeinschaftlich viel wichtiger ist, als wenn wirklich aus einer besonderen Veranlassung heraus einmal eine Konkurrenz eintritt durch einen besonders günstigen Tarif nach Rußland hin; ich weiß nicht, ob es überall so ist, die Daten, die hier vorgeführt sind, kenne ich so genau nicht, oder ob es nur für die Kohlen so ist.
Ja, meine Herren, wenn ich mich für kompetent erachte, hier im Reichstag etwas über die preußischen Eisenbahnen zu sagen, was mir zweifelhaft ist, und wenn es nicht von einer anderen Seite geschehen wäre, so würde ich es aus mir selbst nicht gethan haben, so würde ich doch, wenn z. V. von Oberschlesien die Kohlen zu einem ganz niedrigen Ausnahmetarif nach der Küste gebracht sind, das ganz zweckmäßig und gut finden.
Mit Dank muß ich anerkennen, daß die Kohlentarife von Westfalen aus nach den Nordseehäfen unter der preußischen Leitung, nachdem sie einheitlich geleitet sind, ganz bedeutend reduzirt sind, und da möchte ich gern gegenüber dem vielfachen Tadel, der hier geäußert ist, auch wenigstens meine bescheidene volle Anerkennung aussprechen.
Ich glaube auch, daß der Herr Minister das Ziel, welches ich eben als das richtige bezeichnet habe, wohl ins Auge gefaßt hat; ich kenne auch Fälle, wo Tarife vorgelegt sind, die eine Begünstigung für Handel, Industrie und Schifffahrt durch billigere Eisenbahntarise hervorrufen sollten, und denen der Eisenbahnrath nicht zugestimmt hat.
Aus welchen Gründen, darauf will ich hier nicht weiter eingehen; allein man flüsterte, es wären agrarische u. s. w. Interessen, die es verhindert hätten.
Ich behaupte das nicht; aber es mag vielleicht richtig sei.
Genug, ich habe geglaubt, gegenüber den Vorwürfen, daß die Schifffahrt durch die Eisenbahnkonkurrenz geschädigt werde, hervorheben zu sollen, daß wir auf der anderen Seite nicht über zu niedrige Tarife uns Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1205 beklagen, sondern über nicht genügend niedrige Tarife.
Denn ich will das nur als mein Glaubcnsbekenntniß hinzusetzen, daß nach meinem Dafürhalten die Eisenbahnen gar keine fiskalische Seite haben sollten; sie sollten gar keine Ueberschüsse liefern, sondern so billig gestellt werden, daß sie allerdings die Kosten und die Zinsen decken und die gehörigen Reserven, aber auch weiter nichts.
Das werden die Eisenbahnen das ist weiter meine Ansicht weit eher erreichen, wenn sie billige Tarife nehmen, als wenn sie glauben durch höhere Tarife bedeutend mehr Einnahmen zu erzielen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Broemel hat bedauert, daß ich der Anregung, die er und der Herr Abgeordnete Schräder gegeben, nichts weiter als volle Passivität entgegenzusetzen gewußt habe.
Meine Herren, der Vorwurf ist unbegründet.
Ich habe mich gar nicht passiv verhalten; ich habe den Herren den Weg bezeichnet, auf dem allein ihre Beschwerden und Desiderien verhandelt werden können, nämlich den Weg der preußischen gesetzgebenden Faktoren.
Ich habe es abgelehnt, hier die preußische Eisenbahntarifpolitik zu diskutiren, weil das Reich auf diese Tarifpolitik, so weit dabei die vom Herrn Abgeordneten Broemel berührten Fragen in Betracht kommen, einen entscheidenden Einfluß nicht besitzt; und Sie hätten sich durch den Verlauf der Diskussion überzeugen sollen, daß in der That die Anregung dieser Besprechung hier eine ganz fruchtlose ist.
Der Herr Eisenbahnminister, also der Träger der preußischen Tarifpolitik, ist nicht zur Stelle; ich selbst bin nicht durchweg unterrichtet über die Grundsätze, nach denen die preußische Tarifpolitik gehandhabt wird.
Was kann also es nun nützen, daß Sie hier Klagen vorbringen noch dazu Klagen, die aus der Mitte des Reichstags selber, wie Sie soeben aus den Ausführungen des Herrn Meier gehört haben, nicht getheilt werden, die zum Theil widerlegt werden was kann es nützen, wenn Sie hier in Abwesenheit des verantwortlichen Trägers der Materie, auf deren Gebiete Sie sich bewegen, diese Klagen vorbringen
Sie haben ja Freunde im preußischen Abgeordnetenhause!
Und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Büchtemann sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen würde, den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten anzugreifen, wenn wirklich diese Klagen so dringend wären.
(Oho!
links.)
Also, meine Herren, das einzige, was von Ihrer Aktion übrig bleibt, ist das, daß Sie sagen können: die Tariffeststellung für den Nordostseekanal wird beeinflußt durch die Lage der preußischen Tarifpolitik.
Und bezüglich dieser Frage will ich in die Akten schreiben: „Usproäuoatnr nach 8 Jahren!
Dann bin ich recht gern bereit, mit Ihnen diese Sache sehr gründlich zu diskutiren.
Heute ist alles, was Sie darüber sprechen, ein Monolog, der absolut gar keinen Erfolg haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behm.
Abgeordneter Behm: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Halben heute erklärt hat, jetzt würde in Bezug auf das Fahrwasser auf der Elbe von Seiten des Staates Hamburg Genügendes gethan, und der Zustand des Fahrwassers bei Cuxhaven sei nicht so schlimm, wie ich gemeint habe, so muß ich sagen, daß ich, der ich die jetzigen Leistungen des Staates Hamburg in dieser Beziehung überall nicht beurtheilen kann Verhandlungen des Reichstags.
und auch nicht beurtheilen will, jedenfalls mich hierüber nicht zu Ungunsten Hamburgs aussprechen werde, daß ich bei der früher von mir ausgesprochenen Ansicht stehen bleibe, die ich bei der zweiten Berathung unter Mittheilung genügenden statistischen Materials begründet habe: daß nämlich Schiffsunfälle und Kollisionen in großer Anzahl in der Elbe, namentlich in der Nähe von Cuxhaven, vorgekommen sind und noch vorkommen; daß vielleicht zukünftig noch gegen 18 000 Schiffe mehr diese Stelle passiren werden, und die Zahl der Kollisionen in der Elbe künftig daher wächst; daß endlich nach Angaben Sachverständiger die Kriegsdampfer, welche 8 Meter tief gehen, Fahrwasser von kaum 3 —400 Meter Breite an der betreffenden Stelle haben.
Nicht entfernt habe ich aber daran gedacht, deshalb gegen den Kanal, den ich immer auf das dringendste gewünscht habe, zu stimmen, und wiederhole nur jetzt noch meinen Wunsch und die Bitte an die verbündeten Regierungen, die ja in der Begründung der Vorlage besonders den humanitären Standpunkt unter anderen auch betont haben, aus diesen Gründen der Humanität, wenn es nöthig sein sollte, sich mit dem Sraale Hamburg in Verbindung zu setzen und dafür Sorge zu tragen, daß in genügender Weise das betreffende Fahrwasser der Elbe bei Fertigstellung des Kanals erweitert sei, damit das befürchtete Unheil nicht eintreten kann.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, die Angaben des Herrn Kollegen Behm zu kritisiren; ich habe nur hervorgehoben, daß mir seine Befürchtung nicht in gleichem Grade bedenklich erscheine, und ich habe mich dabei auf das offizielle Material und nicht auf irgend eine Mittheilung von unbekannter Hand bezogen.
Die offizielle Karte, die hier in der Bibliothek des Hauses liegt, gibt an, daß das 10 Meter tiefe Fahrwasser so breit ist, wie ich vorhin gesagt habe: 600 bis 1000 Meter; nicht 300, wie Herr Kollege Behm behauptet.
Ebenso steht es auch rücksichtlich der größeren Gefährlichkeit des Fahrwassers an der Elbmündung.
Hier im offiziellen Zahlenmaterial, das die Regierung der Kommission vorgelegt hat, ist eine besondere Tabelle darüber vorhanden, wie viele von denjenigen Unglücksfällen, die auf dem bisherigen Wege im Laufe der Jahre 1877 bis 1881 für die Schifffahrt vorgekommen sind, nicht geschehen sein würden, wenn der neue Kanal schon vorhanden gewesen wäre.
Damit ist von meiner Seite natürlich nicht behauptet worden, daß das Fahrwasser am Ausfluß der Elbe nicht gefährlich sei, oder daß nicht noch mehr dafür geschehen könnte.
Ich wünsche demselben selbstverständlich auch die größtmögliche Fürsorge; und sowohl die Reichsregierung wie das hohe Haus, insbesondere auch die Hamburgische Regierung und Bevölkerung werden gewiß darin übereinstimmen, daß alles das, was gethan werden kann, um in diesem Fahrwasser Schiff, Ladung und Menschen noch mehr zu schützen, geschehen muß, und zwar künftig, so weit möglich, in noch umfassenderem Maße, als bisher.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nur mit wenigen Worten die Befugnisse des Reichs zu wahren.
Im Z 45 der Reichsverfassung steht: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu, und es wird nun weiter ausgeführt, worin die Kontrole bestehen soll.
Ferner haben wir bekanntlich ein Gesetz über die Errichtung eines Reichseisenbahnamts, in welchem dem Reichseisenbahnamt die Aufsicht über das gesammte Eisen17b 1206 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. bahnwesen zugesprochen, unter anderem auch das Recht, das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen und auf die Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuwirken.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß diese Bestimmung dem Reiche nicht zwingende Gewalt gebe.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Sehr richtig!)
Aber es steht sehr wohl und das ist unser nächster Wunsch dem Reiche die Befugniß zu, dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten gegenüber vorstellig zu werden und ihm gegenüber diejenigen Mittel anzuwenden, welche die Reichsverfassung gibt, um ihn zu einem anderen Verhalten zu bestimmen, sofern man finden sollte, daß die Interessen des Reichs durch das Verhalten seiner Verwaltung geschädigt werden könnte.
Dem Reiche steht also die Kompetenz vollständig zu, sich um die Sache zu kümmern.
Das Einzige, was ihm noch fehlt, ist die zwingende Gewalt, und ich schließe mit der Bitte, daß man nun dazu übergehen möge, diese Gewalt demnächst dem Reiche zu verleihen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich begreife ja sehr wohl, daß der Herr Staatsminister von Boetticher unter den heutigen Zeitläuften besonders darüber wacht, daß die Kompetenz des Reichs nicht ungebührlich eingreife in die Kompetenz von Preußen.
Wir stehen ja unter der Signatur dieser Kompetenzverwahrungen, die früher nur für eine Erbschaft des seligen Bundestages gegolten haben.
Aber das wird er doch hoffentlich für zulässig erklären, daß hier im Reichstage Wünsche geäußert werden mit der Hoffnung, daß sie besonders und leicht vernehmlich werden für die preußische Regierung, wenn eben an dieser Stelle diese Wünsche laut werden.
Der Grund liegt um so näher, meine Herren, als wir ja hier ein Geschäft in Gesellschaft mit Preußen machen: wir bauen diesen Kanal gemeinsam als sooü mit dem preußischen Staate.
Wenn es also nicht einmal das Verhältniß vom Reich zu Preußen wäre, so müßte es das Verhältniß zweier Gesellschafter desselben Unternehmens sein, das vollständig statthaft erwiese, daß so dringende Wünsche, wie sie heute zu Tage getreten sind, sich auch hier mit Fug und Recht vernehmlich machen dürfen.
Wenn aber der Herr Staatsminister von Boetticher wirklich so ängstlich die Grenze bewacht, die zwischen der Leipzigerstraße hier und dem Dönhoffsplatze dort ist, so hätte er vielleicht auch etwas weniger scharf sein sollen gegen ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, das er heute genannt hat, indem er das Verhalten des Abgeordneten Büchtemann im preußischen Landtage so schilderte, als sei der Hauptanreiz für ihn, wenn er spricht, nicht die Interessen des Landes zu vertreten (hört!
hört!
links), sondern einen Angriff gegen einen preußischen Minister zu machen.
Wenn man so ängstlich die Grenzlinie bewacht, so sollte man doch zunächst bei sich anfangen.
Nun komme ich zu einer anderen Bemerkung, die auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Ich hätte heute überhaupt nicht das Wort zu dieser Sache genommen, wenn nicht zu meinem Erstaunen so ganz ausschließlich das wirthschaftliche Gebiet den Gegenstand der Erörterung dieser Generaldebatte gebildet hätte.
Das könnte nach außen hin und auch für die Zukunft den Gedanken erwecken, als glaubte man überhaupt, daß diese Ausgabe von 150 Millionen gerechtfertigt sei wesentlich durch die wirthschaftlichen Leistungen dieses Kanals.
Ich sage absichtlich 150 Millionen, obwohl das Reich ja nur 100 Millionen davon gewähren soll, weil es für mich ganz gleich ist vom nationalökonomischen Standpunkte aus, ob die 50 Millionen von Preußen ausgegeben werden oder vom Reiche, sie werden von der deutschen Nation ausgegeben für gewisse Aufwendungen.
Und ich sage, ich glaube, es war allseitig unbestritten, daß rein vom Standpunkte der wirthschaftlichen Rentabilität aus diese große Ausgabe nicht zu rechtfertigen wäre.
Ich möchte nicht, daß dieser Gesichtspunkt verschwände aus der Geschichte des Votums des Hauses; ich möchte es namentlich nicht für mich, und ich glaube, ich spreche hier nicht bloß für mich allein, sondern im Namen vieler Kollegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns nicht umsonst in der ersten Lesung dieser Vorlage dargelegt worden, und es befindet sich wohl auch die Stelle wörtlich im Text der Motive, daß wir die größte Verantwortlichkeit für die Sicherheit des Vaterlandes auf uns nähmen, wenn einmal bei einem künftigen Kriege aus der Abwesenheit eines solchen Kanals eine bedeutende Gefährdung in der Wehrhaftigkeit des Landes sich herausstellen sollte.
Dieser Passus, gegen den ich in seiner Form in der ersten Lesung polemisirt, verdient doch eine bedeutende Stelle in unseren Erwägungen.
Es ist für mich ganz außer Frage, daß schwerlich, trotz aller Sympathien, die dieses Unternehmen hier im Hause gefunden hat, eine Mehrheit sich finden würde, um 150 resp.
100 Millionen zu bewilligen, wenn nicht als Hauptmotiv sür die Bewilligung die wehrhafte Sicherheit Deutschlands und seiner Küsten hier in Frage stünde.
Das ist heute ganz zurückgetreten, was für mich um so bedauerlicher ist, als ich aus den vorausgehenden Verhandlungen vermißt1habe1eine1Bethätigung1gerade von Seiten derjenigen Behörden, deren Urtheil bei diesen Dingen am meisten ins Gewicht fällt.
Wir haben jetzt in drei Lesungen hier verhandelt; es ist über wirthschaftliche Dinge, 1 über lokale Interessen, 1 die eine große Rolle hierbei spielen, über allgemeine patriotische Reminiszenzen, die auch sehr stark hier mitwirken, des breiten die Rede gewesen; aber weder von der Kriegsverwaltung noch von der Marineverwaltung haben wir das Vergnügen gehabt, ein Wort darüber zu vernehmen, daß sie wirklich durchdrungen seien von der Nothwendigkeit der Herstellung dieses Vertheidigungsmittels, und daß darin der Hauptgrund sür dessen Errichtung zu suchen sei.
Ich weiß ja, die Herren haben Gelegenheit gehabt, sich in der Kommission zu äußern; es ist auch einiges darüber verzeichnet in dem Kommissionsbericht, sehr ausgiebig ist es nicht.
Wenn nun die Herren sich noch vergegenwärtigen, daß wir nicht vergessen dürfen, daß die erste kriegerische Autorität unter allen jetzt lebenden Menschen sich seinerzeit gegen diesen Kanal ausgesprochen hat, daß dieser Ausspruch bis jetzt nicht zurückgenommen ist, und daß wir daraus negativerweise wohl schließen dürfen, daß er noch aufrecht erhalten bleibt, so werden Sie mir den Wunsch nicht verübeln, den ich jetzt ausspreche, daß wir doch nicht bloß in einem schriftlich in der Kommission niedergelegten Rapport, sondern hier im Hause darüber etwas hören möchten, was uns die Sicherheit gibt, daß wir es vor uns und Deutschland verantworten können, eine so große Summe zu bewilligen, weil die Sicherheit der Vertheidigung es nothwendig macht.
Ich stelle den Herren anheim, ob sie meinen Wunsch, den ich ja nicht weiter unterstützen kann, berücksichtigen wollen oder nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1207 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen- Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich finde es ja sehr begreiflich, daß jeder der Herren, welche bei dieser sehr wichtigen Vorlage Votum abgeben sollen, auch die Sicherheit dafür gewinnen will, daß dieser Kanal nicht bloß wirtschaftlich vortheilhaft ist, sondern, wie auch in der Motivirung zu dieser Vorlage in den Vordergrund gestellt ist, den Landesvertheidigungsinteressen dient.
Ich glaube aber, meine Herren, diese Sicherheit besteht ohne weiteres dadurch, daß Ihnen der Gesetzentwurf im Auftrage Seiner Majestät des Kaisers vorgelegt worden ist.
Die Verfassung gibt ja dem Kaiser das Recht, Festungen anzulegen u. s. w.; der Kaiser ist also die Autorität allein, die im Landesvertheidigungsinteresse zu befinden hat.
Wie sollte ich nun dazu kommen, meine Herren, ohne daß dazu eine besondere Aufforderung ergeht, diese Frage hier überhaupt zu berühren!
Ich glaube auch, meine Herren, da der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger auf den Herrn Feldmarschall Grafen Moltke Bezug genommen hat, daß dessen Enthaltsamkeit in den diesmaligen Verhandlungen sich wesentlich darauf gründet, daß hier eine Vorlage Seiner Majestät des Kaisers dem Reichstage zugegangen ist.
In der Autorität Seiner Majestät des Kaisers steckt ja die Autorität des Feldmarschall Grafen Moltke mit drin; wie also soll denn der Herr Feldmarschall sich hier noch äußern
Soll er hier zu der Frage in positivem Sinne Stellung nehmen
Dann trägt er sozusagen einen Tropfen in das Meer.
Soll er in negativem Sinne Stellung nehmen
Welche Situation wäre das für den Herrn Feldmarschall, hier seine Autorität gegen die Seiner Majestät des Kaisers auszuspielen!
Meine Herren, ich glaube, es ist streng verfassungsmäßig darin verfahren, daß die Militärverwaltung hier die Initiative zu einer besonders eingehenden Begründung nach der erörterten Richtung hin nicht genommen hat, sondern daß alle militärischen Organe, die hier bei dieser Frage in Betracht gezogen werden können, auf keinem anderen Standpunkt stehen, als auf dem Seiner Majestät des Kaisers; das ist selbstverständlich.
Ich habe übrigens meinen Kommissar instruirt, den Herren in der Kommission auf jede Frage Auskunft zu ertheilen, und habe geglaubt, daß das überhaupt Erörterungen sind, die sich mehr für die Kommission als für das Plenum eignen.
Ich bin auch heute noch bereit, wenn irgend einer von den Herren die Gefahren, die der Landesvertheidigung aus diesem Kanals erwachsen, näher darlegen will, ihm darauf zu antworten; aber, meine Herren, auch in der Kommission; denn das sind meiner Meinung nach wirklich nicht Erörterungen, die sich für das Plenum eignen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat in der Art und Weise, wie ich den Namen des Herrn Abgeordneten Büchtemann zitirt habe, eine ungerechte Schärfe gefunden.
Ich bin mir einer solchen Schärfe nicht bewußt.
Das Stenogramm liegt mir noch nicht vor; aber ich meine etwa Folgendes gesagt zu haben: „Glauben die Herren denn, daß, wenn diese Klagen begründet sind gegenüber der Tarifpolitik des preußischen Herrn Eisenbahnministers, daß sich der Herr Abgeordnete Büchtemann die Gelegenheit entgehen lassen würde, solche Klagen zu verfolgen
So etwa habe ich mich geäußert und habe damit weiter nichts aussprechen wollen, als daß das sachverständigste Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses für ein solches halte ich auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens den Herrn Abgeordneten Büchtemann—, das nebenher die Eisenbahnverwaltung unter eine sehr sorgfältige Kontrole zu nehmen beliebt, sich die Gelegenheit nicht entgehen lasten würde, die Verfolgung einer solchen Beschwerde zu übernehmen.
Daß darin eine unberechtigte Schärfe liegen sollte, glaube ich kaum, wie Sie das bei näherer Ueberlegung finden werden; jedenfalls hat sie mir fern gelegen.
Ich liebe es nicht, persönlich scharf zu werden, sondern ich habe nur das sachliche Interesse im Auge, und dies sachliche Interesse weist darauf hin, daß die preußische Tarifpolitik Gegenstand der Erörterung im preußischen Landtage, nicht aber hier sein sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bemerke aus dieser Replik des Herrn Staatsministers von Boetticher, daß ihm selbst ein Wort entfallen ist, dessen er sich nicht mehr erinnert; er wird es im Stenogramm finden.
Er hat gesagt: Glauben Sie, daß der Herr Abgeordnete Büchtemann im Abgeordnetenhause sich die Gelegenheit wird entgehen lasten, den preußischen Eisenbahnminister anzugreifen
Das hat er gesagt, und dieses Wort hat mein Ohr hart getroffen, und der Herr Staatssekretär von Boetticher wird es nicht unnatürlich finden, daß ich einen abwesenden Kollegen, wenn er in dieser nicht sehr korrekten Weise zitirt wird, zu vertheidigen mich veranlaßt fühle.
Ich glaube ja, daß ein böser Gedanke damit nicht verbunden war; aber die Wendung „er wird sich die Gelegenheit nicht entgehen lasten, den Herrn Eisenbahnminister anzugreifen ''hat den Hintergedanken, daß das Angreifen die Hauptsache, und nicht das Vertreten wichtiger Interessen die wahre Triebfeder sei.
Ich möchte nun noch zwei Worte dem Herrn Kriegsminister antworten.
Er hat meine Bemerkung so aufgefaßt, als hätte darin ein Vorwurf gelegen, daß er oder einer der Beamten seines Portefeuilles bis jetzt von dieser Sache nicht gesprochen hätte.
Das war durchaus nicht mein Gedanke.
Ich wollte einen Wunsch jetzt vorbringen; ich sagte, nachdem in den drei Sitzungen bisher niemand Gelegenheit genommen hat, auf diese Frage zurückzukommen, und wir uns immer über die wirthschaftliche Seite der Sache unterhalten haben, hielte ich es für wünschenswerth, wenn nicht bloß in den Akten der Kommission, sondern auch im Plenum diese Thatsache von der kompetentesten Seite bekräftigt würde.
Also es lag mir ganz fern, dem Herrn Kriegsminister einen Vorwurf zu machen; ich habe ihm nur einen Wunsch unterbreitet.
Nun kann ich auf der anderen Seite allerdings die Version nicht annehmen, mit der er mich beruhigen will darüber, daß der Herr Abgeordnete Graf von Moltke in dieser Sache nicht ferner mehr das Wort genommen hätte.
Darin hat er sich doch ich glaube, das wird er mir zugeben etwas zu formalistisch gehalten, indem er sagt: entweder steht es schon in der Kaiserlichen Autorisation, daß der Herr Abgeordnete Graf von Moltke einverstanden ist, dann braucht er nicht zu reden, oder es steht nicht darin, dann darf er nicht reden.
Wenn das so wäre, dann hätten wir niemals das Vergnügen gehabt, den Herrn Abgeordneten Graf von Moltke hier im Hause zu hören und wir haben doch öfter Gelegenheit gehabt, ihn reden zu hören —; außerdem würde der Herr Abgeordnete, selbst wenn er in dem Falle ganz einverstanden selbstverständlich stillschweigend einverstanden ist mit einer Kaiserlichen Vorlage, immer noch oft in die Lage versetzt, wenn Gegeneinwürfe kommen, die Replik zu geben und die Vertheidigung einer solchen Vorlage zu übernehmen.
Wir sind ja nicht bloß hier, um anzunehmen, daß, wenn eine Kaiserliche Vorlage kommt, alle diejenigen, welche ich will einmal sagen sich immer affirmativ zu dergleichen 17b »1208 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. verhalten, auch keine Gründe dafür anzugeben hätten; und die Annahme, daß hier Gründe nothwendig gewesen wären zur Unterstützung dieser Vorlage, war um so mehr indizirt aus der Vorgeschichte des Verhaltens des verehrten Kollegen, der hier so oft genannt worden ist.
Also ich glaube, damit kann ich mich wirklich nicht zufrieden erklären, daß nun präsumirt wird, der Herr Kollege Graf von Moltke sei einverstanden, weil er schweigt, das verstehe sich ganz von selbst.
Ich erlaube mir das etwas anders zu interpretiren, und ich muß überhaupt den Gedanken weil wir doch einmal von der Sache sprechen noch hinzufügen: ich habe den Eindruck aus der ganzen Verhandlung, daß, wie zwar jetzt ich ja nicht bestreiten kann, die Kriegsbehörde, auch die Marinebehörde sich affirmativ, sich zustimmend verhält zu dieser Vorlage, aber ich habe den Eindruck ich kann mich ja täuschen aber ich habe für mich den ganz deutlichen Eindruck: die Initiative zu dieser Vorlage ist ausgegangen weder von der Kriegsbehörde noch von der Marinebehörde, sondern ist aus der Reichskanzlei gekommen, von dem Herrn Reichskanzler, und die Herren haben nur nachträglich ihre Zustimmung gegeben.
Sollte das anders sein, sollte gesagt werden können, daß die Initiative gerade von der Landesvertheidigung ausgegangen ist, so wäre da mit einem Worte gerade diejenige Beruhigung gegeben, die ich am meisten zu haben wünschte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger sagt, er hätte hier keinen Vorwurf aussprechen wollen darüber, daß bisher in dieser Angelegenheit nicht von militärischer Seite die Initiative zu Erklärungen ergriffen worden wäre.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird vielleicht doch, wenn er das Stenogramm nachher liest, vielleicht finden, daß das Wort „Vorwurf ''ist vielleicht etwas hart er aber eine recht dringende Aufforderung, doch jetzt zu sprechen, an mich gerichtet und dabei seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben hat, daß bisher meinerstiL in dieser Frage nicht gesprochen worden ist, das, glaube ich, wird er in dem Stenogramm finden.
Was die Bezugnahme auf den Herrn Feldmarschall Grafen von Moltke anbetrifft, so kann ich die Deduktion gar nicht zugeben, daß, wenn das, was ich vorhin gesagt habe, richtig wäre, der Herr Abgeordnete Graf von Moltke dann ja überhaupt nicht hier erscheinen und sprechen dürfte.
Meine Herren, nach der Verfassung gibt es gewisse Dinge, die speziell und ausschließlich dem Kaiser vorbehalten sind.
Die Verfassung stellt ja nach manchen Richtungen hin nicht den Kaiser ausschließlich in den Vordergrund und an die Spitze, aber auf dem Gebiete der Landesvertheidigung stellt sie seine Autorität ganz bestimmt und fest hin; und wenn sie z.
B. sagt, der Kaiser hat das Recht, Festungen anzulegen, und wenn sie ferner sagt, der Kaiser hat das Recht und die Pflicht, für die Kriegstüchtigkeit u. s. w. des Reiches immer zu sorgen, so, glaube ich, liegt darin auch für den Kaiser die Pflicht, keinerlei Vorlagen hier in das Haus gelangen zu lassen, welche die Landesvertheidigung irgendwie beeinträchtigen könnten.
Unter diesem Gesichtspunkte also glaube ich, daß, wenn im Auftrage des Kaisers eine solche Vorlage hier gemacht wird, daß dann die Fragen der Landesvertheidigung in einem dem Reiche günstigen Sinne bereits erschöpft worden sind.
Im übrigen, meine Herren, will ich mich gar nicht der Verpflichtung entziehen, auf speziell an mich gerichtete Fragen darüber, ob unter diesem oder jenem Gesichtspunkte vielleicht der Kanal Schwierigkeiten für die Landesvertheidigung hätte, zu antworten; aber, meine Herren, in der Kommission, weil ich nicht wünschen kann, daß derartige Details, die mit wichtigen Fragen der Landesvertheidigung in Zusammenhang sich befinden, hier öffentlich im Plenum diskutirt werden; denn es würde dann absolut, wenn man ganz offen darüber spricht, nicht zu umgehen sein, daß manche Dinge zur Sprache kommen, welche für andere Leute gewiß recht interessant, für uns aber schädlich sein würden.
Darin ist der Herr Abgeordnete mit mir gewiß derselben Meinung; er hat gewiß auch nichts anderes im Sinne gehabt, als daß seitens der Militärverwaltung eine ausdrückliche Erklärung darüber abgegeben werden sollte, daß dieser Kanal auch durchaus den Interessen der Landesvertheidigung diene, und da muß ich immer wieder daraus zurückkommen, daß ich ein Recht oder eine Verpflichtung dazu, das hier noch besonders zu erklären, gar nicht anerkennen kann mit Rücksicht auf die Stellung, welche ich auch meinerseits gegenüber dem Ansehen einer Kaiserlichen Vorlage über Landesvertheidigung einzunehmen habe.
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint, er hätte die Empfindung, als ob die Vorlage nicht aus der Initiative der Marinebehörden oder der Landesvertheidigung, sondern aus der der Reichskanzlei hervorgegangen wäre, und er wünschte darüber etwas zu wissen.
Meine Herren, ich glaube, es ist wohl nicht üblich, daß über die Entstehungsgeschichte von Regierungsvorlagen derartige Aufklärungen gegeben werden.
Wir haben auch auf einander gar nicht einen Brodneid, wer bei einer solchen Vorlage das Hauptverdienst hätte.
Die Hauptsache ist doch bloß die, daß Ihnen hier eine Vorlage gemacht wird, welche allen Interessen entspricht, und ich kann nur versichern, daß bei dieser Vorlage auch die Militärverwaltung vollständig und sachgemäß betheiligt gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur kurz aussprechen, daß wir uns unsererseits bei der erneuten Debatte heute nicht weiter betheiligt haben, und zwar aus dem Grunde, weil wir eigentlich glaubten, daß ein Bedürfniß dazu nicht vorliege.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger die Rede, die er heute gehalten hat, zur ersten Lesung gehalten hätte, und ehe die Kommissionsberathung stattfand, dann ließe sich darüber reden.
Meines Wissens find diese Fragen in der Kommission erörtert worden, und ich kann wenigstens das aussprechen, daß unsererseits irgend welche Bedenken in dieser Richtung nicht existiren; sie müssen doch auch den Herren in der Kommission, die schließlich einstimmig für die Bewilligung gestimmt hat, nicht aufgestoßen sein, und das ist einzig der Grund, aus dem wir gegenwärtig uns gar nicht veranlaßt fühlen, noch einmal auf alle Details dieser Sache einzugehen.
Aehnlich liegt es auch mit der Erörterung der Frage über die Kompetenz des Reiches in Tarifsachen.
Will der Herr Abgeordnete Bamberger Anträge in dieser Beziehung begründen, so möchte diese Erörterung einigermaßen am Platze sein; so aber kann ich eine Fruchtbarkeit der Erörterung nicht erkennen und halte es deshalb auch für überflüssig, unsererseits auf dieselbe weiter einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, ich habe auch wirklich den Eindruck, daß hier eine ganze Reihe von Mißverständnissen vorliegt.
Der Herr Kriegsminister scheint anzunehmen, als ob der Herr Abgeordnete Bamberger es in Zweifel gezogen habe, ob dieser Kanal etwa der Vertheidigung Deutschlands schädlich sein könnte; aber das ist durchaus nicht die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Bamberger gewesen.
Der Herr Kriegsminister sagt, gegenüber einem 1209 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. derartigen Verdachte, daß dieser Kanal unserer Vertheidigung schädlich sein könnte, genüge es zusagen, daß Seine Majestät der Kaiser diese Vorlage gebilligt hat.
Das war die Deduktion des Herrn Kriegsministers, wenigstens wie ich sie verstanden habe; anders habe ich sie nicht verstehen können.
Der Herr Kriegsminister hat sodann hinzugefügt, daß, wenn es sich darum handle, die näheren Gründe anzugeben, welche diesen Kanal als zur Vertheidigung Deutschlands förderlich darstellen, er dazu in der Kommission bereit sei; er habe nur Bedenken, hierimPlenumGründe vorzuführen, die unter Umständen delikater Natur seien.
Wir können ihm in dieser Beziehung ich muß das ausdrücklich namens meiner Partei aussprechen nur vollkommen Recht geben.
Also, meine Herren, von diesem Standpunkte aus sind wir überall in vollkommenster Uebereinstimmung.
Es ist ja auch ganz klar, daß das Mißverständniß, was hier einen Augenblick auf unserer Seite obwaltete, als ob der Herr Kriegsminister sich geweigert hätte, die Motive, die uns zu dieser Vorlage geführt haben, auch in kriegstechnischem Sinne zu entwickeln, vollkommen hinfällig ist.
Es ist im Augenblick der Eindruck gewesen, als ob der Herr Kriegsminister meinte, damit, daß Seine Majestät der Kaiser der Vorlage zugestimmt habe, sei er überhoben.
Gründe anzuführen.
Auch dies ist in keiner Weise die Absicht des Herrn Kriegsministers gewesen, und es beruht dies wiederum auf einem Mißverständniß.
Nachdem ich nun diese Summe von Mißverständnissen beseitigt habe, will ich dasjenige wiederholen, was die Absicht des Herrn Abgeordneten Bamberger war.
Der Herr Abgeordnete sagte: wir haben jetzt immer Erörterungen geführt lediglich wirthschaftlicher Natur; wenn wir es hierbei bewenden lassen, so könnte es erscheinen, als ob die Motive, welche uns zur Bewilligung dieses Kanals geführt haben, lediglich wirthschaftlicher Natur seien.
Dagegen verwahrte sich der Herr Abgeordnete Bamberger und sagte: es ist ganz klar, daß die wirthschaftlichen Motive nicht genügen würden, um uns ein Opfer von 150 Millionen aufzuerlegen, um also zur Herstellung des Kanals schreiten zu können; vielmehr in dieser letzten und zusammenfassenden Debatte ist es nöthig, daß auch das Interesse der militärischen Vertheidigung Deutschlands hervorgehoben und zwar als an erster Stelle maßgebend markirt werde.
Diese militärische Vertheidigung wiederum hat der Herr Abgeordnete Bamberger nicht lediglich verstanden im Sinne wie soll ich sagen
der Landesvertheidigung, der Festungsanlagen, sondern auch im Sinne eines wesentlichen Fortschritts für die Organisation unserer Marine.
Also er hat hervorheben wollen in dieser dritten Berathung, daß diese Seite der Vorlage es ist, welche maßgebend und ausschlaggebend für eine ganze Summe von Mitgliedern, vielleicht die Majorität dieses Hauses ist.
Und damit dieser Standpunkt als ein gerechtfertigter erscheine, hat er die Herren Vertreter der Landesvertheidigung, sei es den Herrn Kriegsminister, sei es den Herrn Vertreter des Marineministeriums, aufgefordert, uns nun nochmals zu bestätigen, daß dieser Kanal auch von diesem Standpunkt aus eine maßgebende und eine ausschlaggebende Bedeutung habe.
Maßgebend und ausschlaggebend, ich wiederhole es, für die Gesammtwehrkraft unseres Landes.
Diesen Standpunkt wollte der Herr Abgeordnete Bamberger markiren, und ich kann auch nur sagen, ich würde es für den Gesammteindruck unserer Debatte für sehr wünschenswerth halten, wenn die Herren Vertreter, sei es des Marineministeriums, sei es des Kriegsministeriums, uns diesen Gesichtspunkt als zutreffend nochmals bestätigen wollten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß vor allen Dingen hier erklären, daß allerdings insofern ein Miß Verständniß obwaltet, wenn ich hier so verstanden worden bin, als ob mit einer Vorlage im Kaiserlichen Auftrage u. s. w. die ganze Frage für Sie einfach erledigt wäre.
Ich habe nur hier ausgeführt, weil der Herr Abgeordnete Bamberger mich provozirt hat zu einer Erklärung und seine Verwunderung darüber aussprach, daß noch nicht eine solche Erklärung abgegeben wäre, daß ich keinerlei Beweggrund hätte, nachdem diese Fragen in der Kommission auf das allergründlichste erörtert worden sind, hier im Plenum die Motive der Vorlage im bestätigenden Sinne zu besprechen.
Es könnte sich dies ja auch nur auf wenige allgemeine Worte beschränken, welche, da wir auf Details hier nicht eingehen können, nicht mehr hätten sagen dürfen, als die Begründung, welche Ihnen unter Kaiserlicher Autorität zugegangen ist.
Letztere aber überwiegt die meinige, und das ist der Grund gewesen, weshalb ich zunächst in der ganzen Sache geschwiegen habe.
Diesen Grund, glaube ich, werden die Herren anerkennen und werden damit zufrieden sein.
Das versteht sich ganz von selbst, daß alle militärische Fragen auf das gründlichste erörtert worden sind; und wenn ich hoffen darf, daß ich das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers genieße, so versteht sich von selbst, daß ich auch zu der militärischen Bedeutung des Kanals nicht irgendwie eine abweichende Stellung einnehmen kann.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Minorität; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich den Wunsch hatte, Klarheit zu gewinnen über das Verhalten der militärischen Behörden Deutschlands, so muß ich allerdings gestehen: ich habe meinen Zweck einigermaßen erreicht; es ist die Situation für mich etwas klarer geworden, als sie vorher war, aber leider nicht in der gewünschten Weise.
Ich habe leider den Eindruck jetzt noch verstärkt, daß sowohl die Kriegsvertheidigung zu Lande als die zur See nicht mit demselben Nachdruck einzutreten sich veranlaßt sehen, den ich für wünschenswerth halte.
Ich muß noch einmal betonen, daß der Herr Kriegsminister mich mißverstanden hat, wenn er glaubte, ich hätte früher eine Aeußerung von seiner Seite erwartet; aber daß ich sie jetzt erwartet habe, darüber wird er wohl mit mir nicht streiten können.
Ich habe ihm ganz ergebenst den Wunsch unterbreitet, und ich halte diesen Wunsch fest; die Sache ist nämlich sehr wichtig, meine Herren, und maßgebend vielleicht für manche Abstimmung in dieser Frage.
Der Wunsch erklärt sich auf eine sehr einfache Weise, und ich bitte auch den Herrn Abgeordneten von Helldorff, der uns auf die Kommissionsverhandlungen verwiesen hat, sich ebenfalls nicht hinter formalistisch-prozessuale Einreden zu verschanzen, sondern die Sache selbst angreifen zu lasten.
Die Vorlage ist zweierlei Natur, sie steht auf zwei Füßen.
Der eine Fuß, das sind die wirthschaftlichen Interessen, der andere sind die Interessen der Sicherheit unserer Küstenvertheidigung und unserer ganzen Wehrhaftigkeit zu Wasser zunächst und ferner zu Lande.
In der Motivirung dieser Vorlage spielen die beiden Gesichtspunkte eine Rolle; die spielen sie aber nach verschiedenem Gewicht, nach verschiedenen Erwägungen hin.
1210 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
Es ist nun in dem Verlauf der ganzen Diskussion für Viele die Ueberzeugung entstanden, daß die rein wirthschaftliche Seite der Sache lange nicht hinreichen würde, um eine so große Summe zu votiren, wie sie hier verlangt wird.
Es ist die Ueberzeugung entstanden, daß wesentlich motivirt werden müßte, daß die Landesvertheidigung und ich meine hier ein für alle Mal nicht bloß die zu Lande, sondern auch die zur See es sei, welche ausschlaggebend bei der Bewilligung dieser Vorlage mitwirken müsse.
Es war deshalb der Wunsch derjenigen, die gerade aus diesem Grunde mitgehen wollen, hierüber beruhigt zu sein, und sie haben darum nicht etwa gewollt vielleicht eine eingehende Erklärung unseres Vertheidigungssystems, die Veröffentlichung von Geheimnissen, welche gerade für die Sicherheit gefährlich sein könnte, um die es sich handelt; sondern sie haben nur eine runde und nette Erklärung gewünscht, und zwar nicht bloß in der negativen Weise, die wir hier jetzt gehört haben, daß dieser Kanal dem Wohl und der Sicherheit des Vaterlandes nicht entgegenstehe, sondern in positiver Weise dahin, daß er vor allen Dingen wegen der Sicherheit unserer Küstenvertheidigung und unserer maritimen Wehrhaftigkeit gefordert werde.
Diese Erklärung habe ich leider aus den Worten des Herrn Kriegsministers nicht herausgehört, und sollte ich mich darin geirrt haben, so würde ich mit Freuden jeder Berichtigung entgegensehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich kann nur nochmals meine Verwunderung aussprechen über die Schnelligkeit wie soll ich sagen
der Verstandesoperation des Herrn Ov.
Bamberger, der noch immer, gegenwärtig erst, diejenigen Motivirungen verlangt, die uns schon in den Motiven zum Gesetz gegeben sind, die in der Kommission erörtert worden sind, und die durch die Mittheilungen der Mitglieder der Kommission sämmtlichen Fraktionen bekannt geworden sind.
Daß das Unternehmen des Kanals eine hohe militärische Bedeutung hat, darüber sind wir alle nicht einen Augenblick im Zweifel gewesen; es ist sogar das Hauptmotiv für uns alle gewesen, dieser Vorlage zuzustimmen.
Daß Herr Dr. Nürnberger erst jetzt, in dritter Lesung, kurz vor dem Moment der Abstimmung dahin kommt, diese Zweifel zu hegen, ich gestehe ganz offen, das ist mir etwas schwer verständlich.
Ich habe diese Motive gelesen und habe die Verhandlungen in der Kommission mir vorübergehen lassen, und das genügte mir.
Will er mit seinen Freunden in der jetzigen Situation denn gegen die Vorlage stimmen
Ja, in Gottes Namen, es bleibt ihm ganz unbenommen.
Den Eindruck habe ich nur, und mit mir sehr viele im Hause, daß diese ganze Erörterung in diesem verspäteten Stadium der Verhandlung absolut überflüssig und zwecklos ist.
(Oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich will dem Herrn Abgeordneten von Helldorff nur bemerken, daß, wenn er die Güte haben will, die wenigen Worte zu lesen, die ich bei der ersten Lesung dieser Frage gesprochen habe, er finden wird, daß ich mich damals ganz konform mit dem, was ich heute sage, ausgesprochen habe, das ist durchaus kein xosteogitatam, was ich hier vorbringe; und ferner, daß ich glaube, daß die Generaldebatte in der dritten Lesung gerade der richtige Ort ist, solche Bedenken vorzubringen, welche ja durch die einfache Erklärung in dieser generellen Erörterung der Sache hätten am besten erledigt werden können, wenn man sie erledigen wollte und möchte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Ich möchte nur konstatiren, daß diese Frage, welche hier angeregt worden ist, in der Kommission ausführlich zur Verhandlung gekommen ist und auch in dem Bericht ausführlich Erwähnung gefunden hat; die militärisch-maritime Bedeutung des Kanals ist ausführlich in dem Kommissionsbericht dargelegt worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Berathung über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 2, schließe auch diese und darf wohl mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Z 2 von derselben Majorität angenommen ist wie ZI.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst haben wir im Z 3 über den lateinisch gedruckten Absatz, der in zweiter Berathung auf Grund eines nicht gedruckt vorgelegenen Amendements angenommen worden ist, besonders abzustimmen, sodann über den Z 3 insgesammt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Absatz ist angenommen.
Ich darf nun wohl feststellen, daß dieselbe Majorität auch den ganzen Z 3 angenommen hat.
Ich konstatire das mit Ihrer Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4, über Einleitung und Ueberschrift, schließe die Diskussion über beides und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch diese Abschnitte des Gesetzes von derselben Majorität angenommen worden sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ganzen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
16, 154 der Drucksachen), mit den Anträgen 172, 173.
Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, bei der zweiten Berathung zunächst über den Artikel 2 der Vorlage diskutiren zu lassen, da dieser den wesentlichen Inhalt des Gesetzes bildet, während die übrigen Artikel mehr oder weniger eine Folge der Beschlüsse über Artikel 2 sein werden.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne demnach die Berathung über Artikel 2 der Vorlage, zu welchem die Anträge Graf von Behr und Genossen auf Nr.
172, und Graf Adelmann und Genossen auf Nr.
173 der Drucksachen vorliegen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Triwborn: Meine Herren, wenn ich hier als Berichterstatter das Wort ergreife, so Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1211 fürchten Sie nicht, daß ich beabsichtigen könnte, den Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht irgend wie zu analysiren oder auch nur zu ergänzen; dagegen halte ich es im Interesse der bevorstehenden Erörterung und zu deren Klärung für angezeigt, ein paar kurze Bemerkungen zu machen, die wesentlich zur Orientiiung dienen.
Meine Herren, es ist Ihnen soeben bereits von dem Herrn Präsidenten gesagt worden, daß der Kern der Gesetzesvorlage in dem nun zu verändernden § 45 des bisherigen Gesetzes vom 23.
Juni 1880 enthalten ist.
Nun unterscheidet der bisherige Z 45 des Seuchengesetzes nur zwischen erkrankten Thieren und verdächtigen Thieren.
Die der Lungenseuche verdächtigen Thiere werden in dem bisherigen Gesetzartikel nicht mehr in Kategorien eingetheilt; es ist vielmehr nur im allgemeinen bestimmt, daß die verdächtigen Thiere ohne weiteren Beisatz— getödtet werden können.
Dagegen hat die Berathung in der Kommission ergeben, und auch die heutigen Verhandlungen werden vielfach darauf zurückkommen, daß die der Seuche verdächtigen Thiere, abgesehen von der Lungenseuche, überhaupt nach dem bisherigen Gesetze schon in zwei Klassen sich theilen: in solche verdächtigen Thiere, bei denen sich bereits Erscheinungen zeigen, welche den Ausbruch der Krankheit befürchten lasten das sind dann die der Seuche verdächtigen Thiere und in solche, die bloß der Ansteckung verdächtig sind, und das sind nach dem Ausdrucks des Gesetzes diejenigen, bei welchen solche die Krankheit vermuthen lastende Erscheinungen zwar noch nicht aufgetreten sind, bei welchen aber die Vermuthung vorliegt, daß sie angesteckt sein könnten und diese zweite Kategorie nennt man die der Ansteckung verdächtigen Thiere.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt, den ich hervorheben wollte und gleich im Anfang ich halte das für zweckmäßig —, das ist der.
Das Ergebniß der Kommissionsberathungen ist leider ein im wesentlichen negatives gewesen.
Die Kommission, deren Wortführer ich in diesem Augenblicke bin, ist nicht in der Lage gewesen, Ihnen eine mit der Gesetzesvorlage konforme oder auch davon abweichende anderweitige Gesetzesnorm in Vorschlag zu bringen.
Die Kommission ist nicht einmal im Stande gewesen, irgend einen Torso von dem Gesetzentwurf Ihnen darzubieten, ja, sie ist nicht einmal in der Lage, Ihnen einen Wechsel auf die Zukunft entgegenzubringen.
Wenn dieses nun der Fall ist, so habe ich hier vorweg zu erläutern, daß das negative Ergebniß der Kommissionsverhandlungen nicht dem Umstande seine Entstehung verdankt, daß man dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs unsympathisch gegenüber getreten wäre.
Das Gegentheil ist der Fall.
Wenigstens habe ich hier festzustellen, daß die Majorität der Kommission durchweg der Meinung war, es sei eine Verschärfung der Maßregeln gegen die Krankheit der Lungenseuche nach den gegebenen Verhältnissen durchaus angemessen; nur darum, meine Herren, ist nichts zu Stande gekommen, weil die verschiedenen nach der Richtung einer Verschärfung der Maßregeln zur Unterdrückung der Krankheit eingebrachten Anträge, ein jeder für sich, nicht die erforderliche Majorität erhalten konnten.
Also, meine Herren, das Sentiment der Kommission war in keiner Weise das, daß man nichts zu Stande bringen Wollte; es ist vielmehr gewissermaßen nur ein Unglück gewesen, daß nichts zu Stande gekommen ist.
Und, meine Herren, daß dieses sich so verhält, das zeigt sich auch heute angesichts der Ihnen vorgelegten neuen Anträge, die dahin tendiren, zwischen dem Gedanken der Gesetzesvorlage und den anderweiten Anschauungen, die sich in der Kommission, aber immerhin im Sinne einer Verschärfung der Maßregeln gegen die Lungenseuche, geltend gemacht hatten, eine Vermittelung herbeizuführen.
Meine Herren, dann habe ich noch zum Schluß ein paar formelle Bemerkungen zu machen.
Auf Seite 2 findet sich ein sehr störender Druckfehler: es muß da nicht heißen „Z 29a 1 '', sondern „ß 29s.
11 ''.
Was da eingefügt werden soll nach dem Willen der Gesetzesvorlage, das reiht sich an die Zahl 10 im Gesetze an; es soll nämlich eine neue Maßregel, die des Kennzeichnens, eingefügt werden, und sie ist so eingefügt worden nach dem Gedanken der Vorlage, daß sie unter einer in der Reihe der im Gesetz aufgeführten Schutzmaßregeln weiteren Nummer figuriren soll.
Und diese Nummer kann nach der Reihenfolge nur Nr.
11 sein, aber nicht Nr.
1.
Dann, meine Herren, finden Sie auf Seite 14 einen ganz sinnentstellenden Druckfehler in der 13.
Zeile von unten.
Es heißt da: Das Nämliche gilt von den nur der Ansteckung verdächtigen Thieren, es sei denn, daß es sich um wenig zahlreiche Viehbestände handelt.
Es muß heißen: Das Nämliche gilt von den nur der Ansteckung verdächtigen Thieren dann, wenn es sich um wenig zahlreiche Viehbestände handelt.
Der Druckfehler hat also herbeigeführt, daß das Gegentheil von dem, was gesagt werden sollte, hier zu lesen ist.
Meine Herren, da ich einmal bei den Druckfehlern bin, so will ich schließlich auch das noch bemerken: es liegt Ihnen heute ein Antrag vor, der auch den Namen Ihres Referenten trägt.
Der Referent muß erklären, daß er nicht die Autorisation gegeben hatte, seinen Namen dem Antrage beizufügen.
Es ist der Antrag Graf Adelmann und Genossen.
Der Referent hat allerdings mit Wohlwollen den Berathungen über diesen Antrag beigewohnt und hat auch dem Konklusum des Antrages in einer gestrigen Verhandlung zugestimmt; er hat aber schon gestern das Bedenken geäußert, es sei nicht angängig, daß der Referent auch eigene Anträge bei der zweiten Berathung stelle, und es dürfe also wohl sein Name nicht mit abgedruckt werden.
Er ist doch mit abgedruckt worden; das ist ein srror gewesen.
So weit ich dabei betheiligt bin ich glaube aber gar nicht dabei betheiligt zu sein —, bitte ich um Entschuldigung; ich möchte ersuchen, ganz einfach meinen Namen unter den Antragstellern zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hafselbach.
Abgeordneter von Hasselbach: Meine Herren, zu meinem Bedauern, das nicht bloß in der preußischen Provinz Sachsen, sondern auch sonst vielfach im Reiche getheilt werden dürfte, haben die Kommissionsberathungen ein negatives Resultat ergeben.
Dieses ist um so beklagenswertster, weil, wie der Herr Referent schon richtig angeführt hat, die große Mehrheit der Kommisstonsmitglieder anerkannt hat, daß die Bestimmungen des Viehseuchengesetzes vom 23.
Juni 1880 die weitere Ausbreitung der Lungenseuche nicht haben verhindern können.
Dieselbe Mehrheit der Kommission war auch vollständig damit einverstanden, daß eine weitere Verschärfung der im Gesetz vom 23.
Juni 1880 gegebenen Schutzmaßregeln gegen Seuchengefahr nothwendig wäre; nur konnte man sich über die einzuschlagenden Wege leider nicht einigen.
Bei der ersten Lesung der Vorlage fand sich nur eine Mehrheit für die allgemeine Tödtung aller verdächtigen Thiere, also für die rücksichtslose Anwendung der Keule.
Meine Herren, schon von Seiten der Herren Vertreter des Bundesraths wurde bei den Kommissionsberathungen darauf hingewiesen, daß eine rücksichtslose Anwendung der Keule nicht immer ausführbar wäre.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß gerade bei einem solchen Verfahren die nicht zu leugnende Neigung einiger Viehbesitzer, die Anzeigepflicht in Beziehung auf verdächtige Erscheinungen unter ihrem Rindvieh zu verletzen, verstärkt werden könnte.
Andererseits muß ich 1212 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. den Wunsch der Viehbesitzer sür berechtigt erklären, mit Rücksicht auf die erhebliche Schädigung ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse im Fall polizeilicher Anordnung der in HZ 18 bis 30 des Seuchengesetzes vorgesehenen Schutzmaßregeln gegen Seuchengefahr, möglichst damit verschont zu werden.
Wenn aber ein Theil der Landwirthe die ihm gesetzlich obliegende Anzeigepflicht versäumen würde, was zu befürchten steht, so kann doch die vorgeschlagene rücksichtslose Anwendung der Keule nicht den Erfolg haben, den man sich davon verspricht.
Weiter läßt sich dagegen sagen, daß wir auch bei allgemeiner Tödtung von der Gefahr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande Nicht werden befreit werden.
Drittens, und das ist das Wichtigste neben der Kostenfrage, habe ich schon in der Kommission betont, daß in der Provinz Sachsen sich die allgemeine Tödtung aller der Thiere, die nur deshalb als verdächtig gelten, weil sie mit erkrankten Thieren auf demselben Gehöfte gestanden haben, aus wirthschaftlichen Gründen absolut nicht durchführen läßt.
Meine Herren, wenn man sich in die Lage derjenigen Landwirthe versetzt, die in ihrer Wirthschaft mehrere hundert Ochsen stehen haben und nun zur Zeit der Bestellung im Frühjahr oder im Herbst gezwungen werden sollen, ihr gesummtes Zugvieh auf einmal tödten zu lassen, so muß man zugeben, daß damit die Fortführung der Wirthschaft für das betreffende Jahr wenigstens vollständig in Frage gestellt wird.
Das ist von den Vertretern des Bundesraths, so weit die Provinz Sachsen in Frage kommt, in der Kommission mit Recht ausdrücklich anerkannt worden.
Bei der zweiten Lesung der Vorlage in der Kommission hat sich die Mehrheit dem Gewicht dieser Gründe dann nicht entziehen können, und es wurde die allgemeine rücksichtslose Tödtung wieder verworfen.
Meine Herren, die Regierungsvorlage verlangt dagegen, und zwar ganz im Einverständniß mit den wiederholt und lebhaft geäußerten Wünschen des Provinziallandtags der Provinz Sachsen, als neue Schutzmaßregeln in das Viehseuchengesetz aufgenommen zu sehen erstens die Kennzeichnung und zweitens die Nothimpfung oder Zwangsimpfung.
Was die erste Forderung betrifft, die Kennzeichnung, so ist ja in der Kommission von Seiten der Herren Kollegen aus Süddeutschland am eifrigsten dagegen gekämpft worden; die Herren fürchten, daß durch die Kennzeichnung eine zu große Entwerthung der Viehbestände herbeigeführt würde.
Meine Herren, diese Befürchtung ist gerechtfertigt, und ich habe kein Hehl daraus gemacht, daß auch in der Provinz Sachsen, wenigstens in den wenigen Kreisen, die seit Jahrzehnten die Lungenseuche nicht los geworden sind, eine gewisse Abneigung früher gegen die Kennzeichnung bestanden hat.
Ich habe speziell den Ansichten der größeren Landwirthe meines Wahlkreises bei Gelegenheit der Kommissionsberathung Ausdruck gegeben, welche dahin gingen, man möge wegen der zu befürchtenden großen Entwerthung der Viehbestände von der Kennzeichnung Abstand nehmen.
Meine Herren, ich kann jetzt zu meiner Freude konstatiren, daß dieselben Landwirthe meines Wahlkreises mit Rücksicht auf das Resultat der Kommissionsverhandlungen ganz anderer Ansicht geworden sind, und daß sie, wie ein mir zugegangener Beschluß des landwirthschaftlichen Vereins für Neuhaldensleben und Umgegend besagt, nunmehr einmüthig mit der Kennzeichnung einverstanden und auch auf die Frage der Entschädigung für die Kennzeichnung nicht wieder zurückgekommen sind.
Meine Herren, ich möchte die bisherigen Gegner der Kennzeichnung daran erinnern, daß nach den Erfahrungen in der Provinz Sachsen es jetzt als feststehend betrachtet wird, daß alle Thiere, welche auf einem wegen Lungenseuche gesperrt gewesenen Gehöfte gestanden haben, auch noch ansteckungsfähig bleiben, selbst wenn die sechsmonatliche Frist nach dem letzten Erkrankungsfalle schon abgelaufen ist.
Meiner Ansicht nach können hiernach Viehzüchter, welche vor einiger Zeit Lungenseuche auf ihrem Gehöft gehabt haben, selbst nach Ablauf der sechsmonatlichen Frist, könn kicks aus ihren Stallungen Vieh überhaupt nicht nach dem Norden verkaufen; denn jeder Käufer setzt voraus, daß Lungeuseuche auf dem Gehöfte des Verkäufers in jüngster Zeit nicht geherrscht hat; die Verkäufer wären meiner Ansicht nach wenigstens verpflichtet, den Käufern beim Abschluß des Vertrages zu sagen, wann die wegen Lungenseuche verhängte Gehöftssperre bei ihm aufgehoben worden ist.
Meine Herren, ich möchte dann ferner diejenigen Herren aus Süddeutschland, welche Gegner der Kennzeichnung sind, daran erinnern, daß in der Provinz Sachsen jetzt lebhaft die Frage ventilirt wird, wie man sich dort gegen die weitere Einschleppung der Lungenseuche aus Süd- und Mitteldeutschland schützen könne, falls der Reichstag die gewünschte Kennzeichnung ablehnen sollte.
Meine Herren, ich verweise in dieser Beziehung auf einen Artikel der „Landwirthschaftlichen Presse ''vom 20.
Januar d. Js.
in welchem ein hervorragender Landwirth der Provinz Sachsen fordert, man solle doch das Provinzialreglement, welches die Aufbringung der Entschädigungsbeiträge für die wegen Lungenscuche getödteten Thiere regelt, in der Weise abändern, daß man die Entschädigung hauptsächlich denen auferlegt, welche bayerisches, böhmisches oder Voigtländer Vieh halten.
Es sollten pro Haupt dieser Viehrassen jährlich 30 bis 50 Mark erhoben werden.
Meine Herren, wenn dies angenommen wird, so ist klar, daß die Landwirthe der Provinz Sachsen auf den Ankauf von Vieh aus Mittel- und Süddeutschland in Zukunft werden verzichten müssen und mit ihren Ankäufen auf die östlichen Provinzen des Königreichs Preußen beschränkt sind.
Meine Herren, es dürfte wohl den Interessen der süddeutschen Viehzüchter nicht entsprechen, wenn die vielen Millionen, welche jetzt die Provinz Sachsen für den Ankauf von Vieh aus Mittel- und Süddeutschland alljährlich ausgibt, in Zukunft ausschließlich den Viehzüchtern in den östlichen Provinzen des preußischen Staates zugewiesen werden.
Ich glaubte besonders hierauf aufmerksam machen zu sollen, weil dann gerade die süddeutschen Viehzüchter noch weit mehr geschädigt würden, als wenn hier die vorgeschlagene Kennzeichnung einfach angenommen wird.
Durch die Kennzeichnung wird im übrigen doch auch nicht der Werth einer ganzen Heerde, sondern nur der Werth der Thiere vermindert, die augenblicklich zum Verkaufe stehen.
Die anderen Thiere, die man in der eigenen Wirthschaft oder zur Zucht verwendet, behalten doch ihren Werth.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen verlangt neben der Kennzeichnung für die einzelnen Landesregierungen auch die Ermächtigung zur Anordnung obligatorischer Impfung.
In der Kommission hat sich keine Mehrheit für die Ertheilung dieser Ermächtigung gesunden, indem man davon ausging, daß die Vertreter der Wissenschaft, und namentlich die Veterinäre, über den Werth der Lungenseucheimpfung noch nicht einig wären.
Meine Herren, letzteres ist richtig, obgleich es jetzt den Anschein hat, als ob die Mehrzahl der Veterinäre mehr und mehr Jmpffreunde geworden sind.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission wiederholt dem gegenüber betont, daß unter den praktischen Landwirthen in der Provinz Sachsen über den Werth der Impfung absolut keine Meinungsverschiedenheiten mehr existiren.
Die Ansicht der Praktiker geht dahin, daß nur die obligatorische Impfung ein geeignetes Mittel ist, ein weiteres Umsichgreifen der Lungenseuche zu verhindern und dieselbe möglichst auszurotten.
Meine Herren, diese Ueberzeugung stützt sich auf Erfahrungen, die hervorragendeLandwirthe seit 20 Jahren mit dem Impfen gemacht haben, und zwar unter schwierigen Verhältnissen.
Es wurde ihnen nicht nur schwer, geeignete Thierärzte zu bekommen, die das Jmpfgeschäft verstanden; auch die Beschaffung reiner Lymphe hatte seine Schwierigkeit und namentlich dann, wenn der beamtete Thierarzt des Kreises ein Jmpfgegner war.
Reichstag.
Wie gesagt, die Erfahrungen, welche man seit 20 Jahren in der Provinz Sachsen mit dem Impfen gemacht hat, sprechen entschieden für den Werth dieser Maßregel.
Mir liegen eine ganze Reihe von Mittheilungen solcher Herren vor, die bisher freiwillig geimpft haben: alle weisen nach, daß man mit rationeller Impfung große Erfolge erzielt hat.
Ich möchte nur einen Fall herausgreifen.
Eine Fabrikwirthschaft in einem Kreise, die 400 Zugochsen hält, hat seit dem Jahre 1864 keinen Verlust an Lungenseuche unter den Thieren, welche geimpft waren, mehr zu beklagen gehabt.
Man hat dort nach Ablauf von 2 zu 2 Jahren sämmtliches Vieh impfen lasten, und es ist unter den geimpften Thieren kein Erkrankungsfall wieder vorgekommen, obgleich in derselben Ortschaft gleichzeitig neun verseuchte Gehöfte existirt haben und zwar in allernächster Nähe des Fabrikgehöfts, und obgleich nicht zu vermeiden gewesen war, daß die geimpften Thiere mit den Thieren der verseuchten Gehöfte auf öffentlichen Wegen Berührung gehabt hatten.
Aber auch folgende Thatsache verdient Beachtung.
Dieselbe Fabrikwirthschaft hat zweimal größere Einkäufe von jungen bayerischen Ochsen gemacht, ich glaube, einmal 20 und einmal 36 Haupt.
Unter beiden Transporten erkrankten einige Thiere, sofort nach der Ankunft, bevor sie geimpft werden konnten.
Meine Herren, der ganze alte Bestand wurde sofort geimpft; es fiel dann wohl noch ein zugekaufter bayerischer Ochse, von den alten Beständen wurde aber kein einziger von der Krankheit ergriffen.
Meine Herren, wenn solche Resultate vorliegen, kann man es, glaube ich, den praktischen Landwirthen nicht verdenken, wenn sie im Gegensatz zu der Ansicht vieler Veterinäre der Lungenseucheimpfung großen Werth beimesten.
Meine Herren, ich will dann noch auf eine Zuschrift des Profestors Dr. Pütz in Halle an der Saale hinweisen, welcher auf Grund von Berichten aus Holland konstatirt, daß Dank der in Verbindung mit umfassender Tödtung in Holland eingeführten Nothimpfung seit Mai vorigen Jahres die Seuche dort vollständig erloschen, Holland zur Zeit also seuchenfrei ist.
Meine Herren, da man in der Kommission leider bald zu der Ueberzeugung gelangte, daß der wohlbegründete Vorschlag der verbündeten Regierungen keine Aussicht auf Annahme hatte, und es bedauerlich erschien, wenn die Kommissionsberathungen resultatlos verlaufen sollten, habe ich schon in der Kommission in Gemeinschaft mit den Herren Graf Behr und Staudy mir erlaubt, einen Vermittelungsvorschlag einzubringen, welcher den Herren, welche für rücksichtslose Tödtung waren, sehr weit entgegenkam, ohne die von der Regierung geforderte Kennzeichnung der Thiere aufzugeben.
Der Antrag wurde abgelehnt, wir haben ihn aber erneut und erfreuen uns jetzt der Unterstützung noch anderer Herren, die auch der Kommission angehört haben.
1 Dieser Antrag liegt Ihnen unter Nr.
172 der Drucksachen vor.
Sie werden daraus ersehen, daß er in mancher Beziehung etwas weiter geht als die Regierungsvorlage, in anderer Beziehung letztere aber einschränkt.
Meine Herren, der Vorschlag der Regierung verlangt nach wie vor nur die Tödtung der erkrankten Thiere und stellt die Tödtung der seuchenoerdächtige n Thiere in das Ermessen der Polizeibehörden; unser Antrag verlangt nicht nur die Tödtung aller erkrankten und seucheverdächtigen Thiere, sondern auch die Tödtung aller, lediglich der Ansteckung verdächtigen, „sofern es sich um wenig zahlreiche Viehbestände handelt, oder sofern es auf die Unterdrückung einzelner Seuchenausbrüche in sonst seuchenfreien Gegenden ankommt ''.
1'Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich dem Herrn Referenten gegenüber bemerken, der in seinen Eingangsworten erklärte, was unter „seucheverdächtig ''zu verstehen sei, daß die Begriffsbestimmung im ß 1 des Viehseuchengesetzes enthalten ist.
Dort werden die Begriffe „seucheyerdächtig ''und „ansteckungsvcrdächtig ''streng unterschieden.
Verhandlungen des Reichstags.
1213 Meine Herren, unser Antrag geht, wie gesagt, in Beziehung auf die polizeiliche Tödtung weiter als die Regierungsvorlage, um den Freunden der Tödtung entgegenzukommen; wir wollen die Kennzeichnung annehmen, jedoch mit der Einschränkung, daß wir den Besitzern großer und werthvoller Heerden ein Widerspruchsrecht gegen die Kennzeichnung geben.
Ferner haben, wir die Impfung beibehalten; doch als Voraussetzung hingestellt, daß die Lungenseuche in der betreffenden Gegend an Ausdehnung gewonnen haben muß.
Ich gebe zu, daß unser Antrag in der vorliegenden Form in Bezug auf Redaktion verbesterungsfähig ist.
In materieller Beziehung, glaube ich, kann er auch den Herren, die für allgemeine Tödtung sind, annehmbar erscheinen.
Zum Schluß will ich versuchen, einige Einwendungen, die in der Kommission gegen unseren Antrag schon geltend gemacht sind, zu widerlegen.
Es wurde unter anderem gesagt, der Antrag überließe es ja dem diskretionären Ermessen der Polizeibehörden, was unter „zahlreichen Viehbeständen ''und „werthvollen Zuchtthieren ''zu verstehen sei.
Dem gegenüber behaupte ich, daß die gesetzliche Regelung einer derartigen Materie, wie im Viehseuchengesetz geschieht, überhaupt nicht durchführbar ist, wenn man den zur Ausführung berufenen Behörden nicht einen gewissen Spielraum lasten will.
Wenn Sie, meine Herren, einen Blick in das Gesetz werfen, so werden Sie finden, daß dem diskretionären Ermessen der Behörden vielfach ein noch viel weiterer Spielraum hat gewährt werden müssen, als unser Vorschlag enthält.
Ich glaube auch nicht, daß es dem Bundesrath bei Modifikation der Ausführungsinstruktion Schwierigkeiten bereiten wird, zu bestimmen, was unter „zahlreichen Viehbeständen ''und „werthvollen Zuchtthieren ''verstanden werden soll.
Das gehört in die Ausführungsinstruktion und nicht in das Gesetz.
Es ist dann ferner eingewendet worden, man dürfe es den Viehbesitzern nicht überlasten, ob sie die Kennzeichnung oder die Tödtung vorziehen wollten, da die Viehbesitzer voraussichtlich immer die Tödtung wählen würden, um so bald als möglich die lästige Sperre los zu werden.
Ich kann nicht zugeben, daß dieses Bedenken begründet ist.
Ich weiß z.
B., daß Besitzer werthvoller Zuchtthiere und großer Viehbestände entschieden die Kennzeichnung der Tödtung des gestimmten Bestandes vorziehen werden.
Auch von der Provinz Sachsen glaube ich nicht, daß sich Besitzer großer Wirthschaften finden werden, die z.
B. während der Bestellzeit im Frühjahr oder Herbst bereit sind, um der Kennzeichnung zu entgehen, lieber alle ihre Zuchtochsen tödten zu lasten.
Es kann ja einmal ein derartiger Fall vorkommen, das will ich bereitwilligst zugeben; das kann doch aber nicht maßgebend sein.
Ich gebe ferner zu, daß die zur Aufbringung der gesetzlichen Entschädigung für getödtetes Vieh verpflichteten Verbände der Viehbesitzer möglicherweise im ersten Jahre eine etwas größere Entschädigungssumme werden zahlen müssen.
Es steht dann doch aber mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn man die Kennzeichnung in Verbindung mit der Nothimpsung annimmt, man sehr bald der Seuche Herr werden wird.
Die zu zahlende Entschädigungssummen werden von Jahr zu Jahr sinken und schließlich auf ein Minimum herabgehen.
Ich will schließlich auch nicht unerwähnt lasten, daß die von uns gestellten Anträge bereits die Billigung der landwirthschaftlichen Vereine in der Provinz Sachsen, die doch im wesentlichen Interests an der Vorlage besitzt, gefunden haben, und der dortige landwirthschaftliche Zentraloerein sich gleichfalls dafür ausgesprochen hat.
Auch der deutsche Landwirthschaftsrath scheint, wie aus einer uns vor kurzem zugegangenen Resolution ersichtlich ist, damit einverstanden zu sein.
Ich denke, wenn sich so gewichtige, sachverständige Stimmen für unsere Anträge aussprechen, daß es dann keinem Bedenken unterliegen kann, daß schließlich auch die 176 54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1214 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886. verbündeten Regierungen dem zustimmen werden, falls unsere Vorschläge die Billigung dieses hohen Hauses finden sollten.
Es ist uns erst heute auf Nr.
173 der Drucksachen ein von den Herren Grafen Adelmann und Genossen gestellter neuer Abänderungsantrag zugegangen, dem ich wenige Worte widmen muß.
Nach flüchtiger Durchsicht kann ich nur sagen, daß der für mich und, wie ich glaube, auch für viele meiner politischen Freunde unannehmbar ist.
Erstens wird die Kennzeichnung dadurch vollständig beseitigt, was wir eben nicht wollen.
Ferner wird im Absatz 3 die Ueberführung der verdächtigen Thiere in ein öffentliches Schlachthaus zum Zweck der sofortigen Abschlachtung angeordnet, ohne daß für eine angemessene Entschädigung der Viehbesitzer Bestimmung getroffen ist.
Dies enthält meines Erachtens eine Härte und eine ganz erhebliche Verschlechterung gegen den bisherigen Zustand.
Jeder Viehbesitzer hat jetzt das Recht, alle nur der Ansteckung verdächtigen Thiere nach dem Schlachtviehhof transportiren und dort unter polizeilicher Aufsicht schlachten zu lassen.
Er erleidet nur einen ganz geringen Schaden, da er verkaufen kann an wen und wann er will, während der ihn treffende Schaden, wenn der vorliegende Antrag angenommen wird, erheblich höher sein muß.
Es scheint wenigstens so, als ob die Herren Antragsteller in diesem Fall überhaupt keine Entschädigung aus öffentlichen Fonds gewähren wollen.
In Beziehung auf die Impfung enthält Absatz 5 des vorgeschlagenen Z 45 Bestimmungen, welche den Werth der Impfung meines Erachtens in Frage stellen, wie die.
Herren Vertreter des Bundesraths in der Kommission nachgewiesen haben.
Sie behaupteten mit Recht, daß nur die Impfung Erfolg verspreche, welche ohne Rücksicht auf die Zustimmung der Viehbesitzer zwangsweise durchgeführt werden könne.
So weit ich dies zu beurtheilen vermag, werden auch die Herren, die mit mir den Antrag 172 dkr Drucksachen eingebracht haben, unter keinen Umständen aus den Antrag der Herren Grafen Adelmann und Genossen eingehen, und bitte ich das hohe Haus daher, diesen abzulehnen, unseren Antrag aber annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, wie Sie vernommen haben, hat weder die Vorlage der verbündeten Regierungen, noch irgend ein anderer Antrag aus der Mitte der Kommission sich eine Majorität in derselben zu erringen vermocht; mit anderen Worten: die Kommission wünscht im großen und ganzen nicht, wie der Herr Abgeordnete von Hasselbach annimmt, es solle überhaupt irgend etwas geschehen darüber war sie sich eben nicht klar —, sondern sie sagt nur: wenn etwas geschieht, so wollen wir jedenfalls die Kennzeichnung nicht.
Das ist der Ausdruck der ganzen Kommissionsberathung; denn sonst würde die Regierungsvorlage in irgend einer Form akzeptirt worden sein.
Ich möchte nun zunächst eigentlich dafür plaidiren, daß an der Gesetzgebung vom Jahre 1880 nichts geändert wird, und zwar von dem Standpunkte der süddeutschen Landwirthschaft aus; ich will mich aber auch nicht ablehnend gegenüber den Wünschen, die aus einzelnen Theilen Norddeutschlands, speziell Sachsen, vorgebracht sind, verhalten und habe deshalb den Antrag unter Nr.
173 der Drucksachen mit gestellt.
Ueberhaupt bin ich von vornherein dafür, daß wir auf diesem Gebiete mit möglichster Vorsicht vorgehen.
Es sind die landwirthschaftlichen Verhältnisse so außerordentlich verschieden in Deutschland, daß es sehr schwer ist, da das Richtige zu treffen; und lieber gar nichts thun, als auf der einen Seite schaden, während man auf der anderen zweifelhaften Nutzen schafft.
Dann schneidet diese Gesetzgebung tief ein in die Verwerthung des Viehstandes, gerade des Theiles der Landwirthschaft, welcher zur Zeit verhältnißmäßig noch am besten rentirt.
Die Verhandlungen in der Kommission ließen nun darüber keinen Zweifel, daß wir von einer Uebereinstimmung der Ansichten über den vorliegenden Gegenstand noch recht weit entfernt sind, und ich glaube deshalb, daß es bester wäre, bis auf weiteres abzuwarten, ob die verbündeten Regierungen uns nicht in einer späteren Zeit auf Grund des jetzt gewonnenen Materials andere Vorschläge vorlegen wollen.
Nun zunächst zu der Frage der Impfung.
Ich will diese nicht eingehender behandeln vielleicht geschieht dies von anderer Seite —; nur das möchte ich betonen, daß über die Zweckmäßigkeit der Impfung weder in der Wissenschaft noch in der landwirthschaftlichen Praxis, obgleich der Herr Vorredner es anders aufgefaßt hat, die Anschauungen schon so abgeklärt sind, daß sich ein Impfzwang, und sei es auch nur in der Form einer Nothimpfung, rechtfertigen ließe.
Persönlich wäre ich auf diesem Gebiete zu Konzessionen bereit; aber im großen Ganzen steht man bei uns nicht bloß seitens der Vertreter der Thierheilkunde, sondern auch im Kreis der praktischen Landwirthe der Impfung nicht so optimistisch gegenüber wie der Herr Vorredner und die Landwirthe, denen er nahe steht.
Den wissenschaftlichen Werth der Impfung will ich durchaus nicht ganz in Abrede stellen, im Gegentheile; aber über den ökonomischen Werth der Impfung kann man doch sehr verschiedene Ansicht haben.
Ich beziehe hierbei mich auf eine Autorität, die in den Motiven der Regierung angezogen ist, auf die Autorität des Landesthierarztes Zündet in Straßburg im Elsaß.
Die Impfung bietet bekanntlich kein absolutes Schutzmittel gegen die Lungenseuche; mit Erfolg geimpftes Vieh kann noch nach Monaten befallen werden, die Sperre hört wegen der Impfung nicht auf, und für den Besitzer kann es mehr Vortheil bieten, das verdächtige Vieh als Schlachtvieh zu verwerthen, als die Folgen der Impfung abzuwarten.
Wir haben in unserem Antrage die Konzession gemacht, der Regierung das Recht zu geben, mit Jmpfversuchen vorzugehen; wir wollten aber nicht einen eigentlichen Impfzwang für die verseuchten Gehöfte und Orte, wie es der Antrag unter Nr.
172 vorschlägt.
Was speziell die Kennzeichnung betrifft, so muß ich allerdings sagen, daß ich ein ganz entschiedener Gegner dieser Maßregel bin.
Schon in der ersten Plenarberathung und auch in den Motiven ist es zugegeben und hervorgehoben wurde betont, daß dieser Gedanke das Licht der Welt eigentlich in der Provinz Sachsen erblickt hat.
Und ich will gerne zugeben, daß dieselbe besonderen Grund hat, besorgt zu sein; und der Herr Vorredner, der ja nicht bloß Abgeordneter des deutschen Volkes, sondern auch von Magdeburg und Umgebung ist, hat ja diesen Bedenken Ausdruck gegeben.
Es ergibt sich auf Grund der der Kommission vorgelegten Statistik, daß in der Provinz Sachsen im Jahre 188182 also im ersten Jahr nach dem Inkrafttreten des Reichsviehseuchengesetzes, dem Zeitpunkte, von welchem ab eine Berechnung darüber möglich ist, wie das Viehseuchengesetz gewirkt hat an der Lungenseuche erkrankt waren 1111 Stück, imJahre 188485 aber 1290, also eineZunahme in 4 Jahren um 16 Prozent; gefallen und getödtet waren 188182 1143, 188485 1397, also eine Zunahme von 22 Prozent.
Allerdings eine beklagenswerthe Zunahme; aber die Zunahme ist nicht so markant wie die Thatsache, daß schon vorher dort ein Seuchenherd sich befand.
Wenn diese Verhältnisse sich dort seit 1880 nicht gebessert haben, so kann man dies doch nicht allein dem Viehseuchengesetze zur Last legen.
Nun ist aber in ganz Preußen das Verhältniß auch nicht besser; in dem vorhin angegebenen Zeitraum hat sich die Zahl der erkrankten Thiere daselbst um 34 Prozent, und die Zahl der gefallenen und getödteten Thiere um 39 Prozent vermehrt.
Die Zunahme ist demnach nicht sächsisch, sondern die große Verbreitung der Lungenseuche überhaupt in dieser Provinz.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1215 Wie verhält sich nun das Verhältniß der an der Lungenseuche erkrankten und getödteten Thiere gegenüber dem Viehbestände in ganz Deutschland
Da muß ich zunächst bemerken, daß wir gar kein gutes, brauchbares und ausreichendes statistisches Material haben.
Es wurde nur Statistik über Preußen und Bayern vorgelegt; über die anderen Staaten ist uns gar nichts mitgetheilt, und ich glaube, bei einer Ergänzung zum Reichsviehseuchengesetze wäre doch ein besseres, ausgiebigeres Material wünschenswertst gewesen.
In Preußen waren nach der letzten Viehzählung vom Jahre 1883 7 709 490 Stück Rindvieh vorhanden; hiervon waren im Berechnungsjahre 188485 erkrankt und getödtet an der Lungenseuche 6086 Stück oder 0, 07 Prozent.
Ich halte es für gut, durch diese Zahl hier vor dem Auslande zu konstatiren, daß es mit der Verseuchung unseres Viehes nicht so schlimm steht, wie man es auf Grund unserer Verhandlung vielleicht glauben könnte.
In der Provinz Sachsen ist man nun auf die Suche gegangen nach einem Prügelknaben.
Vielleicht wollte man sich nicht gestehen, daß das Reichsviehseuchengesetz da und dort doch nicht mit der nöthigen Energie ausgeführt worden sei; diesen Eindruck habe ich wenigstens in der Kommission bekommen, wenn von den norddeutschen Verhältnissen die Rede war.
Man hat den Prügelknaben auch glücklich entdeckt in Gestalt des bayerischen Ochsen resp.
des süddeutschen Jmportviehes.
Wie steht es in dieser Beziehung mit der Statistik
Während die Zahl der erkrankten und umgekommenen Thiere, wie ich ausführte, in der Provinz Sachsen zugenommen hat, hat sich in derselben Zeit die Zahl der erkrankten Thiere in Bayern vermindert um 55 Prozent, (hört!)
und die Zahl der gefallenen und getödteten Thiere ist um 301Prozent zurückgegangen.
(Hört!)
In Württemberg befanden sich, wie uns aus ganz zuverlässiger Quelle mitgetheilt ist, Anfang dieses Jahres noch sieben Stück an der Lungenseuche erkrankte Thiere, und Baden hatte im vorigen Jahre überhaupt kein an der Lungenseuche krankes Rindvieh.
Das sind also die Länder, aus welchen in die Provinz Sachsen die Lungenseuche hineingeschleppt worden sein soll!
So lange in dieser Richtung keine geschicktere Statistik uns vorgehalten wird, können Sie uns doch wahrhaftig keine Schuld aufbürden.
Dagegen meine ich, es würde sich empfehlen, wenn man in der Provinz Sachsen selbst einmal etwas mehr Umschau halten wollte, warum die Seuche dort schon längst stationär ist.
Ich erinnere Sie nur kurz daran, daß in dieser Provinz 133 Zuckerfabriken existiren, mehr als ein Drittel der im ganzen Reiche befindlichen und elfmal so viel wie in Baden, Hessen, Württemberg, Königreich Sachsen und Bayern zusammen.
In diesen 133 Zuckerfabriken werden 55 Prozent aller in Deutschland zur Zuckerfabrikation verwendeten Rüben verarbeitet.
Dazu kommen noch 379 Brennereien und 55 Stärkefabriken und der Umstand, daß nur 11 Prozent des landwirthschasttichen Areals Wiesen sind.
Es liegt also wohl auf der Hand, daß wir es in dieser Provinz mit einem ganz außerordentlich intensiven ich möchte sagen: unnatürlichen, nicht naturgemäßen —Fütterungsbetriebe zu thun haben, besonders bei der dort hochentwickelten Mästung von Ochsen und insbesondere auch von älteren Ochsen; und es ist doch wohl keine so ganz abnorme Auffassung, wenn man diese Fütterungsart, bei welcher jährlich 311Millionen Zuckerrübenpreßlinge, viele Schlempe u. dergl.
verfüttert werden, in Verbindung bringt mit dem Umsichgreifen der Lungenseuche gerade in dieser Provinz.
Es ist mir ganz wohl bekannt, daß eine Selbstentwickelung der Lungenseuche von der Wissenschaft nicht mehr angenommen wird, sondern daß es als erwiesen gilt, daß die Lungenseuche nur durch Ansteckung entsteht und durch Ansteckung sich verbreitet.
Aber das, meine Herren, lasse ich mir von Ihnen nicht abstreiten, daß bei einer so geschilderten Fütterungsweise die Disposition zu der Krankheit wesentlich gefördert, und das Kontagium, welches nach meiner Ansicht in der Provinz Sachsen schon seit Jahrzehnten haftet, geradezu konservirt wird.
Wenn der Herr Präsident es mir erlaubt, werde ich nur kurz eine diesen Theil unserer Angelegenheit berührende Notiz verlesen, welche ich Gerlach, „Gerichtliche Thierheilkunde '', entnommen habe: Gesunde Rinder können aus einem kranken Ort den Ansteckungsstoff meilenweit, ja selbst über das Meer verschleppen; V bis Z Jahr nach Einführung solcher Rinder kann die Seuche in dem betreffenden Stall ausbrechen.
Die Seuche kann nie unter einer Heerde fortdauern, wenn nicht von neuem Rindvieh zugeführt wird, weil sie dasselbe Thier nur einmal befällt; sie wird aber stationär in den Fällen, wo immer von neuem wieder Rinder eingeführt werden, bevor der Ansteckungsstoff getilgt ist.
Die angekauften Rinder erkranken früher oder später, infiziren die Ställe von neuem, und so regenerirt sich das Kontagium von Zeit zu Zeit, und die so gebildeten Seuchenherde sind dann die Quellen der sich immer wiederholenden Verschleppung.
Meine Herren, das ist das Bild der Provinz Sachsen, wie wir es besser gar nicht geschildert bekommen können, und so wird es dort bleiben, bis Sie sich zu energischen Maßregeln entschließen.
Dann wurde mir gesagt von einem Mitglied der Kommission: 1 bei der Konstituirung der deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft habe ein sächsischer Grundbesitzer geäußert, daß die sächsischen Landwirthe größtentheils selbst daran schuld seien, wenn sie die Lungenseuche nicht los würden.
Hierüber maße ich mir ein Urtheil nicht an, aber ich finde die Aeußerung bezeichnend, und sie wurde mir aus guter Quelle mitgetheilt.
Nun fragt es sich: ist die Kennzeichnung überhaupt ein praktisches Mittel, um die Ausbreitung der Seuche zu verhindern
Das ist wohl selbstverständlich, daß ein Thier, dem das Ohr gelocht wird, deshalb nicht die Eigenschaft bekommt, die Lungenseuche nicht mehr verbreiten zu können.
Dagegen ist mir zweifellos es ist dies auch von einem Herrn aus Bayern in der Kommission hervorgehoben worden —, daß sich alsbald ein besonderer Handelsverkehr für dieses gekennzeichnete Vieh herausbilden wird.
Denn darin werden sich die Freunde der Kennzeichnung täuschen, wenn sie meinen, es werde durch dieselbe ein gewisser Schlachtzwang herbeigeführt.
Das wird nur der Fall sein, wenn Sie eine Entschädigung bieten, welche nach den Anschauungen der Kommission zwischen einem Drittel bis einem Fünftel des allgemeinen Werthes des Viehes beziffert werden müßte.
Die Neigung, zu verheimlichen, ist leider sehr groß; der Landwirth fürchtet schon die Sperre, welche bekanntlich nach jedem neuen Erkrankungsfall wieder für 6 Monate beginnt; es mögen dabei schon Verheimlichungen vorkommen, und ich habe auch die Provinz Sachsen im Verdacht, daß dort nicht alles so ist, wie es sollte.
Wenn dazu aber auch noch die Kennzeichnung tritt ohne Entschädigung, so werden die Versuche, zu vertuschen, erheblich gefördert werden.
(Sehr richtig!)
Und dann noch einen Punkt: welche traurige Sorte von Viehhandel wird damit groß gezogen!
Gerade den kleinen, ärmeren Leuten, welche nicht viel bezahlen können, wird von gewissenlosen Händlern unter allen möglichen Anpreisungen und Vorspiegelungen dieses gekennzeichnete Vieh in die Hände gespielt werden, und diese müssen dann den Schaden tragen.
176 ''1216 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
Was die thierärztliche Behandlung betrifft, so ist dieselbe bei der Lungenseuche stets erfolglos, und man könnte die Thierärzte ersparen, wenn der Thierarzt nicht nothwendig wäre als Veterinärpolizeibeamter für die Kontrole der Sperre und dergleichen.
Wenn Sie nun zu dieser Sperre die Kennzeichnung fügen, so kann sich der Thierarzt in dem Gehöfte gleich häuslich einrichten, ohne daß er thatsächlich gegen die Krankheit selbst irgend etwas nützen kann.
Es ist mir bis jetzt noch keine einzige Stimme aus Süddeutschland zu Ohren gekommen, welche aus dieser Maßregel wesentlichen Nutzen erwartete.
Anklänge von Sympathie habe ich nur gefunden bei den Thierärzten.
Ich habe mir redlich Mühe gegeben, mich mit Hervorraaenden Berufsgenoffen und mit Sachverständigen ins Vernehmen zu setzen; überall ist mir gesagt worden: Lassen Sie es bei dem bestehenden Gesetz, verschonen Sie uns mit dieser Kennzeichnung, und wirken Sie dahin, daß mehr getödtet wird als bisher.
Energisch ausgeführt wirkt das Gesetz sicher ganz gut.
Und was hat der deutsche Landwirthschaftsrath zu diesem Gesetze gesagt
Er hat beschloßen am 13.
Januar d. I.: In Erwägung 1.
1 daß die mit der Abänderungsvorlage zum Gesetze betreffend Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen beabsichtigte Kennzeichnung eines der Lungenseuche oder der Ansteckung verdächtigen Viehbestandes eine Maßnahme von sehr einschneidender wirthschaftlicher Wirkung ist; —das habe ich eingangs schon hervorgehoben 2.
1 daß aber nach wie vor seucheverdächtige Viehbestände auf polizeiliche Anordnung getödtet werven können, und daß bei strengem —in fettem Druck Vollzüge dieser gesetzlichen Bestimmung die Tödtung (mit Entschädigung) sich seither bewährt hat, erklärt sich der Landwirthschaftsrath zwar nicht gegen die Kennzeichnung (hört!
hört!
im Zentrum), erwartet jedoch, daß dieses Hilfsmittel nur da Anwendung findet, wo aus schwerwiegenden finanziellen und wirthschaftlichen Gründen die Tödtung sämmtlicher verdächtigen Thiere nicht stattfinden kann.
Der §.
42 des Reichsgesetzes vom 23, Juni 1880 ist auch für die Lungenseuche in Geltung zu bringen.
Die Tödtung ist insbesondere vorzunehmen, wenn der vierte Theil eines Stallbestandes als seucheverdächtig erklärt wird.
In Konsequenz der bereits gesetzlich stattfindenden Entschädigung für auf polizeiliche Anordnung getödtete Thiere ist auch jedenfalls der durch die Kennzeichnung veranlaßte Minderwerth in Geld zu entschädigen.
Ec spricht sich also für die Entschädigung aus; irgend eine Spur von Sympathie für die Kennzeichnung werden Sie in diesem Beschlusse nicht finden.
Ich lese zwischen den Zeilen: man möge es statt der Kennzeichnung lieber beim Alten lassen und nur mehr von der im Gesetz vorgesehenen Befugniß zum Tödten Gebrauch machen.
Weil die Majorität der Kommission der Meinung war, daß die Kennzeichnung ein genügendes Mittel zur Bekämpfung der Viehseuche sei, wurde die Frage aufgeworfen, ob man nicht einen Schritt weiter gehen solle.
Am Schluß der ersten Lesung hatten wir eine entschiedene Majorität für die Tödtung; in der zweiten Lesung brachten der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarlh und ich einen Antrag ein, nach welchem alle Rinder, welche mit einem an der Lungenseuche erkrankten Thiere in derselben Räumlichkeit gestanden sind, zu tödten wären.
Dieser Antrag wurde in der Detailabstimmung angenommen; in der Gesammtabstimmung wurde aber unser Antrag, vielleicht weil er zu weit gehende Konzessionen bezüglich der Impfung enthielt, und weil man sich über die Fassung nicht einigen konnte, abgelehnt.
Der Haupteinwand gegen die Tödtung ist der Kostenpunkt, wie auch der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat.
Nun muß ich sagen: er sieht die Sache zu bedenklich an, und er bezieht sich immer nur auf die Verhältniße der Provinz Sachsen, wo allerdings besonders ungünstige Umstände sind.
Aber man muß auch an die übrigen Theile Deutschlands denken, wo die Sache sich viel einfacher stellt.
Die Kosten für die Tödtung werden bei dem voraussichtlichen Erfolg, den diese Radikalkur haben wird, mit der Zeit wenn nicht ganz aufhören; ich glaube nicht, daß durch Tödtung die Lungenseuche ganz aus der Welt zu schaffen ist; aber sie werden sich doch ganz bedeutend vermindern.
Die großen Schädigungen durch die lang andauernde Sperre kommen in Wegfall, was für die Landwirthe von ganz besonderem Werthe sein wird.
Dann vermindern sich die lästigen Pvlizeimaßregeln ganz bedeutend; ebenso diejenigen für den beamteten Thierarzt und endlich die Entschädigung für die Kennzeichnung.
Ohne Entschädigung aber, glaube ich, hat die Kennzeichnung keine Aussicht auf Annahme in diesem Hause, und die verbündeten Regierungen haben sich auch gegen eine Entschädigung in der Kommission nicht direkt ablehnend verhalten.
Wenn Sie nun diese Kosten in Abzug bringen, so dürften die Auslagen für die Tödtung nicht mehr so exorbitant erscheinen.
Machen Sie es so, wie wir es in Württemberg, wo alle die Kosten, welche durch Entschädigung entstehen, durch die Beiträge sämmtlicher Viehbesitzer des Landes aufgebracht werden.
Wir haben so günstige, gute Erfolge gehabt, daß wir jetzt auch den Milzbrand entschädigen können, ohne nennenswerthe Umlagen zu erheben.
Wenn Sie diese Form wählen, und wenn der Staat besonders bedrängten Landestheilen in außerordentlicher Weise im Interesse des Ganzen zu Hilfe kommt, dann, glaube ich, laßen sich die Schwierigkeiten überwinden.
Sehen wir doch, wie es in der Schweiz ist.
Die Schweiz hat wohl den werthvollsten Viehbesitz, den es überhaupt gibt; auch ist der Viehstand daselbst ein sehr großer.
Während in Deutschland auf 2, 9 Einwohner ein Rindvieh kommt (Heiterkeit), kommt schon auf 2 Schweizer ein solches Ja, wenn Ihnen dieser Ausdruck nicht weihevoll genug erscheint, kann ich1mich1auch so faßen: es kommen1in1der Schweiz auf 501Stück1Rindvieh1100 Einwohner, und in Deutschland auf 341Stück1Rindvieh1100 Einwohner.
—1Nun1hat die Schweiz manche strengere Bestimmungen bezüglich der Lungenseuche als wir.
1 Einmal muß dort, wenn1die1Lungenseuche in einem Stall ausbricht, nicht bloß dieser gesperrt werden, sondern die ganze Ortschaft, eventuell auch die Nachbardörfer.
Ich entnehme dies der Instruktion für den Kanton.
Dann heißt in dem Bundesgesetz vom 8.
Hornung 1872 im Art.
24: Bei dem Vorkommen der Lungenseuche im eigenen Lande müßen die erkrankten oder die im gleichen Stalle oder auf derselben Weide gestandenen Thiere getödtet werden.
Also pure Tödtung, gerade wie wir sie auch wollen.
Das Desinfektionsverfahren in der Schweiz wird derartig gründlich ausgeführt, daß z.
B. der Kollege Freiherr Zorn von Bulach auf seinen Besitzungen in der Schweiz genöthigt war, einen ganz neuen Stall zu bauen.
Zur Aufbringung der Kosten haben die Schweizer auch eine Viehentschädigungskaße.
Ich würde also, wenn überhaupt etwas geschehen soll, zunächst dafür eintreten, daß das bisherige Gesetz energischer als bisher gehandhabt, und mehr Gebrauch von der Tödtung Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1217 gemacht wird.
In zweiter Linie würde ich für die unbedingte Tödtung plaidiren, für eine entschiedene und wirksame Maßregel, wie wir sie in unserem Antrag vorgeschlagen haben.
Das kann ich absolut nicht zugeben, daß man, wie der Antrag des Herrn Grafen von Behr will, nur den kleinen Leuten ihr Vieh todtschlägt, den Großgrundbesitzern, den großen Viehhaltern aber nicht; das ist eine schreiende Ungerechtigkeit, und ich glaube, es wird auch ganz unmöglich sein für die ausführenden Behörden, eine Grenze zu finden für den Begriff „wenig zahlreiche Viehbestände '', ohne daß sie in große Kollision mit den vielseitigen landwirthschaftlichen Interessen und deren Vertretern geriethen.
Es kommt mir dies so vor, als wie es im Sprichwort heißt: den kleinen Lumpen hängt man, und den großen läßt man lausen.
Was die Impfung anbetrifft, so resumire ich mich dahin, daß ich einen Jmpfungszwang noch nicht will, daß ich der Regierung die Ermächtigung zu Jmpfversuchen gern konzediren will.
Das kann ich Sie versichern, wenn wir in Süddeutschland überzeugt wären, daß die Kennzeichnung wirklich ein wirksames Mittel wäre, und unsere Sonderinleressen lange nicht so scharf, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, so würden wir diese Interessen gern der Allgemeinheit zum Opfer bringen.
Aber wir sind eben von diesen Vortheilen nicht überzeugt; wir glauben, daß diese Maßregel gar nichts hilft: sic ist eine halbe That, ein ganz unvollkommenes Schutzmittel.
Und sie in Verbindung mit ausgedehnterer Tödtung vorzuschreiben, wie das der Antrag Nr.
172 vorschlägt, halte ich für den unglücklichsten aller bisherigen Vorschläge fast schlimmer als die ursprüngliche Vorlage.
Die Kennzeichnung schädigt und vergiftet den Handel des Inlandes, während das ausländische Vieh nach wie vor ohne Kennzeichen zu uns kommen und unserem Viehhandel Konkurrenz machen kann.
Dann bürdet sie den Viehbesitzern neue Plackereien auf, leistet der Vertuschung Vorschub, wozu der Umstand tritt, daß eine Form der Kennzeichnung, welche nicht zum Unfug benutzt werden kann, sich schwerlich finden wird.
Die Durchlöcherung des Ohres, wie es projektirt war, ist von diesem Vorwurf auch nicht frei.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, lehnen Sie zunächst die Vorlage der Regierung ab; machen Sie ein Gesetz nicht bloß für die Provinz Sachsen, sondern für das ganze deutsche Reich; und wenn Sie eine weitere Schutzmaßregel gegen die Lungenseuche zum Gesetz machen wollen, so bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, welchen ich unter Nr.
173 mit anderen Kommissionsmitgliedern Ihnen vorzulegen mir erlaubt habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, 1) r. Lucius: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich Sie in erster Linie bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist aus der Erkenntniß hervorgegangen, daß die Bestimmungen des Reichsseuchengesetzes von 1880 nicht genügen, um die Lungenseuche wirksam und dauernd zu bekämpfen.
Ich bemerke in dieser Beziehung gegenüber dem Herrn Vorredner, daß wir in Preußen ja bereits seit 1875 dasselbe Gesetz gehabt haben, was 1880 erst Reichsgesetz geworden ist.
Ich muß ihm ferner entgegnen: an einer wirksamen energischen Ausführung dieses Gesetzes hat es durchaus auch bisher nicht gefehlt; und daß es daran nicht gefehlt hat, beweisen gerade die statistischen Daten, die im Kommissionsbericht auch hervorgehoben sind.
Es sind da die Summen angegeben worden, die seit dem Jahre 1875 die Vernichtung der verseuchten Bestände in Preußen und besonders in her Provinz Sachsen in Anspruch genommen hat.
Diese sind gestiegen von l876 bis 1884 in der Provinz Sachsen allein von 26 000 Mark auf 346 000 Mark in den letzten Jahren; und ich meine, schon aus der fortsteigenden verzehnfachten Höhe der gezahlten Entschädigung können Sie entnehmen, daß die Königlichen Behörden in der Provinz Sachsen nicht säumig gewesen sind, nicht Mangel an Energie bei Ausführung der Gesetzesbestimmungen gezeigt haben, sondern daß die Gesetzesbestimmungen, so wie sie sind, nicht genügen.
Gerade die Verhältniße der Provinz Sachsen haben, wie der Herr Vorredner wiederholt ausgeführt hat, in der That den nächsten Anstoß und Anlaß dazu gegeben.
Die Zustände dort in dieser Beziehung sind geradezu unerträglich geworden.
Noch auf dem letzten Provinziallandtag der Provinz Sachsen sind die Anträge, wie sie jetzt von den verbündeten Regierungen formulirt vorliegen, einstimmig gestellt und anerkannt worden als die wirksamsten Mittel zur Bekämpfung der Seuche.
Nun meine ich doch, daß in der That gerade diese Provinz wohl am legitimirtesten ist, ein Urtheil über den Werth der jetzigen Bestimmungen abzugeben, welche am meisten unter der Seuche gelitten hat.
Ferner sind nun die Bestimmungen, wie sie die jetzige Vorlage will, auch derart, daß der reelle Handel in keiner Weise geschädigt wird, ebenso wenig wie der reelle Betrieb der Landwirthschast.
Die verbündeten Regierungen befürworten zwei Maßregeln, einmal die Kennzeichnung des verseuchten und verdächtigen Viehes mit unvertilgbaren Kennzeichen.
Durch eine solche Kennzeichnung findet allerdings eine gewisse Entweihung der Viehbestände statt, aber doch nur eine sehr begrenzte.
Durch die Kennzeichnung wird das Vieh nicht entweihet in Bezug auf den eigenen Wirthschaftsgebrauch, es wird nicht entweihet als Spannvieh, es wird aber auch nicht, wenigstens nicht erheblich, entweihet, wenn es als Schlachtvieh verkauft wird; wohl aber wird das Vieh entweihet als Handelsoieh.
Das ist aber gerade der Zweck der Kennzeichnung.
Ich meine doch, man soll in seinem Mitgefühl für diejenigen Besitzer, deren Vieh von einer Seuche betroffen wird, nicht so weit gehen, daß man sie darin begünstigt, sich der Bestände, welche der Verseuchung verdächtig sind, schnell zu entledigen, zum Nachtheil und auf Kosten der übrigen Besitzer.
Und lediglich diese eine Verwendung des Viehes wird verhütet und beschränkt durch die Kennzeichnung.
Es wird also unmöglich gemacht, daß solches verdächtiges Vieh als gesundes hinweggeschafft wird und die Seuche mit sich im Lande weiter verbreitet.
Ich meine, man braucht nicht in dem Mitgefühl mit jemand, der das Unglück hat, einen verseuchten Bestand bekommen zu haben, so weit zu gehen, daß man ihm hilfreich ist und es zuläßt, daß er diese verdächtigen Bestände so schnell wie möglich anderwärts absetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich meine, die Kennzeichnung ist eine wirksame Maßregel; und wenn sie in der Provinz, 1 die am meisten von der Sache betroffen wird, einstimmig1als1etwas1richtiges befürwortet wird, so, meine ich, hat1das1auch1ein entschiedenes Gewicht.
Ich fürchte in der That, daß die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete von Hasselbach soeben gemacht hat, daß, wenn eine Abhilfe nicht auf diesem Wege gefunden wird, man dazu kommen wird, innere veterinärpolizeiliche Verkehrsschranken zu errichten, daß diese Aeußerung in gewissen Landestheilen1eine1sehr1lebhafte Befürwortung finden möchte.
Die Ansänge sehe ich ja bereits in den Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete von Haffelbach angedeutet hat, und die in der landwirthschaftlichen Presse bereits erörtert worden.
Als ein zweites Mittel zur Bekämpfung der Seuche schlägt die Regierungsvorlage vor, daß es als zulässig anerkannt wird, daß seitens der Landespolizeibehörden die 1218 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
Impfung in gewissen Fällen angeordnet wird; es wird also damit den zuständigen Behörden nicht eine Pflicht auferlegt, sondern nur eine Fakultät ertheilt, eine Fakultät, die diese zuständigen Behörden in Preußen sind das die Regierungspräsidenten in die Lage setzt, von diesem Mittel Gebrauch zu machen, wo es den Umständen nach angemessen erscheint.
Nun gebe ich vollständig zu und es sind ja gewiß auch in diesem hohen Hause verschiedene Herren anwesend, die sich sx prolesso mit dieser Frage beschäftigt haben —, daß die Frage des Werthes der Impfung bei der Lungenseuche noch bis zu einem gewissen Grade kontrovers ist; aber die in den verseuchtesten Gegenden gemachten Erfahrungen und das sind die Spoelingsdistrikte in Holland, die preußische Provinz Sachsen und ein Theil von Hannover haben ergeben, daß in diesen Gegenden die Ueberzeugung von dem Werth der Impfung von Jahr zu Jahr gestiegen ist, und die letzten Berichte aus Holland, die bis zum Jahre 1885 reichen, weisen meines Erachtens mit sehr überzeugenden Zahlen nach, daß durch eine rationell durchgeführte Impfung in der That eine gewisse Immunität des Viehes hergestellt wird, und insbesondere, daß dadurch die Verbreitung der Seuche gehemmt wird.
Daß es auch wissenschaftliche Autoritäten anderer Meinung gibt, das ist ausdrücklich in den der Regierungsvorlage beigegebenen Motiven hervorgehoben; die Frage ist aber von Jahr zu Jahr reifer geworden, und ich bin ganz besonders frappirt gewesen, wie überzeugt man in der Provinz Sachsen, besonders im Regierungsbezirk Magdeburg, von dem Werth dieser Maßregel ist, und zwar nicht bei Theoretikern, sondern bei alten, sehr tüchtigen Praktikern, die Rübenwirthschast seit 30 bis 40 Jahren betrieben haben mit Beständen von 400 bis 500 Stück Mast- und Spannvieh.
Ich meine also, auch die praktische Erfahrung spricht für diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, man solle sich lediglich beschränken auf eine energische Ausübung der Befugnisse, die das bisherige Gesetz gibt, so kann ich ihm erwidern: an energischer Ausübung hat es nicht gefehlt; aber Analogien, wie die angeführten, wie man in der Schweiz operirt, passen für unsere Verhältnisse absolut nicht.
Dort ist keine landwirthschaftlich-technische Industrie, dort ist Weidegang einen großen Theil des Jahres über; dort basirt die ganze Wirthschaft auf Milchwirthschaft, auf Verkauf von Zuchtvieh, und endlich findet auch ein Import von außen jedenfalls nur in ganz verschwindendem Maße statt; während in den hochentwickelten Jndustriegegenden, im Anhaltischen, in der Provinz Sachsen, in Braunschweig, in der Provinz Hannover Vieh in geringem Maße aufgezogen wird, sondern durchweg das zur Ackerwirthschaft und zur Mast erforderliche Vieh von auswärts eingeführt wird.
Wir müssen darauf sehen, daß in den Landestheilen des deutschen Reiches, aus denen diese Viehbestände bezogen werden, und das ist vorwiegend Süddeutschland, insbesondere auch die fränkischen Provinzen von Bayern, jede mögliche Garantie wenigstens gegeben wird, andere Landestheile vor Einschleppung der Seuche zu bewahren.
Es ist eine unzweifelhafte Thatsache, die amtlichen Berichte gehen mir jeden Tag zu, daß mit diesen Transporten von Vieh aus Süddeutschland die Seuche in großem Maßstabe nach Mitteldeutschland verschleppt wird.
Es ist mir erinnerlich aus dem dritten Quartal allein des Jahres 1885, daß in fünf Fällen der Nachweis geführt wurde, daß die Einschleppung stattgefunden hatte.
Ich gehe nun aber keineswegs so weit, zu behaupten, daß gerade Bayern und vielleicht das Königreich Sachsen besonders ausgebildete Seuchenheerde hätten.
Die genauen Nachforschungen, die seit Jahren angestellt werden, führen vielmehr darauf besonders zurück, daß eine sehr häufige Einschleppung aus Böhmen nach diesen beiden Ländern stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben darüber ziemlich genaue Recherchen anstellen lassen, und danach ist es unzweifelhaft, daß es unmöglich ist, des Schmuggels in dieser gebirgigen und bewaldeten Gegend der böhmisch-sächsischen und bayerischen Grenzen, wo einzelnliegende Höfe zerstreut sind, auch bei der größten Anstrengung der Grenz- und Zollpolizei vollständig Herr zu werden; und so kommen jedenfalls von den Märkten in Plauen, Schweinfurt und Würzburg, auch in Mainz in sehr großem Umfange wahrscheinlich solche aus Böhmen eingeführten verseuchten Thiere mit zum Verkauf und in den Handel.
Also wenn insofern die Kommission in einer ihrer Resolutionen vorschlägt, daß in Beziehung auf die Grenzbewachung eine energische Handhabung stattfinden soll, so ist das eine Anregung, die meines Erachtens die verbündeten Regierungen ohne weiteres ihrerseits auch annehmen können.
Meine Herren, aus dem Gesagten ergibt sich die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den vorliegenden Anträgen.
Ich würde in erster Linie zu empfehlen haben Wiederherstellung der Regierungsvorlage; sollten Sie sich aber dafür nicht entschließen können, so würde ich allerdings glauben, daß die Anträge der Herren Abgeordneten Graf Behr, von Hasselbach, Graf Holstein, von Schalscha immerhin eine Verbesserung gegen den zeitigen Zustand darbieten, da sie der Regierung erweiterte Befugnisse gerade nach den beiden vorher näher bezeichneten Richtungen gewähren.
Allerdings würde ich anheim geben, wenn diese Fassung, wie sie der Antrag Graf Behr enthält, zwischen der zweiten und dritten Lesung vielleicht noch einer redaktionellen und vielleicht auch in einer Beziehung einer kleinen materiellen Aenderung unterzogen würde.
Ich glaube, es ist jedenfalls sehr zweckmäßig und auch nicht gegen die Tendenz des Antrages, wenn in der Fassung desselben man sich doch an die Terminologie des Gesetzes anschließt, in das es sich einfügen soll.
Ich würde also in Bezug auf das erste und zweite Alinea empfehlen, daß von der vierten Zeile ab die Worte, die hier gebraucht sind, gestrichen werden und an dessen Stelle einfach gesagt wird: „die der Seuche verdächtigen Thiere ''.
Wie bereits hervorgehoben, entspricht es der Terminologie des Seuchengesetzes von 1880, zu sprechen von „der Seuche verdächtigen Thieren ''und von „der Ansteckung verdächtigen Thieren ''.
Diese Bezeichnungen haben sich in der Ausübung des Gesetzes, in der Handhabung seitens der Veterinärpolizei vollständig eingebürgert, und ich würde deshalb glauben es als zweckmäßiger bezeichnen zu müssen, nicht solche Umschreibungen zu machen, sondern dieselbe Terminologie zu wählen, wie das Gesetz von 1880.
Dann würde ich anheimgeben, das dritte Alinea vielleicht als letztes Alinea zu inseriren und hier auch wiederum die Terminologie zu wählen, wie sie dem Gesetze von 1880 entspricht.
Materielle Bedenken würde ich haben gegen den zweiten Satz des dritten Alinea, welcher dahin lautet: Widerspricht ein Viehbesitzer dem Kennzeichnen, so ist nach Maßgabe der Bestimmungen im Absatz 2 zu verfahren.
Meine Herren, ich möchte doch ein Widerspruchsrecht dem Besitzer nicht einräumen.
Wer das Unglück hat, eine Verseuchung in seinem Viehbestände zu bekommen, muß das Unglück auch bis zu einem gewissen Grade tragen und als solches empfinden.
Ich glaube, es ist zu weit gegangen, wenn man in seinen Entschädigungsneigungen gewissermaßen jedes Unglück noch durch Zahlung einer hohen Entschädigung fast zu einem Glücksfall machen will; ich glaube, es ist nützlich, daß derjenige es als ein Unglück empfindet, daß er eine Verseuchung seines Viehbestandes erfahren hat; es wird ihn wach erhalten, sich bei seinen künftigen Handelsgeschäften genauer die Lieferanten anzusehen und sich vor Einschleppung verdächtigen Viehes zu schützen.
Ich würde deshalb glauben, daß es zweckmäßig ist, ein solches 1219 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
Widerspruchsrecht dem Viehbesitzer nicht einzuräumen; sondern, wenn man sich einmal dazu versteht, und wenn man die Kennzeichnung für nützlich hält, dann soll man sie auch ganz etabliren und dem Besitzer weder ein Widerspruchsrecht einräumen noch viel weniger ein Recht auf Entschädigung gewähren.
Ich möchte wirklich sehen, wie diese Entschädigung für die -partielle Entwerthung, die mit Kennzeichnung verbunden ist, normirt werden soll.
Sie würde sehr leicht zu einer Prämie werden, so daß es für den Betreffenden unter Umständen beinahe wie ein Glück erscheinen könnte, eine Verseuchung erfahren zu haben.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden!
Was den letzten Satz betrifft, den ich empfehlen würde, als dritten einzustellen, so würde auch hier wieder lediglich redaktionell die Formulirung zu fassen sein, wie sie in dem Reichsseuchengesetze steht.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen werden Sie nicht im Zweifel sein, daß die Annahme des vom Herrn Grafen Adelmann gestellten Antrags unter Nr.
173 der Drucksachen in keiner Weise befürwortet werden kann; ich würde diesen Antrag als einen solchen bezeichnen müssen, der selbst gegen die jetzigen Verhältnisse!
eine positive Verschlechterung sein würde.
In diesem Umfange mit der Tödtung vorzugehen, wie es nach diesem Antrage der Fall sein würde, das würde ja immense Summen kosten, wie man sich dieselben nicht in dem Momente realisirt, wo man einen ähnlichen Beschluß faßt.
Es würde eine solche Vernichtung der Bestände herbeiführen, ich erinnere bloß an eine auch in diesem Berichte angeführte Zahl, die würde z.
B. für den Regierungsbezirk Magdeburg in einem Jahre eine Vernichtung von Beständen im Werthe von 3 bis 4 Millionen Mark bedeutet haben (hört!
links), und die Entschädigung, die dafür zu gewähren wäre, die bei uns in Preußen für die gesund befundenen Thiere seitens des Staats, für die verseucht befundenen seitens des Provinzialverbandes gewährt wird, würde eine ganz immense werden.
Schon bei den jetzigen Entschädigungsgrundsätzen sind in der Provinz Sachsen im letzten Jahre die Entschädigungsbeträge in der „höchsten Gefahrenklasse ''— wenn ich es so nennen darf, d. h. es sind die Beiträge für die Entschädigung in verschiedene Kategorien getheilt, so daß diejenigen Wirthschaften, die einen häufigen Wechsel ihres Viehbestandes beim Betriebe technischer Gewerbe, besonders Zuckerfabrikation, vornehmen, die höchsten Beiträge zu zahlen haben in dieser Provinz hat der Beitrag pro Haupt Rindvieh im letzten Jahre bei einem Gesammtbetrage von 346 000 Mark 3 Mark 80 Pfennige betragen; es würde also nach diesem Satze in einem Jahre für einen Regierungsbezirk eine Verzehnfachung dieses Betrages platzgreifen können.
Das sind solche Beträge, die doch, glaube ich, die annähernde Leistungsfähigkeit übersteigen.
Abgesehen davon, daß auch mit dieser Tödtung, die doch unzweifelhaft in diesen Wirthschaften eine große wirthschaftliche Störung zur Folge hätte, die die Schwierigkeit irgend einer angemessenen Verwerthung des getödteten Viehes zur Folge hätte, so würde doch dann auch, unmittelbar nachdem ein solcher großer Bestand von 400 500 Stück auf einem Hofe erfolgt wäre, schon aus der Nothwendigkeit, Spannkräfte zu halten, immer wieder die Gefahr vorliegen, daß infolge dessen plötzliche Zuführungen von neuen Viehbeständen stattfänden, und damit wahrscheinlich neuer Seuchenausbruch in sehr kurzer Zeit wieder eintreten würde.
Ich resümire mich dahin, daß ich Ihnen prinzipaliter die Annahme der Regierungsvorlage empfehle, eventualiter die Annahme des Antrags des Herrn Grafen von Behr, aber in jedem Falle die Ablehnung der Anträge des Herrn Grafen Adelmann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Witt hat das Wort.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, es freut mich, in diesem letzten Punkte mit dem Herrn Minister übereinstimmen zu können, während ich leider in der ersten Begründung des Wunsches, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, nicht mit ihm übereinstimmen kann.
Sie werden sich gewiß gewundert haben, wenigstens diejenigen Herren, welche dem Gegenstände ferner stehen, daß es in der Kommission so schwer war, eine Formulirung zu finden, wenn wirklich eine so große Gefahr für die Weiterverbreitung der Seuche vorliegt, wie behauptet wird.
Dies liegt aber zumeist in der Natur der Seuche, die ganz anders auftritt als die meisten anderen dahin gehörigen Seuchen, wie z. B- die Rinderpest u. dergl.
Die Lungenseuche tritt in zwei mehr oder weniger verschiedenen Formen auf: einmal, sehr oft, wie ich es in SchleswigHolstein gesehen habe, wenn in einer bisher verschonten Provinz der Einbruch geschieht, daß dann sofort die Thiere sämmtlich mehr oder weniger sehr gewaltsam erkranken, und wo es dem Thierarzt sehr leicht ist, die Tödtung anzuordnen, und somit mit einem Schlage die Seuche beseitigt ist.
Aber die zweite Form, die so sehr häufig auftritt, ist diejenige, die ich die latente nennen möchte, wo ein einziger Ansteckungsfall auftritt, wo die Thiere rechts und links, die bei demselben Thiere im Stalle stehen, auch krank werden, und wo dann die Seuche gehoben werden kann dadurch, daß man diese drei Thiere vielleicht tödtet, noch ein paar andere unter Kontrole hält, und wo dann der ganze Verlust sich auf diese getödteten Thiere beschränkt.
Der Umstand, daß in diesem Falle ein großer Theil des Volksvermögens in dem gesund verbleibenden Theil der Thiere erhalten bleiben kann, ist der Grund, warum nicht in jedem Falle mit der Tödtung aller Thiere gleichmäßig vorgegangen werden kann.
Daher ist auch die Tödtung sämmtlicher, auch der seuche- und ansteckungsverdächtigen Thiere, wie sie im Antrag Graf Adelmann vorgeschlagen worden ist, nicht das Richtige, sondern es würde dies einen sehr großen Theil des erhaltbaren Volksvermögens unnöthig opfern.
Aus diesem Grunde hat auch die Kommission sich nicht entscheiden können für die Tödtung auch der seucheund ansteckungsverdächtigen Thiere, wie ja auch der Herr Referent es ausgeführt hat.
Mir ist z.
B. in meiner eigenen Praxis ein Fall vorgekommen, wo eine Einschleppung durch ein einziges Thier eines Tagelöhners entstanden ist, und zwar in dem Stalle der Tagelöhner, wo dann eben nur zwei Thiere haben getödlet zu werden brauchen, und wo mein ganzer sehr werthvoller Zuchtviehstall, der natürlich auch die übliche Zeit abgesperrt war, hat erhalten werden können.
Nun wißen Sie ja, daß es in Preußen im Gesetz Bestimmungen gibt und andere Landesregierungen haben sich ja diesem Verfahren angeschloffen —, wonach Ersatz für die auf polizeiliche Anordnung getödtetenThiere geschafft werden muß.
Nehmen wir nun die Anträge Graf Adelmann an, welche die Tödtung des sämmtlichen, auch des etwa ansteckungsverdächtigen Viehes unter Umständen in Aussicht nehmen, so schädigen wir eben, glaube ich, das Volksvermögen mehr, als für den Zweck nöthig ist, und namentlich dadurch, daß ja, wie schon so häufig von bäuerlicher Seite der Vorwurf erhoben worden'ist, und wie es in Preußen geschieht, nicht nach der Werthschätzung des Viehes, sondern nach der Kopfzahl die Repartition geschieht, und die bäuerlichen Besitzer sich immer beklagen, für die Großgrundbesitzer und deren Verluste mit eintreten zu müssen.
Bei den Großgrundbesitzern, namentlich wo eine Rübenzuckerfabrik existirt, und ein großer Umsatz an Vieh stattfinden muß, ist die Gefahr der Einschleppung der Seuche sehr viel größer, und das Viehmaterial sehr viel werthvoller, als bei den Bauern, die mehr abgelegen sind, und so würden die bäuerlichen Besitzer durch die Annahme der Vorschläge der Tödtung auch der ansteckungsverdächtigen Thiere noch mehr Recht haben.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886.
1220 sich zu beklagen.
Ich habe in dem Provinziallandtag für die Provinz Brandenburg wiederholt beantragt, es möglich zu machen, daß wir eine Schätzung nach dem Werthe der Thiere bei der Vertheilung der Entschädigungsbeiträge einführen, um die bäuerlichen Besitzer mehr zu schützen.
Es ist mir das bis jetzt aber noch nicht gelungen.
Wenn ich von dem Gesichtspunkte ausgehe, wie man der Weitcrverbreitung der Lungenseuche entgegentreten kann, so hat die Regierung den Vorschlag gemacht, dem durch die Kennzeichnung abzuhelfen.
Ich will auf die Kennzeichnung selbst nicht näher eingehen.
Dieselbe ist von der Kommision nicht beliebt worden, und ich will annehmen, daß wir uns damit beruhigen.
Mein Votum gegen die Kennzeichnung basirt darauf, daß ich mir sage, eine Kennzeichnung ist nur dann den Viehbesitzern gegenüber berechtigt, wenn sie entschädigt wird.
Diese Entschädigung aber zu finden, ist so schwierig gewesen, daß die Kommission sich hat entschließen müssen, gegen die Kennzeichnung zu stimmen, und ich glaube auch, daß wir der Sache und dem Vaterlande am besten dienen, wenn wir einfach nicht auf den Vorschlag der Regierung zurückkommen, denn eine Kennzeichnung ohne Entschädigung würde sehr wesentlich eingreifen in die berechtigten Besitzverhältnifse der Mitbürger, namentlich aber auch des kleinen Grundbesitzes, der ja eben einen größeren Fabrikbetrieb nicht hat; auch würde die Kennzeichnung ohne Entschädigung die Gefahr der Verdunkelung sehr wesentlich fördern.
Der Herr Minister hat sehr mit Recht darauf hingewiesen, wie die Gefahr vom Auslande uns immer wieder droht.
Es sind an 70 000 bis 80 000 Stück Vieh, die über die Grenze kommen, und die sehr leicht und wahrscheinlich, namentlich auch in Bayern, immer wieder die neuen Seuchenheerde schaffen.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß ein einziger Besitzer von 1000 Morgen bekanntlich haben ja die Grenzbesitzer die Berechtigung, für ihren eigenen Bedarf Thiere zu importiren daß ein solcher also in einem Jahre 1000 Thiere vom Auslande importirt hat.
Nun weiß jeder, daß dies nicht für seinen eigenen Bedarf sein kann, und daß er wohl damit Handel getrieben hat, und auf diese Weise leicht fortgesetzt lungenseuchekranke Thiere aus Oesterreich möglicherweise bei uns hereingeführt werden können.
Ein solcher Import aber würde eine fortwährende Tödtung der von denselben angesteckten Heerden nach sich ziehen und uns fortwährend gewaltige Opfer auferlegen.
Daher glaube ich, daß, so unvollkommen das Gesetz ja vielleicht nach mancher Seite hin wirken mag, wenn es richtig und streng gehandhabt wird, es uns doch allmählich von der Lungenseuche befreien wird, und daß die neuen Vorschläge die Wirkung des Gesetzes nicht verbessern würden.
Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, worauf ich bereits bei der ersten Lesung hingewiesen habe, daß die amtliche Statistik über die Lungenseucheerkrankungen wohl in etwas nicht ganz richtig ist, selbst wenn sie gewissenhaft geführt wird; denn erst, seitdem das jetzige Reichsviehseuchengesetz in Wirksamkeit ist, wird man aller Orten, wo nun jetzt eine Entschädigung für das polizeilich getödtete Vieh gezahlt wird, darauf aufmerksam gemacht, erst jetzt wird es angezeigt, wenn hier oder da ein Thier an der Lungenseuche erkrankt, was man früher nicht gethan hat.
Ich glaube, daß der Verdunkelung sehr wesentlich die Hände gebunden sind dadurch, daß kein Viehbesitzer mehr das Interesse hat, die geschehene Erkrankung feines Viehbestandes an der Lungenseuche zu verschweigen, da er ja die Entschädigung für solche von der Polizei getödteten Thiere erhält.
Meine Herren, ich komme zum Schluß auf die Anträge, die uns hier beschäftigen sollen, die das Vakuum ersetzen sollen, welches die Kommission gelaffen hat.
Ich will hier nur wiederholen, daß ich die Kommission in Schutz nehmen muß wegen der Natur der Lungenseuche, die wirklich sehr schwer andere Maßregeln ohne Schädigung und ohne die Gefahr der Verdunkelung gestattet.
Daß der Herr Minister für den Antrag des Herrn Grafen von Behr eingenommen ist, das glaube ich; und daß ihm der Passus in diesem Antrage, welcher lautet: „widerspricht der Viehbesitzer dem Kennzeichnen rc.
unbequem ist, das glaube ich auch; die Herren Minister haben es ja überhaupt sehr ungern, wenn man ihnen widerspricht.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber möchte ich doch sehr empfehlen, dem Antrag von Behr-Behrenhoff nicht zuzustimmen.
Er gibt der Polizeiwillkür eine solche Ausdehnung, daß wirklich der bestehende Zustand golden dagegen ist.
Wir wissen alle, die wir im Lande leben und mit Viehbesitz zu thun gehabt haben, wie schwierig schon die Sache den Behörden gegenüber ist.
Der schließlich Entscheidende ist allemal der Thierarzt; und, meine Herrrn, ob ich mit dem Thierarzt, mit dem einzigen Gutachter, gut oder schlecht stehe, das kann sehr böse Folgen für mich haben.
Ich möchte also so wenig wie möglich von seiner Willkür, von seinem Wohlwollen abhängen.
Von dem Herrn Landrath will ich hier gar nicht sprechen, der muß mehr1oder1weniger1dem Thierarzt folgen, je nachdem dieser1sein1Gutachten abgibt; aber es ist auch von dieser Seite her die Möglichkeit nicht ganz ausgeschloffen, daß unter Umständen ein schädlicher Einfluß geübt werden könnte.
1 Es sind bei diesem Antrage in jedem Satze von den Behörden Entscheidungen zu treffen, oder es ist ihrem Ermessen anheimgestellt, ob eingeschritten werden soll oder nicht, welches der Willkür oder wenigstens einer ungleichen Behandlung Thür und Thor offen läßt.
Was heißt das z.
B.: 1 „bei Viehbeständen von erheblicher Zahl ''
Was ist eine erhebliche Zahl, was nicht
Oder: „Von werthvollen Zuchtthieren ''
Was erkennt der Thierarzt oder der Landrath für werthvolle Zuchtthiere an und was nicht
In dem Falle, in dem ich mich einmal befand, wären meine sämmtlichen Thiere, trotzdem keines erkrankt war, gekennzeichnet und damit bedenklich entwerthet worden; denn es waren werthvolle Zuchtthiere, und daß da kein Mensch so leicht von meiner Heerde weiter gekauft hätte, versteht sich ja von selbst.
Ich kann Sie also nur bitten, den Abänderungsantrag des Grafen Behr abzulehnen.
Er macht die Sache schlimmer, und die Abänderungsanträge, welche der Herr Minister den Herren empfohlen hat, liegen noch nicht vor.
Was den zweiten Antrag betrifft, den Antrag des Grafen Adelmann, den er selbst nur ziemlich lau vertreten hat, und bei dem er auch nicht entgegen sein würde, wenn Sie denselben ablehnen, so kann ich mich, obwohl einige von meinen Freunden denselben unterschrieben haben, mit denen ich sonst gern ä'aeoorä sein möchte, doch nur gegen denselben erklären; und hier befinde ich mich mit dem Herrn Minister im Einverständniß.
Ich glaube, daß die dort, wenn auch nur beschränkt empfohlene Tödtung auch der seuche- und ansteckungsverdächtigen Thiere durchaus zu weit gehen würde.
Ich glaube, daß die Entschädigungssummen so groß sein würden, daß wieder durch den Schaden, den sie dem Landwirth verursachen, leicht die alten Zustände eintreten würden, die vor Erlaß des Viehseuchengesetzes gewesen sind.
Meine Herren, damals, als der Herr Minister vr.
Friedenthal zum ersten Mal in Preußen das Seuchengesetz vorbrachte, war keine Entschädigung für die auf polizeiliche Anordnung gelödteten Thiere vorgesehen, und es war so durch das Herrenhaus gegangen, und meinen Freunden und mir gelang es damals, die Entschädigung festzusetzen.
Jetzt ist dasselbe Gesetz Reichsgesetz geworden, und es hat sich sehr gut bewährt.
Der Hauptgrund, der mich damals bewegte, gegen den ursprünglichen Entwurf Opposition zu machen und der Herr Minister äußerte sich damals sehr scharf mir gegenüber, weil ich sein Gesetz nicht so, wie es das Herrenhaus angenommen, überschlucken wollte der Hauptgrund war der, daß ich eben 1221 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1886 eine Verdunkelung fürchtete, wenn der einzelne Landwirth nicht entsprechend für die Tödtung seines Viehes entschädigt würde.
Und das hat sich ja auch überall bewährt.
Es war vordem eine ganz übliche Praxis im Lande, einfach, wenn man fürchtete, daß die Heerde verseucht sei, sie so eilends wie möglich durch den Verkauf zu beseitigen, ehe überhaupt eine Behörde oder ein Thierarzt irgend etwas davon wußte.
Erst durch die in Aussicht gestellte Entschädigung geschieht die Anzeige bei den Behörden wirklich in den meisten Fällen.
Infolge aber der Tödtung 'auch der seuche- und ansteckungsverdächtigen Thiere würden die Entschädigungssummen, die gezahlt werden müßten, so groß werden, daß unwillkürlich wieder der Landwirth leicht veranlaßt werden könnte, auf Maßregeln zu sinnen, um sich dieser Pflicht zu entziehen, und eine Verdunkelung wie früher wieder eintreten könnte; namentlich würde das bäuerliche Element sehr durch die hohen Beiträge mit leiden, weil es für die großen Entschädigungssummen des Großgrundbesitzers mit eintreten müßte.
Ich bitte Sie also, meine Herren, vorläufig, bis wir etwas besseres wißen, es bei dem bestehenden Zustande zu belaßen und beide Verbeßerungsanträge sowohl wie die Regierungsvorlage abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath Herrmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Herrmann: Ich bitte mir zu gestatten, nur mit ein paar Worten eine Angabe richtig zu stellen, welche der Herr Vorredner in Bezug auf Bayern gemacht hat.
Der Herr Vorredner hat angeführt, daß einem Grundbesitzer an der österreichischen Grenze gestattet worden ist, während eines Jahres eine Zahl von 1000 Stück Rindvieh aus Oesterreich einzuführen.
Ich muß bemerken, daß dieser Fall der bayerischen Regierung allerdings bekannt geworden ist, daß aber die Zahl der Thiere, die damals eingeführt wurden, beiläufig nur die Hälfte von der Zahl beträgt, (hört!)
welche der Herr Abgeordnete angeführt hat.
Aber auch dieser wesentlich geringere Betrag ist meiner hohen Regierung immerhin als zu hoch erschienen und nicht verträglich mit den Vorschriften in Bezug auf die Gestattung der Rindvieheinfuhr, wie sie aus Oesterreich besteht.
Es wurde deshalb in dieser Beziehung Remedur geschaffen, und es wurde vorgesorgt, daß eine derartige auch nach Ansicht meiner hohen Regierung exorbitante Vieheinfuhr aus Oesterreich zu Gunsten eines einzelnen Viehbesitzers nicht mehr zugelaßen, sondern daß an der Regel festgehalten werde von Seite der äußeren Behörden, wonach von Seiten eines einzelnen Viehbesitzers während eines Kalenderjahres nicht mehr als 12 Stück Vieh eingeführt werden dürfen.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Dr. Windthorst.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 2.
1 dritte Berathung der Zusatzabkommen zum Weltpostvertrage und des damit in Verbindung stehenden Abkommens, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
150 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen re.
einer egyptischen Staatsanleihe (Nr.
103 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen); endlich 4.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten I) r. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfaffungsgesetzes, die Berufung betreffend, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Gebhardt, Müller (Bamberg), Trimborn, Graf von Behr und Gamp wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.