Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach neu gewählt für den 7.
Wahlkreis Regierungsbezirk Gumbinnen und zugeloost der 7.
Abtheilung.
Das Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkeis des preußischen Regierungsbezirks Bromberg, Gerlich, hat das Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelmannsfelde«: Berlin den 28.
April 1886.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. Mts.
11130 ergebenst zu erwidern, daß laut einer Mittheilung der Königlich bayerischen Regierung das Strafverfahren gegen den Reichtagsabgeordneten Herrn Viereck durch Beschluß des Königlich bayerischen Landgerichts München I vom 13. d. Mts.
eingestellt worden ist, nachdem das Königlich preußische Polizeipräsidium Frankfurt am Main den gegen den genannten Abgeordneten gestellten Strafantrag zurückgenommen hat.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann Volt Adelmannsfelden: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die zwischen Preußen und Braunschweig zum Abschluß gelangte Militärkonvention ä. ä. Berlin, den 18.
März, , Braunschweig, den 9.
März '2.
1 der Bericht der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: s.) des Reichs-Jnvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 4.
1 eine systematische Uebersicht der im deutschen Reiche geltenden gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen über die Vornahme gewerblicher Arbeiten an Sonn- und Festtagen; 5.
1 eine Erklärung zwischen der Regierung Seiner Majestät des deutschen Kaisers und der Regierung Ihrer Majestät der Königin des vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland vom 6.
v.
M., betreffend die Abgrenzung der deutschen und englischen Machtsphären im westlichen Stillen Ozean nebst Karte, sowie eine Erklärung vom 10. v. M., betreffend die gegenseitige Handels- und Verkehrsfreiheit in den deutschen und englischen Besitzungen und Schutzgebieten im westlichen Stillen Ozean; 293 2038 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
6.
1 Bekanntmachung vom 12.
April 1886, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Bleifarbenund Bleizuckerfabriken, bezüglich der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen; 7.
1 der Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend; acl 1 bis 7 sind gedruckt und vertheilt 8.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Präsident: Den Druck der letzteren Vorlage habe ich verfügt; Exemplare derselben ohne Motive sind schon jetzt im Büreau disponibel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bergmann, Lecmann, Nickert und Schmieden für 2 Tage, Haupt für 5 Tage, Uhden für 6 Tage, Merbach für 7 Tage, Günther, vr.
Bürklin, Erbgraf zu Neipperg, Graf von Praschma, Pflüger, Ulrich, Dr. Groß für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von und zu Franckenstein bis zum 29. d. M. behufs Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages; Singer bis zum 5.
Juni wegen einer dringenden Geschäftsreise; Freiherr von Tettau für 10 Tage, Mayer (Württemberg), Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 14 Tage, Dr. Meyer (Jena), Gebhard, Freiherr von Wöllwarth-Lauterburg für 3 Wochen, Nehm für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; von Waldow Neitzenstein bis zum 5.
Juni, von Sperber für 3 Wochen, Panse für 4 Wochen zum Gebrauch verordneter Brunnen- resp.
Badekuren.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Struckmann, Dn.
von Kulmiz, Graf von Bismarck-Schönhausen, Freiherr von Maltzahn, Oechclhäuser, Ziegler.
Das Mitglied des Reichstags Schmieder wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner veranlasse ich die 5. und 1.
Abtheilung, an Stelle des ausgeschiedenen Mitgliedes Herrn Gerlich die Ersatzwahlen zurX.
resp.
XV.
Kommission vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Uebersicht der Neichsansgabeu und Einnahmen für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge in Nr.
269 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge unter Nr.
1.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unter Nr.
1 auf Nr.
269 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge unter Nr.
2, schließe auch diese und, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß das Haus diesen Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich bitte den zweiten Gegenstand, betreffend die Abänderung der U 44 und 56 der Gewerbeordnung, von der Tagesordnung abzusetzen, weil es sich nicht empfiehlt, diesen so wichtigen Gegenstand bei leeren Bänken zu verhandeln.
Präsident: Ich frage, ob dem eben von dem Herrn Abgeordneten Letocha gestellten Antrage von einer Seite des Hauses Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire daher, daß das Haus beschlossen hat, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung für heute abzusetzen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
204 der Drucksachen), Jnvalidenpension betreffend.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Angelegenheit, welche die Pctitionskommission beschäftigt hat, und welche uns in den Drucksachen unter Nr.
204 vorliegt, ist eine Angelegenheit, welche das hohe Haus schon mehrfach beschäftigt hat.
Es handelt sich um vermeintliche Pensionsansprüche eines ehemaligen Stabsarztes Dr. Hoffmann, welcher vor einigen Jahren pensionirt worden ist nach zehnjähriger Dienstzeit, und zwar ohne daß ihm eine Pension bewilligt worden ist.
Nun ist die Angelegenheit, wie ich erwähnte, schon des mehreren zur Verhandlung nicht nur in der Petitionskommission, sondern auch in diesem hohen Hause gekommen, und das hohe Haus hat vor einiger Zeit beschlossen, die Petition des vn.
Hoffmann dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diesem Beschluß des Reichstages gegenüber hat der Herr Reichskanzler die Angelegenheit einer näheren Erörterung unterzogen, und ist darauf ein Bescheid an den Stabsarzt a. D. Dr. Hoffmann seitens Seiner Majestät des Kaisers ergangen, worin die Bewilligung einer dauernden fortlaufenden Unterstützung, einer Pension, abgelehnt ist.
Nun hat der Stabsarzt I) n. Hoffmann von neuem die Petition an den Reichstag gestellt, und die Petitionskommission glaubt von neuem empfehlen zu müßen, dem hohen Hause die Sache nochmals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Deshalb, ohne zunächst auf die materielle Frage der Angelegenheit näher einzugehen, wenn wir uns mit einer solchen Angelegenheit einmal beschäftigt haben, sie einmal dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen haben, in Folge dessen die Angelegenheit des Eingehenden geprüft, und von kompetentester Stelle der Bescheid ertheilt worden ist, daß ein Anspruch nicht anerkannt, daß eine fortlaufende Unterstützung nicht gewährt werden kann, deshalb meine ich, daß wir nicht in der Lage sind, in jeder Session von neuem die Angelegenheit zu berathen und eventuell die Petitionskommission Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
2039 mit der immer wiederholten Durcharbeitung der Angelegenheit zu befassen.
Ich meine, daß, ohne auf die materielle Frage der Sache zunächst einzugehen, der Umstand, daß der Reichstag bereits einmal Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung beschlossen hat, daß diesem Antrag stattgebend ein definitiver Bescheid seitens der kompetentesten Stelle erfolgt ist, uns veranlassen sollte, uns mit der Angelegenheit fernerweit nicht zu befassen.
Aus diesem Grunde möchte ich das hohe Haus bitten, über die Angelegenheit zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Major von Schlieben, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlieben: Meine Herren, die Angelegenheit des Stabsarztes a. D. Hoffmann hat in der Kommission eine sehr eingehende Erörterung gefunden.
Auch der vorliegende Bericht gibt jede wünschenswerthe Auskunft über dieselbe.
Ich kann mich deshalb darauf beschränken, hier zu wiederholen, daß, nachdem in dieser Angelegenheit nach verschiedenen Richtungen hin und von zweifellos kompetenten Stellen Entscheidungen ergangen sind, die Königlich sächsische Militärverwaltung diese Angelegenheit für unbedingt erledigt erachten muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goldfus hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfns: 1 Meine Herren, die Kommission hat einen Unterschied gemacht, indem sie sagt: seitens der Reichsregierung ist die Sache Seiner Majestät zur Bewilligung aus den Seiner Majestät zur Disposition stehenden Fonds vorgelegt worden; diese Gnadenbewilligung ist abgewiesen worden.
Nun ist die Kommission der Ansicht gewesen, daß, wenn auch im Wege der Gnade die Wünsche des Petenten nicht haben erfüllt werden können, trotzdem der Pensionsanspruch, welchen der Petent in seiner Eingabe geltend macht, doch noch besteht, und daß dieser gewissermaßen begründet ist.
Es geht aus dem Bericht hervor, daß die Sache bereits der Kognition der Gerichte unterlegen hat und in drei Instanzen nur angebrachtermaßen abgewiesen ist, daß demnach es noch zulässig erscheint, daß der Petent den Beweis, der ihm gerichtlich nicht gelungen ist, nachträglich erbringt.
Der Petent hat durch ärztliche Gutachten nach der Meinung der Kommission diesen Beweis erbracht, daß sein Leiden schon damals zur Zeit der Pensionirung bestanden hat.
Es sind dies namentlich die Gutachten der militärischen Kommission, die ausdrücklich gesagt hat, daß man annehmen müsse, daß das Herzleiden des Petenten, ein Herzklappenfehler, schon damals bestanden habe, wo seine Pensionirung erfolgt sei, also daß er dieses Leiden auch während seiner Dienstzeit schon gehabt habe, und daß gerade dieses Leiden die Veranlagung gegeben, daß er den Dienst hat quittiren müssen.
Es ist ferner in der Kommissionssitzung des Reichstages, die im Jahre 1882 stattgefunden hat, durch den Stabsarzt Dr. Strube ausdrücklich anerkannt worden, daß im vorliegenden Falle angenommen werden müsse, daß das Herzleiden des Dr. Hoffmann zwar in seinen Symptomen undeutlich hervorgetreten sei, aber immerhin zur Zeit seiner Pensionirung schon bestanden habe.
Außerdem hat der Petent aus dem Jahre 1879 auch ein Gutachten der bekannten medizinischen Kapazität, des Herrn Professor Dr. Wagner in Leipzig, beigebracht, welches ausdrücklich feststellt, daß ein Herzleiden mittleren Grades konstatirt werden müsse.
Aus allen diesen Gründen hat die Petitionskommission angenommen, daß, wenn auch durch Allerhöchsten Erlaß das Gnadengesuch des Petenten abgewiesen sei, dennoch ein Rechtsanspruch auf Pension dem Petenten zur Seite steht, und daß damit die Sache noch nicht erledigt sei.
Sie schlägt deshalb dem Hause vor, die Sache dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Köller und dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Major von Schlieben, die sich weiter auf die Sache nicht einlassen, sondern auf allgemein gehaltene Bemerkungen beschränken, muß ich mir erlauben, auf die Sache selbst etwas einzugehen.
Die Kommission hat zu den drei verschiedenen Malen sich gründlich mit dem vorliegenden Gegenstand beschäftigt und ist immer zu dem Resultat gelangt, daß dem Petenten die verlangte Pension gebühre.
Auf die Details will ich des näheren nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, nur die Hauptmomente vorzuführen, damit Sie im Stande sind, sich ein Urtheil über die Sachlage zu bilden.
Der Petent hat an dem Kriege von 1870 theilgenommen und eine Reihe von Schlachten mitgemacht.
Darauf bittet er im August 1878 um seine Pensionirung, die ihm aber abgeschlagen wird, weil er nicht invalide sei.
Im September desselben Jahres wiederholt er sein Gesuch mit dem Hinzufügen, daß, wenn man ihn nicht pensioniren wolle, man ihm doch seinen Abschied geben möge, da er infolge seines Gesundheitszustandes außer Stande sei weiter zu dienen.
Infolge dessen erhielt er die Verabschiedung; die Pension also wird ihm verweigert.
Nunmehr beantragt er die Einsetzung einer Kommission von Sachverständigen behufs Prüfung und Feststellung seines Gesundheitsstandes, die jedoch erst im März 1879 ihm gewährt wird.
Diese Kommission stellt fest, daß der Petent bereits bei seiner Verabschiedung einen Herzklappenfehler, wenn auch erst in den ersten Anfängen, gehabt habe, der die Garnison- und Felddienstfähigkeit, wie es ausdrücklich in dem Bericht heißt, vollständig ausschließe.
Inzwischen hat sich im Februar der Petent von einer Autorität auf dem einschlagenden Gebiete, von dem bekannten Professor Dr. Wagner in Leipzig, ein Attest ausstellen lassen, welches dahin geht, daß er an einem Herzfehler mittleren Grades leide; das hat der Herr Referent bereits hervorgehoben.
In der Petitionskommission ist aber ferner bei der ersten Berathung des Gegenstandes von dem damals zugezogenen Königlich preußischen Oberstabsarzt Dr. Strube ausdrücklich erklärt worden, es sei durchaus wahrscheinlich, daß das Herzleiden bereits zur Zeit der Pensionirung bestanden habe.
Auf Grund dieser Gutachten von Sachverständigen hat die Petitionskommission die Ueberzeugung gewonnen, daß das Herzleiden des Petenten bereits zur Zeit seiner Verabschiedung vorhanden gewesen, daß er also damals schon Invalide gewesen sei.
Das aber, meine Herren, ist der Punkt, von welchem die Entscheidung ganz allein abhängt.
Die Einwendungen rechtlicher Art, welche die sächsische Militärverwaltung geltend macht, sind in keiner Weise zutreffend; die Berufung auf den § 2 des Militärpensionsgesetzes schon deshalb nicht, weil der Petent sich gerade darüber beschwert, daß er wider seinen Antrag nicht pensionirt, sondern bloß verabschiedet sei; ebenso wenig trifft die Berufung auf die ergangenen gerichtlichen Entscheidungen zu, weil die betreffenden Erkenntnisse nicht materiell entscheiden, sondern Petenten nur angebrachtermaßen abweisen.
Alle diese Gründe sind für die Petitionskommission bestimmend gewesen, sich dahin zu entscheiden, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sei.
Sie hat jetzt diesen Beschluß gefaßt, ebenso wie bei den ersten beiden Berathungen, und dem zweiten Beschluß der erste ist gar nicht ans Plenum gelangt hat sich ausdrücklich auch der Bundesrath darauf erlaube ich mir 293 2040 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. noch besonders hinzuweisen angeschlossen.
Trotzdem hat der Petent die Pension nicht erhalten, weil die Königliche sächsische Militärverwaltung meint, dem Petenten gebühre nicht eine Pension, sondern bloß eine jährliche Unterstützung in Höhe der Pension.
Sie hat sich deshalb an das Reichsschatzamt gewandt, um diese Unterstützung aus dem für gesetzliche Pensionen bestehenden Fonds zu entnehmen, und das Reichsschatzamt hat, wie ich glaube vollständig zu Recht, diesen Antrag abgewiesen, weil für derartige Gnadenbewilligungen nicht der Pensionsfonds, sondern der Allerhöchste Dispositionsfonds vorhanden sei.
Aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds ist und das ist auch schon hervorgehoben worden demnächst die Gewährung einer Unterstützung abgelehnt.
Selbstverständlich kann diese Allerhöchste Entscheidung hier nicht einer Erörterung unterzogen werden; ich wäre der letzte, der dies thun möchte.
Der Fehler, der gemacht ist, liegt lediglich bei der sächsischen Militärverwaltung, insofern dieselbe statt einer Pension eine Gnadenbewilligung, d. h. eine bloße Unterstützung ins Auge gefaßt hat.
Aber lediglich eine gesetzliche Pension hat die Petitionskommission resp.
der Reichstag, und ich muß auch annehme », der Bundesrath dem Petenten zuerkannt: alles, was.
für die gegentheilige Auffassung von der sächsischen Militärverwaltung angeführt wird, wird meines Erachtens durch die Argumente, wie sie der Bericht hier zusammenstellt, vollkommen widerlegt, insbesondere durch die einfache Thatsache, daß alle Anträge, die in der Petitionskommission in dem Sinne einer Gnadenbewilligung gestellt worden, sämmtlich abgelehnt worden sind.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, meine ich, daß die sächsische Militärverwaltung den Standpunkt, den sie bisher eingenommen hat, aufgeben und dem Petenten die verlangte Pension gewähren sollte.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Major von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schrieben: Ich möchte zunächst den Herren an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen vorführen, welche Bewandtniß es mit dem vermeintlichen Recht des Petenten eigentlich hat.
Z 2 des Militärpensionsgesetzes lautet: Jeder Offizier und im Offiziersrang stehende Militärarzt, welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Der Petent ist nicht deshalb, nicht wegen eingetretener Dienstunfähigkeit verabschiedet worden, sondern weil er zu jener Zeit unbedingt seinen Abschied haben wollte.
Die erste Vorbedingung für die Gewährung der gesetzlichen Pension wäre sonach nicht erfüllt.
Es heißt weiter in Z 27: Offiziere oder im Offiziersrange stehende Militärärzte, welche Ansprüche auf Pension erheben, und noch nicht das sechzigste Lebensjahr zurückgelegt haben, sind verpflichtet, ihre Invalidität nachzuweisen und zwar, wie sich später ergeben wird, vor der Verabschiedung.
Dieser Nachweis ist aber damals nicht erbracht worden.
Es heißt weiter: Hierzu ist namentlich auch die Erklärung der unmittelbaren Vorgesetzten erforderlich, daß sie nach pflichtmäßigem Ermessen den die Penstonirung Nachsuchenden für unfähig zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes halten.
Diese Erklärung hat der Petent nicht beizubringen vermocht.
Ferner lautet Z 29: Das Gesuch um Gewährung von Pension muß in dem Abschiedsgesuche enthalten und begründet sein.
Dies ist nicht geschehen; denn man kann es unmöglich eine Begründung nennen, wenn der Petent sagt, daß er sich selbst für nicht mehr felddienstfähig hält, gleichzeitig aber zugestehen muß, daß alle diejenigen Persönlichkeiten, denen allein ein maßgebendes Urtheil hierüber zukommt, gegenteiliger Ansicht sind.
Ferner heißt es: Eine nachträgliche Forderung von Pension ist unzulässig; 1.
um eine solche handelt es sich aber hier; nur in dem Falle, daß die Art der Invalidität gleichzeitig den Anspruch auf Pensionserhöhung begründet, kann eine nachträgliche Bewilligung stattfinden.
Dieser Fall liegt hier nicht vor, wie das auch in den Entscheidungsgründen des sächsischen Oberlandesgerichts ausdrücklich hervorgehoben worden ist.
Endlich lautet § 115: Die Entscheidungen der Militärbehörden darüber, ob und in welchem Grade eine Dienstunfähigkeit eingetreten ist, sind für die Beurtheilung der vor dem Gerichte geltend gemachten Ansprüche (8 113) maßgebend.
Auf diese Bestimmung gründet sich unter anderem auch die abweisende Entscheidung des sächsischen Oberlandesgerichts, in der es heißt: Nach 8 115 des angezogenen Reichsgesetzes ist die Entscheidung der Militärbehörde darüber, ob und in welchem Grade eine Dienstunfähigkeit des Klägers eingetreten war, für die Beurtheilung des von ihm erhobenen Pensionsanspruches maßgebend.
Durchschlagend ist daher allein schon der Umstand, daß, wie aus der Klage sich entnehmen läßt, ein derartiger Ausspruch der Militärbehörde, und zwar in einem dem Kläger nicht günstigen Sinne, ergangen ist.
Dabei kann nicht unbemerkt bleiben, daß nach 8 27 des Gesetzes vom 27.
Mai 1871 dem Kläger, wenn er Anspruch auf Pension erheben wollte, bereits in dem bei der Penstonirung stattfindenden Verfahren die Verpflichtung, seine Invalidität nachzuweisen, obgelegen hat; der Kläger mußte deshalb darauf Bedacht nehmen, diesen Nachweis in dem erwähnten Verfahren beizubringen, und eine Entscheidung der in 8 115«, des angezogenen Gesetzes bezeichneten Art muß schon dann als vorhanden anerkannt werden, wenn die Militärbehörde sich dahin ausgesprochen hat, daß die Invalidität des Klägers nicht nachgewiesen sei.
Meine Herren, diese Stelle aus den Entscheidungsgründen mag aber zugleich als ein Beweis dienen, daß die ergangenen gerichtlichen Entscheidungen nicht bloß einen formellen, sondern auch einen durchaus materiellen Charakter tragen.
Die Sache liegt hiernach einfach so, daß die Königlich sächsische Militärverwaltuug auch auf Grund der gesetzlichen Vorschriften gar nicht in der Lage war, dem Petenten die Pension nachträglich zu bewilligen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, es sei als erwiesen zu erachten, daß das Leiden des Petenten schon zur Zeit seiner Verabschiedung bestanden habe.
Ich muß dem ganz bestimmt widersprechen und erlaube mir in dieser Beziehung auf das Gutachten des Oberstabsarztes Dr. Struhe zu verweisen, auf welches die Herren von der Majorität der Kommission selbst immer mit großer Vorliebe Bezug genommen haben.
Es heißt hier zum Schluß: Ob die Krankheitsdauer nur einige Monate oder selbst ein Jahr und darüber betragen habe, läßt sich ärztlicherseits nicht mehr feststellen.
Die Krankheit ist aber 7 Monate nach Verabschiedung des Petenten erst entdeckt worden.
Hiernach kann also von einem Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
204l erfolgten Nachweis gar keine Rede sein, sondern nur von einer Möglichkeit, höchstens einer Wahrscheinlichkeit.
Mit Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten befaßt sich aber das Pensionsgesetz nicht; es verlangt, daß ein strikter Nachweis der Invalidität bei der Verabschiedung beigebracht, und daß der Petent „deshalb ''verabschiedet werde.
Beides ist in diesem Falle nicht geschehen.
Nun hat der Herr Vorredner noch besonderen Werth darauf gelegt, daß der Bundesrath dem damaligen Beschluß des Reichstags beigetreten sei.
Ich habe hierzu zu bemerken, daß dieser Beitritt naturgemäß unter dem Eindrucke erfolgt ist, daß eine Anerkennung des gesetzlichen Pensionsanspruches nicht in Frage komme.
Es mußte die Sache angenommen werden, da cs in dem den Beschluß des Reichstags begleitenden Berichte wörtlich folgendermaßen heißt: Es solle der Ausdruck „Pensionsanspruch ''keineswegs technisch einen rechtlich begründeten, dem Petenten etwa bisher zur Unbill vorenthaltenen Anspruch bezeichnen; solle sich vielmehr in ganz allgemeiner Bedeutung mit dem Begriff „Begehren ''decken.
Meine Herren, dieser Beschluß konnte sich sonach nur auf Gewährung des Pensionsbetrages aus Billigkeitsrücksichten beziehen.
Hierüber ist aber inzwischen von berufenster Stelle eine endgiltige Entscheidung erfolgt.
Ferner ist der Herr Vorredner bei der Behauptung stehen geblieben, daß die ergangenen gerichtlichen Entscheidungen nur einen formellen Charakter haben, weil sie angebrachtermaßen ergangen seien.
Nun, meine Herren, ich bin nicht Jurist und kann mich auf diese Frage deshalb nicht einlassen; aber mir scheint doch, daß die für die Abweisung angeführten Entscheidungsgründe durchaus materieller Art sind.
Ich habe mir bereits erlaubt, vorhin eine derartige Stelle zu verlesen; es giebt eine ganze Anzahl von Stellen in den Entscheidungsgründen, welche ich hierfür vorführen könnte, ich will nur eine davon noch herausgreifen.
Es heißt hier: Nach Z 2 des gedachten Gesetzes ist nämlich der Pensionsanspruch eines Offiziers oder eines im Offizierrange stehenden Militärarztes nicht schon dann begründet, wenn der letztere nach einer Dienstzeit von mindestens zehn Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist; sondern es wird noch weiter erfordert, daß derselbe „deshalb ''verabschiedet wird.
Kläger würde daher zur schlüssigen Begründung seiner Klage zu behaupten gehabt Haben, daß er wegen Dienstunfähigkeit verabschiedet worden sei.
Eine hierauf bezügliche Behauptung ist jedoch in der Klage nicht enthalten.
Die Letztere entbehrt daher aus diesem Grunde der schlüssigen Begründung.
Nun, meine Herren, diese Behauptung konnte und kann überhaupt niemals gemacht werden, weil sie der Wahrheit nicht entsprechen würde.
Die Abweisung ist unter diesem Gesichtspunkte eine endgiltige und definitive; da die weitere Verfolgung des Rechtsanspruchs auf dem Wege der Klage hierdurch unmöglich gemacht wird.
EinenachträglicheAnerkennung der gesetz lichen Pensionsberechtigung konnte überhaupt nicht in Frage kommen, weil die Königlich sächsische Militärverwaltung sich mit einer solchen in Widerspruch sowohl mit dem klaren Wortlaute des Gesetzes als auch mit den in dieser Angelegenheit ergangenen gerichtlichen Entscheidungen gesetzt haben würde.
Es kommt dann aber noch hinzu, daß die Petitionskommission in ihrem Bericht vom 13.
Mai 1884 selbst ganz ausdrücklich anerkannt hatte, daß „ein rechtlich begründeter, dem Petenten bisher etwa zur Unbill vorenthaltener Anspruch ''nicht in Frage stehe.
Hiernach konnte nur noch eine nachträgliche Gewährung des Pensionsbetrages aus Billigkeitsrücksichten in Frage kommen.
Es ist denn auch über diese Verhältnisse sofort in eine sorgfältige Prüfung eingetreten worden, welche ihren endgiltigen Abschluß in einer von allcrberufensten Stelle getroffenen Entscheidung gefunden hat.
Meine Herren, es ist mir absolut unerfindlich, was in dieser Sache nun überhaupt noch geschehen könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kölker hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich hatte vorhin schon gesagt, daß ich auf die materielle Frage selbst nicht näher eingehen wollte, sondern daß mich lediglich Gründe formeller Natur zu dem Antrag bewogen haben, den ich vorhin gestellt habe, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich will zunächst einen Irrthum des Herrn Referenten berichtigen.
Er versprach sich am Schluffe seiner Ausführung; die Kommission schlägt nicht vor: „zur Erwägung '', sondern „zur Berücksichtigung ''.
Ich glaube, das war wohl nur versprochen von dem Herrn Referenten.
Also, meine Herren, das Haus hat früher schon einmal beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen, und die Kommission schlägt jetzt von neuem wiederum vor, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Es ist in früherer Zeit die Sache materiell genau geprüft worden.
Nun will ich insoweit muß ich dem Herrn Abgeordneten Hoffmann folgen, da er auf die Sache näher eingegangen ist ich will vollständig dahin gestellt sein lassen, ob der Stabsarzt Or.
Hoffmann bereits bei seiner Penstonirung krank gewesen ist, und er um dieser Krankheit willen sich hat wollen pensioniren lasten, oder ob die Krankheit später eingetreten ist: das steht jedenfalls fest, daß er mit seinen Ansprüchen, die er geltend gemacht hat, nachdem er pensionirt war, von den Militärbehörden abgewiesen ist; cs steht weiter fest, daß er gegen diesen abweisenden Bescheid den Weg Rechtens, wie ihm nach dem Gesetze zustand, betreten hat; und es steht endlich fest, daß er im Wege Rechtens ein obsiegendes Erkenntniß nicht hat erstreiten können, daß er vielmehr mit seinen Ansprüchen von den Gerichten zurückgewiesen ist.
Nun ist es für mich ganz gleichgiltig, ob er „angebrachtermaßen '', also aus formellen Gründen, oder um materieller Gründe willen seinen Prozeß verloren hat.
Ist das Letztere der Fall, daß er um materieller Gründe willen ein obsiegendes Erkenntniß nicht hat erstreiten können, so ist die Sache damit definitiv erledigt, und er konnte nur noch auf den Gnadenweg verwiesen werden.
Es steht nun aber im Erkenntniß und Herr Abgeordneter Hoffmann hat das erwähnt —, er sei „angebrachtermaßen ''abgewiesen worden.
Ja, meine Herren, wenn jemand „angebrachtermaßen ''abgewiesen wird, so folgt meines Erachtens ganz klar und zur Evidenz daraus nur, daß er sein vermeintliches Recht auf andere Weise vor den Gerichten durchzukämpfen versuchen soll.
Ist er nun „angebrachtermaßen '', also aus formellen Gründen abgewiesen, so mag der Stabsarzt Dr. Hoffmann sein Recht vor den Gerichten von neuem suchen, dorthin hat er seine Ansprüche behufs Entscheidung zunächst zu richten.
Die beiden Möglichkeiten liegen also zunächst vor: entweder ist er aus materiellen Gründen bereits zurückgewiesen, dann ist die Sache für uns todt, dann handelt es sich um eine Gnadenbewilligung, diese empfehlen können wir nicht, nachdem von kompetentester Stelle aus die Bewilligung einer Gnadenunterstützung aus Gründen, die wir nicht kennen, und die auch ich nicht weiß, bereits abgelehnt worden ist.
Ist er „angebrachtermaßen ''abgewiesen, so können wir jetzt unmöglich in die Rechtspflege der Gerichte eingreifen, dann mag der Herr Stabsarzt seine Ansprüche erst vor den Gerichten definitiv geltend machen.
Ich finde also das nicht richtig, was Herr Hoffmann sagte, er 2042 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. wolle mir verzeihen, daß ich ihm widerspreche.
Er sagte, daß ein Fehler bei der sächsischen Militärbehörde gemacht worden sei; ich finde überhaupt nicht, daß ein Fehler gemacht worden ist.
Der Stabsarzt Dr. Hoffmann hat im Wege Rechtens versucht, seine Pensionsansprüche zu erstreiten, er hat ein richterliches obsiegendes Erkenntniß bisher nicht erhalten können, man hat versucht, die Sache auf den Gnadenweg zu leiten und ihm im Gnadenwege eine Pension zu verschaffen.
Das ist abgewiesen worden; ich glaube auch, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Hoffmann verstanden zu haben, daß ihm nichts daran liegt, er will sein „gutes Recht ''haben, und sein gutes Recht kann er nur im Wege richterlichen Erkenntnisses erhalten, und nur wenn er in allen Instanzen abgewiesen wäre, wäre es für uns möglich, auf die Sache näher einzugehen.
Das ist nicht der Fall.
Er ist „angebrachtermaßen ''abgewiesen; ich halte meinen Antrag, zumal wir uns mit der Angelegenheit vielfach schon beschäftigt haben, lediglich aus formellen Gründen für berechtigt, und bitte, über die Sache zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat seinen Antrag eingereicht.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Angelegenheit den Reichstag wiederholt beschäftigt und in Folge des Beschlusses desselben eine wiederholte Prüfung erfahren hat, über die Petition des Stabsarztes Dr. Hoffmann zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, so viel ist wohl klar, daß es sich bei dem Anspruch des Herrn Petenten nicht um ein ausgemachtes, fest begründetes Recht handelt.
Sein rechtlicher Anspruch ist bestritten von den sächsischen Militärbehörden, und er ist auch von dem sächsischen Gerichte, wenigstens angebrachtermaßen, abgewiesen.
Es können also für den Petenten nur Billigkeitsgründe geltend gemacht werden und die letzteren sind es auch wesentlich, die von der Kommission hervorgehoben worden sind.
Nun sind aber für Billigkeitsrücksichten entscheidend die Person des Petenten, das amtliche Verhalten und die Umstände, die bei seiner Verabschiedung obgewaltet haben.
Aber alles das entzieht sich doch der Natur der Sache nach der Mittheilung in den Akten.
Tie Akten können darüber keine Auskunft geben, und ebenso wenig können der Natur der Sache nach die Akten Auskunft geben über diejenigen Gründe, die an Allerhöchster Stelle maßgebend gewesen sind für die Ablehnung.
Meine Herren, die Sache ist also die, daß auf der einen Seite das Urtheil der Petitionskommission steht nach den unvollständigen Akten gegenüber der amtlichen Entscheidung der sächsischen und der Reichsbehörden auf Grund der Kenntniß der gesammten Sachlage, nämlich dessen, was in den Akten der Kommission vorgelegen hat, und was darin nicht vorgelegen hat.
Außerdem möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die ärztlichen Zeugnisse, auf die sich die Billigkeitsgründe wesentlich mitstützen, nachträgliche Zeugnisse waren, daß sie im besten Falle nur einen Wahrscheinlichkeitsbeweis konstituiren können.
Und ich muß weiter sagen: wenn ein Arzt bezeugt, daß ein Herzfehler ungefähr 10 Jahre zurück seinen Anfang genommen haben soll, läßt sich auch behaupten, daß dann dieser Anfang noch weiter zurückliegen kann, sodaß derselbe in einem Kausalnexus mit der dienstlichen Thätigkeit des Petenten überhaupt nicht zu stehen braucht.
Meine Herren, ich wiederhole: Sie machen einerseits Billigkeitsgründe geltend, die Sie aus den Akten nicht vollständig rechtfertigen können, gegenüber den wohlerwogenen Entscheidungen auf Grund der Kenntniß der gesammten Umstände seitens der sächsischen Behörde.
Von wem ist denn dieser Pensionsanspruch in Dresden untersucht worden
Wer sind denn die Richter gewesen
Ich will darauf aufmerksam machen, daß unser königlicher Herr von Sachsen nicht bloß ein Kriegsherr, sondern bekanntermaßen ein wohlwollender Vater für seine Soldaten ist.
Und dieser Anspruch ist auch nicht von fremden Leuten, sondern von den eigenen Kameraden des Petenten untersucht worden.
Wenn man hier nun eine Parteilichkeit unterstellen will, so wird doch jedenfalls die natürliche Voraussetzung nicht die sein, daß die Kameraden zum Nachtheil ihres Kameraden entschieden haben, sondern wenn eine Parteilichkeit vorhanden wäre, so müßte die natürliche Voraussetzung sein, daß sie zum Nachtheil des Fiskus stattgefunden hätte.
Ich muß meine Verwunderung ausdrücken, daß gerade von der linken Seite dieses hohen Hauses der Anspruch so sehr warm vertheidigt wird.
Ich höre doch immer, daß die verbündeten Regierungen in der Militärverwaltung nicht sparsam genug sein sollen, und ganz besonders wird von der linken Seite des Hauses und von deren Parteigenoffen im Lande behauptet, daß bei den Pensionsetats nicht immer mit der gewissenhaftesten Sparsamkeit vorgegangen werde.
Hier nun findet sich, daß die sächsische Militärverwaltung und daß die Reichsmilitärverwaltung einen Pensionsanspruch ablehnen, und Sie geben keine Ruhe: in der letzten Session war es der Fall, jetzt ist es wieder der Fall: dieser Pensionsanspruch soll und muß durchaus gewährt werden, obgleich die Militärverwaltungen einmüthig bezeugen: nein, der Anspruch ist nicht billig und nicht gerecht.
Meine Herren, wie schon vom Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Major von Schlieben, bemerkt: was soll nun eigentlich aus dem Beschlüße, wenn er gefaßt wird, resultiren
Es ist schon einmal die Petition zur Berücksichtigung überwiesen worden; der Herr Reichskanzler hat sie berücksichtigt, er hat alles gethan, was zu thun war, es ist dann von Allerhöchster Stelle in Sachsen gegenteilig entschieden, der Anspruch ist nun auch von Allerhöchster Stelle in Berlin abgelehnt worden.
Was soll denn weiter geschehen
Es kann doch nicht alle 2 Jahre oder jedes Jahr die Petition von neuem hier eingebracht, von neuem zur Berücksichtigung überwiesen werden!
Ich weiß gar nicht, was Sie eigentlich mit solchen Beschlüßen wollen, und deshalb kann ich nur dafür eintreten, daß man den Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, annimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Der Gesichtspunkt der Sparsamkeit, den der Herr Vorredner eben geltend gemacht, dürfte gegenüber dem Pensionsanspruch, also gegenüber dem Ansprüche auf Grund eines Gesetzes von eminent wohlthätiger Absicht, kaum ins Gewicht fallen.
Und wenn der Herr Vorredner fragt, was soll dann werden, nachdem die kompetenten Instanzen die Frage geprüft haben und zu einem ablehnenden Votum gekommen sind, was soll nunmehr geschehen, so erwidere ich darauf folgendes.
Der Petent verlangt eine gesetzliche Pension; diese gesetzliche Pension ist ihm durch den Reichstag und, ich wiederhole das, wie anzunehmen, auch durch den Bundesrath zugesprochen worden; es soll ihm deshalb diese Pension aus dem für gesetzliche Pensionen bestehenden Fonds gewährt werden.
Alles, was im übrigen der Herr Abgeordnete Gehlert angeführt hat, bezieht sich nicht 2043 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. auf das Pensionsrecht, nicht auf den geltend gemachten Anspruch, sondern lediglich auf die Gnadenunterstützung.
Ich habe mir vorhin bereits erlaubt, zu erklären, daß von einer Gnadenunterstützung nicht die Rede sein konnte; darin gebe ich den Herren von jener Seite ohne weiteres Recht.
Ueber die Gnade als solche hat Seine Majestät zu verfügen, und nachdem an dieser Stelle eine Entscheidung getroffen worden ist, haben wir diese Entscheidung nicht einer Beleuchtung zu unterziehen.
Es handelt sich aber hier um einen Pensionsanspruch, und was gegenüber diesem Ansprüche seitens des Herrn Bevollmächtigten geltend gemacht ist, sind die Bedenken, die schon in der Petitionskommission gewürdigt und in eingehender Weise im vorliegenden Bericht widerlegt sind.
Ich habe im allgemeinen bereits darauf hingewiesen und kann das jetzt nur noch einmal thun.
Die Rechtseinwendungen beschränken sich im wesentlichen nur auf zwei; erstens wird verwiesen auf den § 2 des Pensionsgesctzes, der bereits von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath verlesen ist, und der ich muß ihn nochmals verlesen so lautet: Jeder Offizier und im Offizierrang stehende Militärarzt, welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Dieses „deshalb verabschiedet wird ''wird besonders premirt von dem Herrn Bevollmächtigten, und ich muß darum nochmals anführen, daß dieser Einwand nicht durchgreifend erscheinen kann, weil das gerade der Gegenstand der Beschwerde des Petenten ist, daß er beantragt hat, ihn zu pensioniren, und daß er trotzdem die Pension nicht erhalten hat.
Wollte man nun ihn dennoch auf den K 2 verweisen, so würde der Petent geradezu rechtlos sein.
Von dieser Auffassung scheint die sächsische Militärverwaltung selbst früher ausgegangen zu sein.
Nur so läßt sich erklären, daß sie auf wiederholtes Drängen des Petenten im März 1879 die von diesem verlangte Sachverständigenuntersuchungskommission eingesetzt hat.
Die Einsetzung dieser Kommission, deren Aufgabe lediglich war, den Gesundheitszustand des Petenten behufs Feststellung seines Pensionsanspruches zu prüfen, würde absolut keinen Sinn gehabt haben, wenn damals die Königlich sächsische Militärverwaltung der Meinung gewesen wäre, daß dem Anspruch des Petenten gegenüber der erwähnte § 2 durchgreife.
Ebenso ist cs mit allen anderen Einwendungen rechtlicher Art, die der Herr Bevollmächtigte sonst noch geltend gemacht hat.
Ich hebe von denselben nur die heraus, auf die der Herr Bevollmächtigte selbst besonderes Gewicht zu legen scheint: das ist nämlich die Bestimmung im Pensionsgesetze, daß der, der einen Pensionsanspruch geltend macht, eine Erklärung über seine Invalidität seitens seiner Vorgesetzten beibringen muß.
Diese Bestimmung enthält das Gesetz allerdings; aber selbst die Gerichte haben in den von dem Herrn Bevollmächtigten zitirten Entscheidungen anerkannt, daß an diese Bestimmungen kein Präjudiz geknüpft ist, und daß sie lediglich reglementärer Natur seien, sodaß aus ihrer Nichtbefolgung allein keineswegs die Unzulässigkeit einer Pensionsgewährung hergeleitet werden könnte.
Das liegt auch in der Natur der Sache, und ich glaube auch hier wieder auf den Bundesrathsbeschluß verweisen zu können, der sich ohne weiteres den Beschluß der Petitionskommission resp.
des Reichstags angeeignet hat, den Beschluß nämlich: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Was nun die thatsächliche Lage der Sache betrifft, so hat der Herr Bevollmächtigte bestritten, daß überhaupt eine Invalidität zur Zeit der Verabschiedung, darauf kommt es allein an, in genügender.
Weise wie er sich ausdrückte, „strikt ''— von dem Petenten nachgewiesen sei.
Er meinte.
ein strikter Nachweis würde durchaus verlangt durch das Gesetz.
Meine Herren, das Gesetz verlangt weiter nichts, als daß der Nachweis geführt werde.
Es genügt, daß die betreffenden Instanzen die Ueberzeugung erhalten, daß zur Zeit der Verabschiedung, zur Zeit des Entlassungstermines die Invalidität vorhanden gewesen ist, und die Ueberzeugung, daß dies vorliegend der Fall, hat die Petitionskommission und der Reichstag in der That gewonnen, und ich wiederhole, ich muß annehmen, auch der Bundesrath ist zu derselben Ueberzeugung gekommen.
Eine solche Ueberzeugung läßt sich auch ganz vortrefflich begründen; man braucht bloß den Tenor der Entscheidung der erwähnten.
Sachverständigenkommission anzusehen, der dahin lautet: daß allerdings zur Zeit des Ausscheidens des rc.
Hoffmann aus dem Dienste ein Klappenfehler des Herzens, wenn auch nur in seinen ersten Keimen, vorhanden gewesen sei, welcher nach der Dienstanweisung vom 8.
April 1877 die Feld- und Garnisondienstfähigkeit aufhebe.
Ich meine also, die Kommission, die eingesetzt war zur Feststellung des Gesundheitszustandes des Petenten, kommt zu dem Resultat, zu dem auch die Petitionskommission und der Reichstag gekommen sind, und auf Grund alles dessen beantrage ich wiederholt und zwar auf das dringendste, der Reichstag möge dem Antrag der Kommission zustimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Major von Schlieben hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlieben: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß in der erfolgten Zulassung des Petenten zu der Kontroluntersuchung eine gewisse Anerkennung des gesetzlichen Pensionsanspruches zu finden sei.
Ich vermag diese Art der Beweisführung, welche sich lediglich auf willkürliche Vermuthungen stützt, als eine berechtigte nicht anzuerkennen.
Meine Herren, diese Zulassung zur Kontroluntersuchung lag zweifellos in der alleinigen Kompetenz der Königlich sächsischen Militärverwaltung, und ich hätte deshalb an sich.
gar keine Veranlassung, dieses Verfahren hier zu vertreten oder zu rechtfertigen; da aber der vorliegende Bericht selbst, wenn er genau angesehen wird, die nöthige Aufklärung hierüber enthält, so nehme ich keinen Anstand, auch auf diese Frage einzugehen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß auch das Königlich sächsische Oberlandesgericht sich mit dieser Frage beschäftigt und sich in den Entscheidungsgründen auf Seite 26 des Berichtes folgendermaßen ausgesprochen hat: Demnächst hat der Bl.
104 6. ausgesprochenen Meinung des Klägers, es seien für die Beurtheilung des Rechtsverhältnisses die früheren Entscheidungen der Militärbehörden mit Rücksicht auf die Bl.
23 erwähnte und zur Ausführung gelangte neuere Anordnung des Königlichen Kriegsministeriums unbeachtlich, nicht beigetreten werden können.
Denn nicht nur läßt sich aus der Ertheilung der gedachten, lediglich auf eine Prüfung der ergangenen militärärztlichen Gutachten gerichteten Anordnung als einer offenbar nur eine Entschließung vorbereitenden Maßregel schon an sich die von dem Kläger Bl.
1046. angenommene Folgerung, daß das Königliche Kriegsministerium auf seinen früheren Entscheidungen nicht beharre, nicht ableiten, sondern es erscheint überhaupt die Wiederaufnahme des Pensionsverfahrens und die Ertheilung einer den Pensionsanspruch des Klägers betreffenden Entscheidung im Verwaltungswege nach erfolgter Verabschiedung desselben nicht thunlich oder doch für die Verfolgung des Anspruchs auf Pension im Rechtswege einflußlos, da durch die Verabschiedung das die Voraussetzung eines 2044 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. solchen Verfahrens und einer solchen Entscheidung bildende dienstliche Verhältniß des Klägers aufgehoben worden ist, wie denn auch nach § 29 des Reichsgesetzes die nachträgliche, d. h. nach der Verabschiedung des Gesuchstellers erfolgende Forderung von Pension in der Regel, abgesehen von dem dort erwähnten, hier nicht vorliegenden Ausnahmefall, unzulässig ist.
Ich mache hier darauf aufmerksam, daß mir dies auch als recht materiell erscheint.
Meine Herren, daß aber die Königlich sächsische Militärverwaltung von vornherein nach Maßgabe von § 29 des Pensionsgesetzes die nachträgliche Pensionsforderung unter allen Umständen für unzulässig erachtet und der etwa vorhandenen Möglichkeit oder selbst Wahrscheinlichkeit eines Bestehens des Leidens zur Zeit der Verabschiedung nur einen Einfluß auf die Bemessung der Billigkeitsrücksichten eingeräumt hat, das geht ganz klar aus der Erklärung des sächsischen Regierungskommissars hervor.
Es heißt in dieser Beziehung auf Seite 3: Im übrigen sei auch, was die Frage über das Vorhandensein von Billigkeitsrücksichten zur Gewährung einer Unterstützung an rc.
Hoffmann anlange, immer wieder darauf zurückzukommen, daß für die Annahme, es habe das von Hoffmann behauptete Herzleiden in den ersten Keimen schon vor seiner Pensionirung bestanden, ein irgend genügender Nachweis durchaus nicht vorliege, sondern nur die Möglichkeit und höchstens Wahrscheinlichkeit, daß dies der Fall gewesen, von gewisser ärztlicher Seite behauptet werde u. s. w. Meine Herren, hiernach kann gar kein Zweifel darüber obwalten, daß die Zulassung des Petenten zur Kontroluntersuchung mit dem Nechtsstandpunkte der Königlich sächsischen Militärverwaltung gar nicht im Zusammenhange stand und auf die Frage der Gewährung der gesetzlichen Pension ohne allen Einfluß war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Herr Kollege Hoffmann stellte die Behauptung auf, es sei die gesetzliche Pension dem Petenten bereits vom Reichstage und vom Bundesrathe zugesprochen worden.
Ich glaube, das ist irrig.
Nach dem, was wir gehört haben über die Entschließung des Bundesraths, möchte ich nicht behaupten, daß der Bundesrath sich schon darüber schlüssig gemacht habe, daß dem Petenten die gesetzliche Pension zu gewähren sei; bei der Entschließung des Bundesraths hat es sich um die Anwendung von Billigkeitsgründen gehandelt; diese haben durch die bereits getroffenen Allerhöchsten Entschließungen ihre Erledigung gefunden.
In jedem Falle ist nach dem, was wir gehört haben, die Frage, vom rechtlichen Standpunkte aus betrachtet, und hier spreche ich in dem für den Petenten günstigsten Sinne eine zweifelhafte.
In solchen zweifelhaften Rechtsfragen, meine ich, thut der Reichstag nicht gut, wenn er eine Parteistellung nimmt und seinesorts eine Entscheidung trifft zu Gunsten des Petenten.
Die nach dem alten Verfahren ergangenen Entscheidungen haben allerdings den Petenten nur angebrachtermaßen abgewiesen, d. h. aus formellen Gründen; allein aus den Entscheidungsgründen, die uns vorgetragen worden sind, hören wir doch, daß die Spruchbehörden sich auch mit dem materiellen Inhalt der aufgeworfenen Rechtsfragen wesentlich beschäftigt haben, und daß ihnen auch Bedenken in materieller Hinsicht gegen den rechtlichen Anspruch des Petenten beigegangen sind.
Nach heutigem Verfahren, glaube ich, würde der Petent in der angestrengten Rechtssache ohne weiteres und rechtskräftig bereits von den Spruchbehörden abgewiesen worden sein.
Nach dem alten Verfahren in Sachsen wendete man eben, wenn man glaubte, daß der Kläger nur irgendwie noch durch Ergänzung einer Form zu dem von ihm beanspruchten Rechte kommen könnte, die Formel der Ueberweisung: „angebrachtermaßen ''— an, um dem Kläger nicht die Wiederholung der Beschreitung des Rechtsweges abzuschneiden.
Nun frage ich: wie kann der Reichstag, nachdem er weiß, daß in dieser Angelegenheit die weitere Berufung an den Bundesrath nutzlos ist, und nachdem er sich doch aus allem, was wir hier gehört und gelesen haben, den Schluß ziehen kann, daß der Anspruch des Petenten nicht ein so bombenfest sicherer ist, nicht ein solcher Anspruch, über den irgend welcher Zweifel nicht mehr obwalten kann, —.
wie kann der Reichstag nunmehr ohne weiteres dem Petenten Recht geben, zumal demselben ja die Erstreckung des Rechtes nach den vorausgegangenen Erkenntnissen noch in keiner Weise abgesprochen ist
Es kann ja unter Umständen das sehr unangenehm für den Petenten sein, noch einmal den Rechtsweg betreten zu müssen; aber wir sind nicht Richter, wir haben hier über zweifelhafte Fragen nicht zu entscheiden.
Der Inhalt der Entscheidungsgründe wird freilich das gebe ich zu die Anstellung einer neuen Klage recht schwer machen, aber formaliter ist diese Anstellung möglich.
Die Frage, ob der materielle Inhalt der Entscheidungsgründe Rechtskraft erlangt, ist und war eine Kontroverse.
Ich glaube also, nach den Andeutungen, die in den Entscheidungsgründen enthalten sind, ist der Petent nicht gehindert, eine nochmalige Klage zu erheben; und das ist auch das einzige, worauf man ihn nach Lage der Sache verweisen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Dem geehrten Herrn Vorredner, der den Petenten ebenso wie Herr von Köller abermals auf den Rechtsweg verweisen will, erwidere ich, daß nach ß 114 des Pensionsgesetzes die Beschreitung des Rechtsweges jetzt wohl nicht mehr zulässig sein dürfte, weil dieselbe an eine sechsmonatliche Präklusivfrist geknüpft, und diese Frist unzweifelhaft längst abgelaufen ist.
Wenn dann die Herren wiederholt auf die Entscheidungen des Gerichtes, die in der Sache ergangen sind, verweisen, so sage ich: materiell entschieden ist jedenfalls durch diese Erkenntnisse nichts.
Wäre eine solche Entscheidung, und zwar in abweisender Richtung, erfolgt, so hätten wir uns ohne weiteres daran gebunden erachtet.
Das ist der Standpunkt, den wir immer eingenommen haben, und den ich auch für richtig erachte.
Die Gründe der Entscheidung selbst sind nicht in Rechtskraft übergegangen und gehen nicht in Rechtskraft über; sie sind also absolut für uns nicht entscheidend und können uns nicht davon entbinden, daß wir selbst ganz selbstständig und materiell die Frage prüfen in rechtlicher und thatsächlicher Beziehung.
Wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath erklärt, eine nachträgliche Anerkennung der Pension wäre bei allen den formellen Bedingungen, die das Pensionsgesetz stelle, und denen nicht mehr genügt werden könne, nicht möglich, so erwidere ich einfach mit Verweisung auf die zahlreichen Fälle, wo wir hier im Reichstag Pensionen, die durch alle Instanzen abgelehnt und versagt worden sind, nachträglich doch noch befürwortet und dadurch erreicht haben, daß dieselben demnächst auf Instanz des Reichskanzlers seitens der Militärbehörden gewährt worden sind.
Es liegt also eine Reihe von Präjudizien in dieser Richtung vor, und das Bedenken, welches seitens des Herrn Bevollmächtigten gegen das Verfahren hervorgebracht wird erscheint in keiner Weise begründet.
Aufgabe des Reichs, tags Ist es eben, eine Kontrole auszuüben über die AusReichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
2045 legung und Handhabung der Reichsgesetze, und lediglich in Ausübung dieses unseres Rechtes um nicht zu sagen: unserer Pflicht stelle ich wiederholt den Antrag, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, es ist wieder eine neue Frage auf der Bildfläche erschienen, nämlich die, ob und inwieweit die gesetzte sechsmonatliche Präklusivfrist durch eine rechtzeitig angestellte, aber angebrachtermaßen abgewiesene Klage unterbrochen werde oder nicht.
Das ist auch kontrovers, (sehr richtig!
rechts) ebenso wie kontrovers ist, ob und inwieweit Entscheidungsgründe bei den Abweisungen angebrachtermaßen in Rechtskraft übergehen.
Meine Herren, die ganzen Rechtsfragen, die hier hereingezogen erlauben Sie mir den Ausdruck —, und die hier erörtert worden sind auch in Bezug auf das materielle Verhältniß, scheinen mir doch durchaus nicht hierher zu gehören.
Es ist schon hervorgehoben worden: wir können da gar nichts entscheiden; diese ganzen Fragen können nur dienen zur Motivirung des Antrages der Kommission, diese Petition nochmals dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung oder sogar zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bin aber der Meinung, wenn der Reichstag einmal in Bezug auf eine Petition eine Entschließung gefaßt hat, und dieser Entschließung ganz in der Direktion, die dadurch gegeben ist, entsprochen worden ist, so kann dem Reichstag nicht zugemuthet werden, sich nochmals mit derselben Sache zu befassen sine iwvis, vielmehr bloß deshalb, weil das Ergebniß nicht zu dem von dem Petenten erwünschten Ziele geführt hat.
Ich beantrage daher, dem Antrage des Herrn von Köller gemäß zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfns: 1 Meine Herren, alle die Gründe für und wider, die heute hier im Hause geltend gemacht worden sind, sind alle in der Kommission erwogen worden, und die Kommission ist schließlich mit 10 gegen 6 Stimmen zum Beschluß gekommen, die Sache nochmals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ganz kurz gesagt, besteht der Unterschied der verschiedenen Meinungen darin, daß ein Theil, die Minorität, damals sagte: durch den Allerhöchsten Bescheid, der ergangen ist, ist alles erledigt, außerdem hat das Gericht erkannt, und nicht bloß in formeller, sondern auch in materieller Beziehung; und die Billigkeitsgründe, die vielleicht dem Petenten zur Seite stehen, sind an Allerhöchster Stelle erwogen worden und auch seitens der Militärverwaltung; also Billigkeitsgründe stehen ihm nicht zur Seite.
So sagte die Minorität.
Die Majorität sagte: wir können uns auf die Gnadenbewilligungen nicht einlassen, denn das ist nicht Sache des Reichstags, und die konsequente Praxis des Reichstags ist ja immer gewesen, Gnadengesuche nicht zu befürworten.
Also der Weg der Gnade ist für den Reichstag ausgeschlossen, es handelt sich also nur um die Rechtsfrage.
Diese ist von den Gerichten materiell nicht entschieden worden, denn die Gerichte haben nur angebrachtermaßen, also nicht materiell, sondern nur formell abgewiesen.
Der Mangel des rechtlichen Beweises ist von dem Petenten dann später dadurch ergänzt worden, daß er die verschiedensten Gutachten beigebracht hat, Verhandlungen des Reichstags.
wonach das Uebel, d. h. sein Leiden, zurückzudatiren ist auf die Zeit seiner Aktivität.
Mithin bleibt nur die Frage übrig, die nicht entschieden ist: das ist die Pensionsfrage des Petenten; und diese bleibt noch offen, über die kann noch entschieden werden.
Deshalb und nur aus diesem Grunde wurde von der Kommission beantragt, dem Herrn Reichskanzler die Sache nochmals zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lasten.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist von mir vorhin verlesen; eine nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen von dem Abgeordneten von Köller gestellten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition des Stabsarztes a. D. Dr. Hoffmann zu Dresden dem Herrn Reichskanzler nochmals zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet der sechste Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
205 der Drucksachen), Wollzoll betreffend.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nachdem das Haus heute beschlosten hat, daß die Besetzung des Hauses nicht der Wichtigkeit einer solchen Angelegenheit entspreche, wie diejenige wäre,, welche eine Veränderung in den gesetzlichen Bestimmungen in Sachen des Hausirgewerbes beantrage, würde es mir scheinen, als wenn wir die Frage des Wollzolls doch ganz unverdient unterschätzten, wenn wir sie jetzt einer Behandlung unterzögen, die für die Frage des Hausirgesetzes als zu geringfügig angesehen wurde.
Wenn ich daher den Antrag stelle, auch diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen, so wollen mir die Herren glauben, daß taktische Rücksichten dabei nicht im Spiele sind; denn ein Blick auf diese Seite des Hauses (links) wird Ihnen zeigen, daß wir so zahlreich besetzt sind wie überhaupt bei dieser intempestiven Tagung in einer Nachsession des Reichstags jemals Aussicht ist eine Besetzung dieses Hauses zu erhalten bei Fragen, die nicht etwa gerade auf Zucker oder Branntwein gehen.
Ich glaube mir daher den Dank der Freunde des Wollzolls zu verdienen, wenn ich diesen Antrag stelle, indem ich ihnen noch damit zu beweisen wünsche, daß wir dieses ihr Anliegen, nicht, wie vorhin konstatirt worden ist, vor ungenügend besetztem Hause zu verhandeln nünschen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich will dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger nicht widersprechen; ich glaube aber, daß die Entscheidung heute ganz in seinem Sinne ausfallen würde, da ich der Meinung bin, daß selbst die rechte Seite nicht einstimmig für einen Wollzoll eintreten wird; ich z.
B. für meine Person nicht.
Darum hätte die Sache ja immer erledigt werden können, und wie ich schon hervorhob, in dem 294 2046 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
Sinne des Herrn Dr. Bamberger.
Wünscht er eine Vertagung dieser Sache, so können wir es ja auch machen; es kommt ja nicht darauf an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Grafen Behr vollkommen bei und habe ausdrücklich erklärt, daß mein Antrag nicht präjudiziell sein soll für die Anschauung, die ich über die Chancen habe, die der Antrag betreffend den Wollzoll im Hause hat.
Ich glaube, es hätte mit dem Antrag über das Hausirgesetz auch nicht anders gestanden.
Ich glaube nur, bei der Wichtigkeit der Sache im Verhältniß zur Wichtigkeit der anderen Sache würde es selbst im Sinne der Freunde des Wollzolles, wie der Gegner des Wollzolles, ein falsches Licht auf diese Angelegenheit werfen, wenn wir jetzt anders entscheiden wollten, wie wir zu Anfang der Sitzung gethan haben.
Präsident: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf Absetzung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung ist bis jetzt nicht widersprochen.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire daher, daß das Haus den vierten Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt hat.
Der fünfte Gegenstand ist: siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
223 der Drucksachen), Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen betreffend.
Berichterstatter ist an Stelle des heute abwesenden Herrn Abgeordneten Bergmann der Herr Abgeordnete Lipke.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht, dem ich nichts hinzuzufügen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach.
Abgeordneter Baron Zorn von Bulach: Meine Herren, die Petition des Kreises Mohrungen geht dahin, eine Gesetzesänderung der Armenpflege in Elsaß-Lothringen herbeizuführen.
Wie bekannt, besteht ja bei uns der Unterstützungswohnsitz nicht.
Wir haben keine obligatorische Armenpflege, und deswegen sind die Petenten des Kreises Mohrungen an den Reichstag gekommen, um zu erreichen, daß die Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen geändert wird.
Es soll nämlich durch die bei uns bestehende Gesetzgebung der große Schaden den anderen Bundesstaaten entstehen, daß durch die obligatorische Armenpflege und durch den Unterstützungswohnsitz, der in den meisten deutschen Bundesstaaten gegeben wird, diejenigen, die von den anderen Bundesstaaten nach Elsaß-Lothringen hinübergezogen sind, in Krankheitsfällen und Erwerbsunfähigkeit von den betreffenden Staaten wieder übernommen werden müssen, um dort gepflegt zu werden.
Dadurch sollen für die betreffenden Länder beträchtliche Nachtheile sich ergeben.
Man behauptet in der Petition: die Eingewanderten nützen ihre Gesundheit ab, geben ihr Geld her und werden dann von ElsaßLothringen abgewiesen, man will dort für sie nichts thun.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß von unserer Seite die Sache beleuchtet wird, wie sie eigentlich ist.
Ich muß die Frage in zwei verschiedenen Paragraphen unterscheiden.
Zuerst, wie ich es Ihnen vorhin gesagt habe, besteht ein großer Unterschied in der Art und Weise, wie die Armenpflege in Elsaß-Lothringen gegeben wird, und in der Art und Weise, wie sie in einigen deutschen Ländern besteht.
Wir haben nämlich keine obligatorische Armenpflege; bei uns hat niemand Anspruch auf Unterstützung; man kann die Gemeinden oder die verschiedenen Verbände nicht zwingen, die Armen zu unterstützen.
In diesem Prinzip der fakultativen Unterstützung bestehen aber drei Ausnahmen.
Zuerst für die Geisteskranken, für diejenigen, die mittellos dastehen, müssen von den Gemeinden, von den verschiedenen Bezirken, in denen sie wohnen, Unterstützung und Unterkunft gegeben werden; es muß die obligatorische Unterstützung für sie eintreten.
Das Gesetz vom 9.
Juli 1838 regelt den Gegenstand.
Wie bekannt, ist Elsaß-Lothringen in drei Bezirke eingetheilt für eine Bevölkerung von D Millionen Einwohnern und die obligatorische Verpflegung für die Geisteskranken betrügt für den Jahrgang 188687 530 000 Mark.
Diese obligatorische Unterstützung wird durch Zuschlagspfennige in den Haushaltsetats der betreffenden Gemeinden und in den Bezirken erhoben.
Die zweite obligatorische Unterstützung besteht für die hilfsbedürftigen Kinder, die Findelkinder, die Waisen und die verlassenen Kinder.
Auch da muß der Bezirk, die Gemeinden und der Staat eintreten.
Die Frage ist geregelt worden durch das Gesetz vom 19.
Januar 1811 und vom 5.
Mai 1869.
Da ergibt sich wieder eine obligatorische Unterstützung von jährlich 356 000 Mark.
Die dritte obligatorische Unterstützung erstreckt sich auf die Spitäler.
Da, wo Spitäler eingerichtet sind, müssen die Gemeindet: ihren Armen und Bedürftigen, denjenigen, die mittellos sind, die obligatorische Unterstützung geben, aber nur denjenigen, die in den Gemeinden wohnen.
So weit, meine Herren, die obligatorische Armenunterstützung in ElsaßLothringen.
Ich komme jetzt zu der fakultativen Armenpflege.
Die fakultative Armenpflege wird zuerst gegeben, vielmehr überwacht durch die Armenräthe.
Die Armenräthe sind gesetzliche Organe, die in den Gemeinden eingerichtet worden sind auf Wunsch der Gemeinden resp.
der Einwohner.
Es sind in Elsaß-Lothringen 1700 Gemeinden; 720 haben Armenräthe.
Die Armenräthe besitzen eigenes Vermögen, entstanden aus Schenkungen, Vermächtnissen, freiwilligen Zuschüssen, gegeben von den Einwohnern der Gemeinden und auch noch aus dem gesetzlichen Zehntel, das bei allen öffentlichen Schaustellungen erhoben wird, viertens aus einigen Strafantheilen, die auch durch das Gesetz geregelt werden.
Dort, wo keine Armenräthe bestehen, unterstützen die Gemeinden freiwillig ihre Armen, und es kommt nicht vor, daß in einer Gemeinde Arme hilflos dastehen und nicht gepflegt werden.
Ueber zwei Millionen werden jährlich aus öffentlichen Mitteln von den Gemeinden ausgegeben.
Die fakultative Armenpflege wird weiter noch in den Spitälern für diejenigen gegeben, die nicht den Gemeinden angehören, wo die Spitäler eingerichtet worden sind.
Wir haben in Elsaß Lothringen 117 Spitäler; 83 sind durch die Gemeinden gegründet worden und 34 durch Private.
Die Spitäler haben eigenes Vermögen, auch entstanden durch Schenkungen, sie stehen unter Staatsaufsicht und sind juristische Personen.
Viertens wird die fakultative Armenpflege noch gegeben durch die Bezirke und durch Staatsmittel in einer Summe von über 400 000 Mark jährlich.
Fünftens wird die fakultative Armenpflege noch besorgt von den Kantonalärzten.
In Elsaß-Lothringen gibt es 99 Kantone, und in jedem Kanton ist ein Armenarzt angestellt, der bezahlt wird durch Gemeindemittel, durch Bezirksmittel und durch Staatszuschüsse und unentgeltlich die Pflege der Armen unter sich hat.
Die Arznei und alles, was zur Pflege gehört, wird von der Gemeinde unentgeltlich für die Armen den Aerzten geliefert.
Wenn wir alle die Summen, die aus öffentlichen Mitteln für die Armenpflege gegeben werden, zusammenrechnen, so Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886.
2047 bekommen wir jährlich eine Ausgabe von 3 Millionen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß in Elsaß-Lothringen, wenn auch die Zwangsunterstützung nicht eingeführt ist, doch durch die öffentlichen Mittel hinreichend für die Armen gesorgt wird.
Ich komme aber noch zu einem anderen Gegenstand.
Neben den Unterstützungen, die durch die Gemeinden, Bezirke und den.
Staat gegeben werden, haben wir noch Unterstützungen durch die freiwilligen Genossenschaften.
Wir haben die geistlichen Orden, die ja sehr zahlreich sind.
Z.
B. der katholischen Konfession gehören 17 Orden mit 129 Niederlassungen an, die sich ausschließlich mit der Armenpflege beschäftigen.
Wir haben unter anderem 39 Niederlassungen der barmherzigen Schwestern unser verehrter Kollege Herr Abgeordneter Guerber ist -bekanntlich der Superior dieser Anstalten.
Wir haben dann 48 Niederlassungen der Schwestern des göttlichen Erlösers der Herr Abgeordnete Dr. Simonis ist der Superior dieser Schwestern.
Der evangelische Kultus hat 10 Niederlassungen, die evangelischen Diakonissen.
Der „Vaterländische Frauenverein ''hat seit einigen Jahren 3 Niederlassungen begründet in den Hauptstädten Kalmar, Metz und Straßburg.
Nebst dem wird die Mildthätigkeit an die Armen ohne Zwang durch Privatmittel voll und hinreichend besorgt.
Hieraus ersehen Sie, daß bei uns für die Armenpflege hinreichendes geschieht, noch dazu, wenn ich Ihnen sagen würde, daß in den letzten zehn Jahren eine einzige Zeitung in Elsaß-Lothringen bei eingetretenen Ereignissen an Unterstützungen über 400 000 Mark gesammelt hat für mildthätige Zwecke.
Es ist das „Das Elsässer Journal ''.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß wir den Unterstützungswohnsitz bei uns nicht brauchen.
Wir brauchen bis jetzt keine Zwangsmaßregeln; denn wenn Sie alles zusammenrechnen, was durch öffentliche Mittel gegeben wird, und was durch Privatmildthätigkeit beigesteuert wird, so geht es jährlich weit in die Millionen hinein.
Meine Herren, ich bedaure sehr diese Ziffern hier so trocken heraus sagen zu müssen; aber es war nothwendig, um die Frage klar zu legen.
Ich komme jetzt zum zweiten Gegenstand meiner Auseinandersetzung, zum Verhältniß von Elsaß-Lothringen zu den anderen Bundesstaaten.
Wir haben, wie schon gesagt, keinen Unterstützungswohnsitz.
Am 18.
Januar 1873 wurde das Freizügigkeitsgesetz vom Jahre 1867 bei uns eingeführt, und hiermit trat der Gothaer Vertrag vom Jahre 1851 in Kraft, sowie die Eisenacher Konvention vom 11.
Juni 1853, die durch den Bundesrath im Jahre 1873 in Elsaß-Lothringen obligatorisch eingeführt worden ist.
Elsaß-Lothringen befindet sich im nämlichen Zustand wie Bayern den anderen Bundesstaaten gegenüber.
Es gilt für Elsaß-Lothringen das Prinzip der Gegenseitigkeit.
Die Elsaß-Lothringer können in keinem anderen Bundesstaat den Unterstützungswohnsitz erwerben, so wenig wie die Einwohner der anderen Bundesstaaten in Elsaß-Lothringen aufgenommen werden können.
Wenn irgendwo in den anderen deutschen Staaten ein Elsaß-Lothringer verunglückt und die Armenunterstützung braucht, so muß er gemäß Z I des Gothaer Vertrags nach Elsaß-Lothringen zurückgewiesen werden, und der betreffende Bundesstaat braucht sich nicht darum zu kümmern, ob die Gemeinde oder der Bezirk oder der Staat den betreffenden Armen aufnehmen muß.
Wer nach Elsaß-Lothringen zurückverwiesen wird, wird von ElsaßLothringen aufgenommen und wird dort die nöthige Verpflegung schon finden und bekommen.
Es besteht keine „Begünstigung ''für Elsaß-Lothringer, wie in der Petition behauptet wird, gegenüber den anderen deutschen Staaten; das Prinzip der Reziprozität ist allein maßgebend.
Bis zur Uebernahme der ausländischen Kranken werden nach Z 7 des Freizügigkeitsgesetzes alle den anderen Bundesstaaten angehörigen Kranken in Elsaß-Lothringen verpflegt und zwar in den Gemeinden, wo ihnen der Unfall passirt.
Sollte die Gemeinde sich weigern, so muß der Bezirk und das Land, resp.
der Staat dafür aufkommen und dafür sorgen, daß die nöthige Verpflegung den armen ausländischen Kranken gegeben wird.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Art und Weise, wie die Petition vom Kreise Mohrungen gestellt ist, vollständig unbegründet ist.
Wir in Elsaß-Lothringen haben keine Begünstigung den anderen deutschen Staaten gegenüber; das Prinzip der Reziprozität gilt für uns, und ich glaube nicht, daß es nothwendig ist nach der Art und Weise, wie die Unterstützungen gegeben werden, hauptsächlich jetzt, wo durch die Krankenkaffen, durch die Unfallversicherungskaffen durch die verschiedenen Genossenschaften Unterstützungen noch weiter obligatorisch gegeben werden, die bestehende Gesetzgebung abzuändern.
Ich glaube das um so weniger, als sicherlich die Regierung, die bei uns so viele Gesetze geändert und eingeführt hat, nicht gezögert hätte, im Lauf der vergangenen 16 Jahre das obligatorische Unterstützungsgesetz einzuführen; das hätte sonst die Regierung schon im Jahre 1873 ganz gut machen können.
Meine Herren, wir kennen aber bei uns für die geborenen Elsaß-Lothringer den Unterstützungswohnsitz auch in einigem Maße; nur nämlich für die Fälle, die ich Ihnen vorhin angegeben habe: wird ein armer Verlassener geisteskrank, hinterläßt ein Familienvater waise Kinder, so muß der Geisteskranke und müssen die Kinder in ElsaßLothringen von der Gemeinde, wo der Betreffende den Unterstützungswohnsitz hat, übernommen werden, und die Gemeinde muß für die Verpflichtung aufkommen.
Nach dem Gesagten, meine Herren, glaube ich, wäre es bester, wenn die Petition nicht dem Reichskanzler überwiesen, sondern durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt würde.
Das ist der Wunsch der Elsaß-Lothringer, im Namen derer ich gesprochen habe.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, an der Grenze Elsaß-Lothringens, in Baden, wirkte ziemlich lang ein höherer deutscher Beamter, der in einer Besprechung über die Unterstützungsverhältniffe in Elsaß-Lothringen sagte: „Ihre Einrichtungen sind ein wahres Juwel, eine Perle, und zwar deshalb, weil allen wohlbegründeten Nöthen in freiwilliger Weise abgeholfen wird in einigen Fällen ''— wie Kollege von Bulach das dargelegt hat „auch zwangsweise.
Die Frage könnte bloß die sein, ob die Parität, die Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit dem Reiche, nicht absolut erheischt, daß dieses Juwel aus unserer Krone herausgebrochen werde, und ich sage: Nein.
Die Verhältnisse des Reichslandes sind nicht dieselben wie die des Reiches.
Das Reichsland ist ein neu annektirtes Land, und Sie wissen ja: jedes neu annektirte Land, heiße es nun Elsaß-Lothringen oder Algerien, wird ein Versuchsfeld für solche, die zu Hause nicht gedeihen können.
Manche finden, daß Amerika zu weit sei, und Afrika zu heiß; die versuchen dann ihr Glück in Elsaß-Lothringen, manchmal aber auch in Frankreich.
Das ist auffallend, daß manche, die eine Versorgung zu Hause nicht finden, sich zuerst in Frankreich umsehen und, wenn es dort nicht geht, nach Elsaß-Lothringen kommen, um da ihr Heil zu versuchen.
Die Zahl solcher ist groß.
Wir haben 123 000 neu erworbene Mitbürger, die gewiß viel guten Willen und vielleicht auch Gewerbsfleiß mitbringen, aber mit leerer Tasche kommen und freilich, wenn sie eine Zeit lang ihr Glück versucht und nicht gemacht haben, auch wieder mit leerer Tasche nach Hause gehen.
Unter diesen aber ist eine bedeutende Anzahl solcher, die durchaus nicht anempfehlenswerth sind.
Ein Fünftel der Insassen unserer Gefängnisse sind solche, die von sonstwo aus dem Reiche kommen, weil sie zu Hause mit der Polizei sich schlecht gestellt haben, und nach dem französischen Sprichwort s, bsau vasutir ui vlsut äs lolll.
Daraus entsteht dann, daß von diesen eine 294 2048 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. ziemliche Anzahl im Lande bleibt; den Beweis haben wir in folgendem.
Es hat sich ein Verein gebildet zur Unterbringung und Unterstützung der entlassenen Sträflinge, und nach dem Bericht, den der protestantische Pfarrer Loescher neulich diesem Verein vorgelegt hat, ist die Unterstützung des Vereins angesprochen worden von 75 Elsaß-Lothringern und von 80 eingewanderten Deutschen.
Ich glaube, diese Ziffern sagen viel: sie bedeuten, daß die Lage Elsaß-Lothringens eine ganz andere ist als die des Reiches.
So lange ein solches Zuströmen stattfindet, werden wir eine große Anzahl derartiger Eingewanderter besitzen.
1.
Wenn nun das Unterstützungsgesetz uns auferlegt wird, dann werden wir verpflichtet, all diese zum Theil katilinarischen Existenzen obligatorisch zu erhalten und in unserer Mitte zu bewahren.
So würde die Einführung des Gesetzes nicht ein gleiches Maß uns bringen und dem Reich, sondern eine Ungleichheit schaffen, weil die Lage bei uns eine andere ist und noch eine gute Zeit bleiben wird; ewig dauert das freilich nicht.
Nun heißt es in dem Berichte über die Petitionen, daß mit nächstem vielleicht ein Unterstützungsgesetz gemacht werden, oder eine Novelle geschaffen werden werde.
Daraus schließe ich, daß man mit der jetzigen Gesetzgebung in Bezug auf die Begründung nicht so ganz zufrieden ist.
Wenn man aber mit derselben nicht zufrieden ist, dann stelle ich dieser Lage unsere Lage entgegen, wie sie soeben dargestellt worden ist durch meinen Kollegen von Bulach.
Ich glaube, daß das Bild, das nicht mit poetischen Farben ausgemalt worden ist, sondern mit trockenen Ziffern entworfen worden, daß dieses Bild des Unterstützungswesens in Elsaß-Lothringen ein recht erfreuliches ist, und wenn wir dieses erfreuliche Verhältniß einem anderen, das nun abänderungsbedürftig ist, ja abgeändert werden soll, entgegenstellen, dann wäre es doch, meine Herren, nicht wohlgethan, uns Gesetze aufzulegen, die man als unfertig, vielleicht als schlimm ansieht, uns unsere Verhältnisse hinwegzunehmen, die sich als vortrefflich herausgestellt haben.
Nicht aus dem Schoße des Landes, nicht von Elsaß-Lothringen und selbst nicht von Eingewanderten, die sich dort befinden, wird eine Petition eingereicht, sondern da hinten von Mohrungen.
Dadurch haben wir erfahren, daß ein Mohrungen selbst in der Welt existirt.
Nun, wir wollen Ihnen einen Vorschlag machen: wir wollen Mohrungen garantiren, daß wir alle Elsaß-Lothringer, die dorthin ziehen, reichlich aussteuern wollen, wenn sie in Nöthen kommen; aber Mohrungen soll uns dann auch die Reziprozität schenken und seine bei uns Zugewanderten unterhalten.
Damit würden wir ganz einig werden: wir bleiben in unseren guten Verhältnissen, und die Mohrunger würden dabei gar keinen Schaden nehmen.
Ich glaube allerdings, wenn man der Petition glaubt, daß viel mehr Zuzügler von Mohrungen zu den Vogesen hinwandern, als von den schönen Vogesen nach Mohrungen ziehen würden.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir diesen Vorgang ansehe, wodurch eine Parität hergestellt werden soll, so will mir scheinen, daß in der Petition eigentlich doch ein Bischen spekulativen Geistes steckt, und daß Mohrungen dabei vortrefflich fahren würde; wir aber würden um so schlechter dabei fahren.
Darum möchte ich Sie bitten, meine Herren, nach dem Vorschlage meines Kollegen über die Petition zur Tagesordnung deshalb überzugehen, weil ja doch die Kommission bloß den Vorschlag gemacht hat, die Sache hier besprechen zu lasten, damit sie recht gegenseitig beleuchtet werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wenn in diesem Vorschlag der Kommission, das Gesetz mit Rücksicht auf eine künftige etwaige Revision der Gesetzgebung als Material zu überweisen, wenn in diesem Vorschlage der Sinn derjenige wäre, das Unterstützungswohnsitzgesetz, wie wir es haben, über Elsaß-Lothringen und andere Reichsländer auszudehnen, zum überall giltigen Reichsgesetz zu machen, so würde ich ganz entschieden für meine Person diesem Vorschlage widersprechen.
Ich weiß, daß mein Urtheil über diese Dinge ein anderes ist als das vieler meiner Freunde; ich lege aber Werth darauf, gerade in diesem Augenblicke und gegenüber den werthvollen und interessanten Ausführungen, die wir namentlich von dem Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach gehört haben, es auszusprechen.
Ich bin der Meinung, daß man die Armenpflege von verschiedenen Gesichtspunkten aus behandeln kann, daß die Art und Weise, wie man in Elsaß-Lothringen auf Grund der französischen Gesetzgebung sie behandelt hat, sehr erhebliche, recht gute Seiten hat gegenüber unserem System, daß sie sogar in vieler Beziehung humaner ist als unser System; denn unser System führt zur Unterdrückung der freiwilligen Thätigkeit, führt vor allen Dingen zur Unterdrückung der Thätigkeit der Kommunen für die in ihnen entstehenden Armen.
Es führt dieses preußische Armenpflegesystem in gewissem Sinne sogar zu einem hohen Grade der Inhumanität; denn das wollen wir doch nicht vergessen, daß der kurze Unterstützungswohnsitz gerade zu einem höchst inhumanen Hin- und Herschieben der möglicherweise der Unterstützung Bedürftigwerdenden führt, daß er geradezu dahin führt, daß Leute, die noch recht gut bedingt erwerbsfähig sind in irgend einem anderen Orte, der nicht gerade ihr Unterstützungswohnsitz ist, daß die nicht geduldet werden an dem Orte, eben weil die Verpflichtung der Heimat fehlt.
Das Wichtigste bei der Verpflichtung der Heimat, das große ethische Prinzip, liegt vor allen Dingen darin, daß die Heimatgemeinde dabei interessirt sein soll, daß kein arm werdendes Volk in ihr heranwachse.
Ich gestehe ganz offen, ich halte das System, auf dem unsere preußische Armenpflege aufgebaut ist, für ein total verkehrtes.
Das spreche ich offen aus, und ich sage offen, ich freue mich, daß in Deutschland auch Länder existiren, in denen ein anderes System besteht, und ich hoffe, daß, wenn wir einmal eine künftige Aenderung des Armenrechts bekommen, sie nicht etwa darin bestehen wird, das meines Erachtens verfehlte preußische Prinzip auf ganz Deutschland auszudehnen.
Vergessen wir nicht, daß wir einen sehr wesentlichen Theil der Fragen der Armenpflege gegenwärtig auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung lösen, daß wir damit wesentlich beseitigen diejenigen Beschwerden, die jetzt gegen die Gemeinden geführt werden, die augenblicklich die Arbeitskräfte ausnutzen.
Wenn einmal diese Gesetzgebung durchgeführt ist, dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo wir, wie ich glaube, in humanem Sinne an diese Frage aus großen und allgemeinen Gesichtspunkten herantreten können, und dann hoffe ich, daß wir auch zu einem gewissen Grade von Heimatsrecht in begrenztem Sinne wieder zurückkehren, in dem Sinne, dessen Werth ich Ihnen vorher angedeutet habe.
Das, meine Herren, habe ich nur aussprechen wollen und aussprechen zu mästen geglaubt, damit nicht aus einer Zustimmung zu dem Vorschlage der Petitionskommission eine falsche Folgerung gezogen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß an diese Sache sich eine allgemeine Debatte über die Armenpflege überhaupt knüpfen würde.
Das ist aber einmal durch den Herrn Abgeordneten von Bulach und 2049 Reichstag.
88.
Sitzung.
jetzt durch den Herrn Abgeordneten von Helldorff geschehen, und es wäre Unrecht, wenn meine Partei nicht hier öffentlich aussprechen wollte, daß sie sich gegen solche Anschauungen, wie sie die Herren von Bulach und von Helldorff geäußert haben, entschieden wenden muß, gegen Anschauungen, welche nicht die gesetzliche Verpflichtung auf Armenunterstützung anerkennen wollen.
In dem, was der Herr Abgeordnete von Bulach gesagt hat, kann ich irgend etwas werthvolles nicht finden; es ist da immer der Arme auf die Gnade dessen, der geben oder nicht geben will, angewiesen, während unsere Gesetzgebung, so mangelhaft sie in dieser Beziehung auch sein mag, doch vorzuziehen ist, weil sie eine gesetzliche Verpflichtung dafür begründet, daß ein Armer in bestimmten Fällen eine Unterstützung erhalten muß.
Der Herr Abgeordnete von Koller hat einmal meiner Partei entgegengehalten, in Deutschland verhungert niemand, und hat das damit begründet, daß bei uns die gesetzliche Armenpflege bestehe.
Davon kann nicht die Rede sein, werden die Grundsätze der Herren Abgeordneten von Bulach und von Helldorff befolgt.
Denn wenn einer zufällig von Ihren Klosterpforten weggewiesen wird, wenn er von den anderen Herren, die ihm Gnade erweisen sollen, weggewiesen wird, wenn auch die Herren Standesgenossen des Herrn von Bulach sich verhärten gegen einen, der den Herren sonst im Wege ist, was träte da ein, wenn kein gesetzlicher Anspruch herrschte
Der Arme wäre thatsächlich entweder auf das Verbrechen angewiesen, oder er müßte wirklich verhungern.
Ich glaube, daß das gerade ein Vorzug der preußischen Gesetzgebung gewesen ist, daß sie eine solche gesetzliche Verpflichtung begründet hat, und daß diese Verpflichtung weiter auf das Reich ausgedehnt worden ist; denn der Herr Abgeordnete von Helldorff scheint vergessen zu haben, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz mit Ausnahme von Bayern Reichsgesetz ist und für alle Theile gilt, und daß man nur verschiedene Formen der Unterstützungsweise in den verschiedenen Bundesstaaten hat.
Ich will es deshalb aussprechen, daß ich es für angebracht halte, wenn auch in Elsaß-Lothringen die gesetzliche Verpflichtung für die Armenunterstützung eingeführt wird, und ich will diese Nothwendigkeit noch mehr dadurch beweisen, indem ich auf die einzelnen Ausführungen der Herren Vorredner noch kurz zurückgreife.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Guerber, der uns noch dargestellt worden ist als ein Superior barmherziger Schwestervereinigungen, uns trotz aller dieser großen Barmherzigkeit, die er darstellen muß, doch gesagt: was sollen wir diese Leute da fern aus Mohrungen bei uns in den schönen Gefilden dulden, wir gehen nicht in diese rauhe Gegend!
Ja, wie das mit der Barmherzigkeit und mit der Liebe zu anderen Menschen in Verbindung zu bringen ist, verstehe ich nicht.
Wer zufällig auf gutem, fruchtbarem Boden wohnt, muß es sich gefallen lassen, wenn die Bewohner.
unfruchtbarer Gegenden zu ihm hinkommen; denn weil er zufällig dort wohnt, hat er noch kein Recht, den Anderen zu sagen: „Ihr dürft nicht hierher kommen, wir sitzen auf fettem Boden, ihr bleibt in eurer Sandgegend.
Dann fordert er jene Leute auf, als Eroberer zu ihm zu kommen, wie uns die Geschichte ja auch wiederholt gezeigt hat, daß die Armen hinzogen, sich solche Gegenden zu erobern.
Da gilt der alte Satz Heinreich Heines: Es gibt zwei Sorten Ratten, Die hungrigen und die satten.
Die hungrigen wandern aus.
Die satten bleiben zu Haus.
(Heiterkeit.)
Es ist erklärlich, daß Menschen, die nach Arbeit suchen und keine selbstständige Existenz finden können, dahin gehen, wo ihnen irgendwie die Möglichkeit zu einer solchen Existenz geboten ist, und vielleicht auch nach Elsaß-Lothringen gehen.
Die Herren müssen sich das auch schon gefallen lassen, auch Montag den l.
Mai 1886.
Herr Zorn von Bulach und die anderen Herren, daß aus Mohrungcn, aus Darkehmen, (oho!
links Heiterkeit) ich weiß nicht, wie alle die Orte heißen, ich will keine bestimmte Gegend nennen, aber daß die Leute aus unfruchtbaren Gefilden nach anderen ziehen.
Es ist auch eine allgemeine Erscheinung, daß die Leute von Osten nach Westen ziehen.
Das müssen wir in Deutschland auch über uns ergehen lassen, darin kann man etwas Schlimmes nicht sehen.
Die Herren Guerber und Zorn von Bulach haben uns sogar vorgerechnet, wie viel fremde Arme auf einheimische Arme in Elsaß Lothringen kommen.
Als ob das nicht in der ganzen Welt so wäre.
Fragen Sie hier in Berlin bei der hiesigen städtischen Armenpflege, ob nicht in der Mehrzahl es Fremde sind, die auf die Armenpflege Anspruch erheben.
In jeder großen Stadt ist das der Fall.
Und trotzdem die Herren hier nicht Priores von Barmherzigkeitsklöstern sind, wird hier doch weit mehr geleistet als dort, unbekümmert darum, aus welcher Gegend der Arme gekommen ist.
Die Ziffern des Herrn Abgeordneten von Bulach sind nicht kontrolirbar; sie beweisen auch nicht, wie im einzelnen Falle die Armenpflege ist.
Da muffe man nach dem Elsaß gehen und sich im einzelnen Falle erkundigen, wie der Arme unterstützt wird.
Bisher haben wir die Erfahrung gemacht, daß die freiwillige Armenpflege außerordentlich mangelhaft ist, daß da sehr oft der sogenannte verschämte Arme schlecht fortkommt, und daß manche Arme unterstützt werden, die nicht arm sind, und wir wissen, ich kann ja nur von den Zuständen der größeren Städte und der Jndustriegegenden reden, daß bei der freiwilligen Armenpflege nicht ausreichend geholfen worden ist und geholfen werden kann.
Ich sage darum, daß die gesetzliche Verpflichtung zur Armenpflege schon deshalb nöthig ist, weil es gerade für Sie nur zwei Wege geben kann.
Entweder Sie schaffen das einmal von dem Herrn Reichskanzler proklamirte Recht auf Arbeit oder Sie müssen sagen: wenn wir den Leuten keine Arbeit geben können, und sie arbeitslos und ohne Erwerb sind, muß mindestens die gesetzliche Verpflichtung der Armenpflege existiren.
Sie dürfen aber nicht dem Armen sagen: „klopfe an irgend ein Schloß oder ein Kloster an in Elsaß-Lothringen, vielleicht wird dir aufgethan, vielleicht kriegst du da irgend welche Unterstützung, damit du nicht zu verhungern brauchst.
Die vortheilhaftere Einrichtung ist, daß die gesetzliche Verpflichtung zur Armenpflege überall herrscht, und ich verlange, daß Elsaß-Lothringen unter dieselben Gesetze gestellt wird, wie wir sie sonst im deutschen Reiche für alle solche Fälle haben.
Ich gebe aber zu, daß der heutige Zustand nach vielen Seiten hin ein durchaus mangelhafter ist, und zwar darum, weil die Armenpflege nur als Gemeindearmenpflege existirt, sodaß darunter ganz besonders die ländlichen Gemeinden und Jndustrieorte, welche in der Nähe großer Städte liegen, zu leiden haben.
Ich weiß, die Dörfer um Dresden, Leipzig, Chemnitz u. s. w. herum haben dadurch sehr zu leiden, daß der Fabrikunternehmer in sehr vielen Fällen in der Stadt wohnt, überhaupt die reicheren Leute, und daß die arme Bevölkerung schon wegen der hohen Miethspreise weit in die Umgebung hinausgedrängt wird, und dann, wenn Geschäftskrisen eintreten, diese Gemeinden, wenn die Leute zwei Jahre da gewohnt haben, verpflichtet sind, die Armenpflege aus ihren Mitteln zu leisten, während sie an den Wohlthaten des guten Geschäftsganges, da das Geschäftslokal des Fabrikanten sich ganz wo anders befindet, nicht in gleicher Weise theilnehmen.
Meine Freunde haben da, wo sie in den Landtagen sitzen, wiederholt eine Reform dieser Art der Armenpflege verlangt.
Wir wünschen, daß die Armenpflege zur Reichssache gemacht werde.
Wir sind.
der Meinung, daß, nachdem das Reich einmal eine wirthschaft2050 Reichstag.
88.
Sitzung.
liche Gemeinschaft darstellt, die Wirthschaftsordnung, wie wir sie haben, und die durch die neuen Erlasse des Herrn von Puttkamer so besonders beleuchtet wird, nicht so eingerichtet ist, daß sie dafür sorgen kann, daß der Mann, der arbeiten will und arbeiten kann, Arbeit und Unterhalt findet, sondern ihn vielmehr in vielen Fällen zwingt, wider seinen Willen arbeitslos, erwcrblos zu bleiben, auch den Staat verpflichtet, für eine ausreichende Armenpflege zu sorgen.
Ich gebe zu, daß, wie die Armenpflege heute ist, besonders die Form der Unterstützung, die Lumme, die gezahlt wird, man sie als eine durchaus mangelhafte bezeichnen muß, besonders da, wo die armen Leute gezwungen werden, in die Anstalten, welche die Gemeinden einrichten, hinein zu gehen.
Diese Anstalten sind in den meisten Fällen außerordentlich inhuman eingerichtet.
Ich könnte da erschreckende Thatsachen den Herren vorführen, die solche hören wollen; aber wir reden jetzt nicht im Speziellen über eine Reform des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
Ich will darum nur sagen, daß ich für meine Person mich nur dagegen verwahren wollte, weil es dennoch Zustimmung gefunden, daß man irgendwie die gesetzliche Verpflichtung zur Armenpflege einschränken oder aufheben und sie durch freiwillige Armenpflege ersetzen will.
Ich wiederhole noch einmal: das ist ein Recht, das der Armgewordene und der durch die Wirthschaftsordnung Armgemachte hat, daß er Armenunterstützung durch die Gesellschaft empfängt, und wir wollen ihn darum nicht auf die Gnade irgend eines einmal bester gelaunten oder schlechter gelaunten adligen oder geistlichen Herrn oder sonst eines anderen Herrn verweisen.
Darum meine ich, daß wir ruhig dem Vorschlage der Petitionskommission zustimmen sollen, weil er das Prinzip nicht freiwilliger, die übrigens nebenher bestehen kann, sondern gesetzlicher Armenpflege ausdrückt.
Ich will Herrn von Helldorff darauf aufmerksam machen: die freiwillige Armenpflege kann ruhig weiter nebenher bestehen.
Wenn jemand glaubt, daß die öffentliche nicht ausreiche, daß die Summen zu gering seien, die gezahlt werden, so steht ihm ja nichts im Wege, aus seiner Tasche größere Summen zu zahlen, selbst etwas zu thun, es steht ihm nichts im Wege, das zu organisiren; aber der einzelne Arme ist außerordentlich wehrlos, wenn er allein auf die freie Mildthätigkeit angewiesen ist.
Deshalb ist es ganz erklärlich, und die Beschwerde ganz ungerechtfertigt, wenn man sagt: 1 die Betreffenden haben sich selbst nicht an uns gewendet.
Das kann man nicht verlangen, daß Einer, der die Armenpflege beansprucht, noch große Ausgaben macht; dem fehlt schon das Geld zu Papier, Tinte und Porto.
Den Leuten, die auf Armenpflege Anspruch machen mästen, kommt es auf jeden Groschen an; sie können nicht leicht einen Groschen zu einem Zwecke, der ganz außerhalb ihres Unterhalts liegt, ausgeben.
Das führe ich aber nur nebenbei an.
Ich meine aber, daß gerade in einer Zeit, wo so viel von sozialer Fürsorge die Rede ist, der Staat in dieser Richtung die Fürsorge zu übernehmen hat, daß Sie doppelt alle solche Anschauungen zurückzuweisen hätten, die statt gesetzlicher Verpflichtung irgend etwas auf die Gnade und Laune verweisen wollen.
(Bravo!
links.)
1'Präsident: Der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach hat das Wort.
Abgeordneter Baron Zorn von Vrtlach: 1 Meine Herren, daß unsere Anschauungen die des Herrn Vorredners der sozialdemokratischen Partei nicht sind, das läßt sich ja leicht verstehen.
Meine Herren, wenn ich in trockener Weise Ihnen vorhin einige Ziffern vorgebracht habe, so hätte ich mir aber seitens des Herrn Abgeordneten Käufer in seiner Erwiderung etwas besseres gewünscht, als was wir soeben von ihm wahrgenommen haben, nicht nur allgemeine Redensarten, sondern er hätte uns ganz gut auch mit Ziffern beMontag den 17.
Mai 1886. weisen können, wie es da aussieht mit der obligatorischen Armenpflege dort, wo der Herr Abgeordnete Kayser zu Hause ist, und was in seiner Provinz für die Unglücklichen geschieht.
Wir, meine Herren, haben Ihnen ganz einfach gesagt und ziffermäßig bewiesen, was obligatorisch bei uns für die Armenpflege geschehen soll, und was durch die fakultative Privatmildthätigkeit für die Armen und Bedürftigen gethan wird.
Daß bis jetzt von Elsaß Lothringen hierher keine Klagen in den Reichstag gekommen sind, das beweist ganz einfach, daß die Armenpflege bei uns, so wie sie gegeben wird, hinreichend ist, und daß gar kein Nothstand entstanden, und das Bischen Tinte und Papier, von dem der Herr Abgeordnete Kayser gesprochen hat, würde sich wahrscheinlich in Elsaß-Lothringen sehr wohl gefunden haben, um vermuthlich die Petition an den Herrn Abgeordneten Kayser oder an einen seiner Freunde der sozialdemokratischen Partei zu richten, wenn bei uns die Mängel beständen, von denen der Herr Abgeordnete Kayser soeben gesprochen hat.
Ich behaupte vielmehr, meine Herren, daß gerade die Mängel da vorkommen, wo der obligatorische Unterstützungswohnsitz zu Hause ist und nicht bei uns in Elsaß-Lothringen.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Kayser von der guten Laune, dem guten Willen eines Superior oder eines adligen Herrn gesprochen hat, so kann ich ihm darauf erwidern, daß die Superioren, die in Elsaß-Lothringen die Armenpflege unter sich haben, bis jetzt ihr möglichstes gethan haben, um die Armenunterstützungen hinreichend auszuführen; und was die Adeligen anbelangt, meine Herren, so gibt es bei uns deren leider nicht mehr so viele, die sich mit der Armenunterstützung beschäftigen können; die große Revolution hat seiner Zeit dazu beigetragen, daß die Adeligen ausgewandert sind, und die wenigen, die noch da sind, werden, so lange sie es thun können, ihrer Pflicht nachkommen und für die Armen, so viel sie können, sorgen, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Kayser versichern, aber das hängt nicht von ihren Launen ab, sondern von ihrem Willen und von dem Pflichtgefühl, das sie glücklicherweise noch besitzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hätte uns ja, wie ich Ihnen vorhin gesagt habe, einige Ziffern vorbringen können.
Ich habe Ihnen ziffermäßig bewiesen, daß über Z'z Millionen seitens der Gemeinden, seitens des Staates und seitens der Bezirke für die obligatorische Armenpflege gegeben werden, und daß für diejenigen drei Fälle, die durch das Gesetz vorgesehen werden, die mittellosen Geisteskranken, die armen verlassenen Kinder und die Spitäler, die Gemeinden und die Bezirke eintreten, und daß gar keine Klagen in Elsaß-Lothringen wegen der Armenunterstützung laut geworden sind.
Ja, meine Herren, führen Sie den obligatorischen Unterstützungswohnsitz bei uns ein, dann werden Sie sehen, ob die private Mildthätigkeit, ob alles das, was jetzt freiwillig gegeben wird, aus allen Schichten der Bevölkerung, ob das noch weiter gegeben wird; dann wird jeder auf seinen Steuerzettel Hinblicken und wird sagen: ich bin durch das Gesetz verpflichtet, so und so viel zu geben, ich werde keinen Heller und keinen Pfennig mehr freiwillig geben, während jetzt, meine Herren, jeder, so viel er kann, sorgt, daß die Armen gut untergebracht werden.
Wenn der Fall von Mohrungen vorgekommen ist, ja, was beweist das
Das beweist ganz einfach, daß in Mohrungen man die Verhältnisse bei uns nicht kennt; dort wissen sie nicht, wie die Sache bei uns geregelt werden soll und geregelt werden muß.
Aber aus einem einzigen oder aus zwei Beispielen die Behauptung aufzustellen, daß die Armenpflege überhaupt eine schlechte sei, wie es der Herr Abgeordnete Kayser gethan hat, ja, meine Herren, das ist vollständig falsch, das heißt den Zweck total verfehlt.
Wir bestehen bei dem, was wir Ihnen vorhin gesagt haben; ich glaube, es wäre ein großer Fehler gerade im Interesse der Armen, wenn man unsere Gesetzgebung, die, glaube ich, der Reichstag.
s.
Sitzung.
Nontag den 1

Mai 1886.
2051 bayerischen ziemlich ähnlich ist, ändern würde, und wenn man in Elsaß-Lothringen den obligatorischen Unterstützungswohnsitz einführen würde.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat zunächst einmal ausgeführt, daß es nothwendig sei, denjenigen, welche in Folge der bestehenden Wirthschaftsordnung arm geworden seien, einen gesetzlichen Anspruch auf Armenpflege zu gewähren.
Ich stimme darin vollständig mit ihm überein; aber es ist nicht bloß nothwendig, denjenigen, welche durch die bestehende Wirthschaftsordnung arm geworden sind, einen solchen zu gewähren, sondern überhaupt allen Armen; und ich kann, falls der Herr Abgeordnete Kayser das noch nicht erfahren haben sollte, ihm aus meiner praktischen Erfahrung mittheilen, daß es noch ganz verschiedene Arten gibt, arm zu werden, als solche, welche lediglich aus der bestehenden Wirthschaftsordnung sich ableiten lassen.
Ich könnte ihm das des Näheren ausführen, ich glaube aber, er wird, wenn er sich seine Erfahrungen vergegenwärtigt, selbst zu dem Resultate kommen, daß vielleicht, wenn nicht der größte Theil, so doch jedenfalls ein sehr großer Theil der Verarmung lediglich auf die Schuld der betreffenden Individuen zurückzuführen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser es ist das eine mehr persönliche Bemerkung, die ich mache, weil ich sehe, daß mein Kollege Wichmann als Schriftführer fungirt und als solcher wahrscheinlich nicht sprechen will hat sodann von den traurigen Verhältnissen des armen Kreises Mohrungen gesprochen.
Nun, meine Herren, wenn alle Argumente des Herrn Abgeordneten Kayser auf solcher Sachkenntniß beruhen, wie diese Anschauung, welche er von den landwirthschaftlichen und Ernährungsverhältnissen des Kreises Mohrungen gewonnen hat, dann stehen sie in der That auf sehr schwachen Füßen.
Ich möchte auch diejenigen Herren aus Elsaß, welche das glückliche Gebirge der Vogesen mit dem traurigen Flachlande in Mohrungen verglichen haben, doch bitten, sich die Verhältnisse erst ein bischen näher anzusehen, wenn sie von ihrem erhabenen Standpunkte herab auf die unglückliche, aber leider oder Gott sei Dank!
sehr fruchtbare Ebene in der Gegend von Mohrungen herabsehen.
Dann hat der Herr Kollege Guerber uns ebenfalls mit der minimalen Geringschätzung, welche die Herren aus dem Westen dem Osten gegenüber ziert, gesagt, erst durch diese Petition hätte man etwas von dem Namen und dem Begriff Mohrungen erfahren.
Meine Herren, die Herren spielen sich allerdings immer als Franzosen auf; indessen, wenn sie ihre deutsche Vergangenheit noch nicht ganz vergessen haben, so würde ihnen vielleicht einmal, namentlich den Herren Theologen, etwas von einem Mann Namens Herder bekannt geworden sein, sie hätten den Namen vielleicht gehört, und da würden sie auch vielleicht wissen, daß dieser Mann in Mohrungen geboren ist, daß also Mohrungen in unserer Kulturentwickelung schon eine gewisse Bedeutung gehabt hat, selbst als es noch kein Gesetz über den Unterstützungswohnsitz gab, und selbst als wir noch nicht die Ehre und das Vergnügen hatten, die Herren aus dem Elsaß hier unter uns zu sehen.
(Zuruf: Ist auch in Straßburg gewesen!)
Ja, um so mehr.
Aber es scheint in der That, daß die Herren auch selbst mit der literarischen Geschichte ihres eigenen Vaterlandes nicht sehr genau bekannt sind.
Meine Herren, die Diskussion hat sich höchst wunderbarer Weise nicht sowohl darauf beschränkt, ob es zweckmäßig sei, das bestehende Reichsgesetz wie ich ausdrücklich Herrn von Helldorff gegenüber sage, und nicht das bloß preußische Gesetz auch auf die Reichslande auszudehnen, sondern es hat sich die Diskussion über den Werth und Unwerth dieser ganzen Gesetzgebung verbreitet.
Ich halte es nicht für angezeigt, auf die einzelnen Angriffe gegen das Wesen dieses Unterstützungswohnsitzgesetzes hier einzugehen, da wir es hier nicht mit dem Gesetze, sondern mit dem Geltungsbereich des einmal fertigen Gesetzes zu thun haben; es wird sich vielleicht eine andere Gelegenheit finden, um den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff in dieser Richtung entgegenzutreten.
Eines werden die Herren jedoch zugeben, seit der Durchführung der Freizügigkeit und mit der Erleichterung der Verkehrsmittel, wie sie unsere Zeit bedingt hat, ist auch eine beschränkte Dauer der Geltung eines einmal erworbenen Unterstützungswohnsitzes durchaus bedingt und gegeben, und ebenso ist auch mit der Durchführung, und ich hoffe, es wird dabei bleiben, mit der unbeschränkten Durchführung der Freizügigkeit auch die Nothwendigkeit gegeben, möglichst dahin zu wirken, daß eine gleichmäßige Armenpflegegesetzgebung über die Pflicht der Gewährung von Unterstützung auf das ganze Gebiet ausgedehnt wird, auf welches sich das Recht der Freizügigkeit bezieht.
Und in diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, ohne meinerseits auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz hier einzugehen, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Ich habe indessen noch ein paar Worte in Bezug auf dasjenige nachzuholen, was der Herr Abgeordnete Kayser angeführt hat, indem er nämlich sagte: ja, man hat sich darüber beschwert, daß hier die Petition nicht sowohl von Selbstunterstützungsbedürftigen, als vielmehr von anderen Betheiligten aus dem Kreise Mohrungen ausgeht; diesen Unterstützungsbedürftigen ist jeder Groschen zu theuer; sie können nicht das Porto für eine Eingabe oder dergleichen erschwingen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kayser auch nur ein Vierteljahr lang Mitglied eines Kreisausschusses oder des Bezirksausschusses oder in der Heimatdeputation gewesen wäre oder in dem Bundesamt für das Heimatswesen da bin ich allerdings auch nicht gewesen dann würde er wahrscheinlich über die Fähigkeit der Unterstützungsbedürftigen, Porto auszugeben, und nicht nur über diese ihre Fähigkeit, sondern über die Fähigkeit, Winkelkonsulenten zu bezahlen, eine ganz andere Meinung haben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, will ich damit in keiner Weise behaupten, wie das vielleicht von anderer Seite geschieht, daß die Lage derjenigen, welche die öffentliche Armenpflege in Anspruch nehmen, im allgemeinen eine sehr glückliche sei; aber so weit kann ich auch nicht gehen, daß die Betreffenden so traurig situirt seien, daß es ihnen nicht mehr möglich sei, das öffentliche Interesse, aus Mangel an Mitteln, Porto zu bezahlen, in den Fällen in Anspruch zu nehmen, wo ihnen vermeintlich oder nicht vermeintlich Unrecht geschah.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich glaube, ich habe in meiner vorigen Ausführung für jeden ziemlich deutlich ausgesprochen, daß ich mich darüber freue, daß das bestehende Armengesetz nicht für das ganze Gebiet des Reiches gilt, daß eben noch in Elsaß-Lothringen und in Bayern andere Verhältnisse bestehen, weil ich hoffe, daß das jetzt bestehende Armenrecht ich habe es vorher irrthümlich als preußisches Gesetz bezeichnet nicht zur Regel für die dauernde und immerwährende Einrichtung des Armenwesens für das ganze Reich gemacht wird.
Das war meines Erachtens nicht wohl mißzuverstehen, denn jeder, der die Gesetzgebung, wie ich.
2052 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. mitmacht und seit Jahren mit ausführt, weiß, daß dieses Reichsgesetz nur das ausgedehnte preußische Armengesetz ist.
Ich will übrigens doch ausdrücklich bemerken, daß ich das, was ich über meine Auffassung dieses Gesetzes sage, rein als meine persönliche Auffassung ausspreche.
Das hebe ich hervor auch meinen Fraktionsgenoffen gegenüber, von denen ich weiß, daß namentlich vielfach die Herren aus dem Osten anders denken ganz ähnlich, wie Herr Dirichlet.
Wenn der Letztere sagt, er wünsche vor allem die Durchführung der Freizügigkeit, so möge er nicht vergessen, daß eines der ernstesten Hindernisse einer wirklichen Freizügigkeit dieses bestehende Armengesetz ist.
Dieses bestehende Reichsgesetz, diese Freizügigkeit, steht auf dem Papier; in Wirklichkeit wird sie gerade durch das Unterstützungsgesetz und die kurze Verjährung für den armen Theil der Bevölkerung illusorisch gemacht.
Meint es der Herr Abgeordnete Kayser gut mit dem Wohlergehen und ich nehme ja an, daß er es gut meint, aber er vertritt es nur falsch —, verträte er richtig das materielle Wohlergehen der arbeitenden Klaffen, so müßte er bemüht sein, dieses Gesetz in ihrem Interesse zu ändern.
Aber das muß ich freilich ihm gegenüber ausdrücklich hervorheben: nichts ist ein größerer Feind einer wirklich tüchtigen Armenpflege als das sogenannte Recht auf Armenunterstützung; es ist das sogar ein Mißbrauch mit diesem Worte.
Und das konstatire ich ausdrücklich, daß die tiefste Kluft zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Kayser und seiner Freunde und der meinen in dieser Beziehung besteht.
In Bezug auf die Armenpflege besteht meines Erachtens nicht ein Recht des Armen, es besteht eine Pflicht des Staates.
Das Recht, das in Anspruch genommen wird, ist der ärgste Feind wirklich tüchtiger Armenpflege.
Das wird mir jeder Praktiker zugeben müssen, und wird jeder erkennen, der die wirklichen Verhältnisse und die Wirkung der verschiedenen Gesetzgebungen betrachtet.
Die Pflicht existirt auch in ElsaßLothringen, aber auf dem rechten Fleck.
Bei uns wird leider Gottes als abschreckendes Beispiel der Anspruch des verlumpten Menschen auf Armenpflege häufig als angebliches Recht geltend gemacht, das ihm niemand gern gewährt.
Da gibt es wahrhaftig Verhältnisse genug, wo der praktische Mann sagen muß: es ist schade, daß es bei uns nicht möglich ist, jemanden verhungern zu lassen.
Ich spreche das offen aus, mag es auch inhuman erscheinen.
Die Hauptsache ist »daß wir die Quellen der Armut verstopfen, und das ist nur möglich, wenn man die Gemeinden wieder interessirt; deshalb will ich aus humanen Rücksichten zurück zu einem gewissen Heimatsrecht.
Das spreche ich hier persönlich aus und bezeichne es als eine der wesentlichsten Aufgaben unserer sozialen Gesetzgebung.
Aber eine tiefe Kluft ist freilich zwischen meiner Auffassung und der der Herren Sozialdemokraten.
Meine Auffassung beruht auf dem Boden der Freiheit und Selbstverantwortlichkeit des Menschen, des Mannes für sein Geschick (hört, hört!
links), der gegenüber allerdings auch die Pflicht des Staates besteht, sich des Schwachen anzunehmen.
Die Ideen des Herrn Abgeordneten Kayser beruhen schließlich auf der Auffassung des Staates als einer Zwangsanstalt; er will das Recht auf Armenunterstützung, er vergißt aber die Konsequenz zu ziehen oder doch es auszusprechen, daß dann auch der Zwang zur Arbeit daneben bestehen muß.
Spräche er es gehörig aus, dann würden für manchen die Illusionen schwinden, die er sich über den Zukunftsstaat nach dem Ideal der Sozialdemokraten macht.
(Bravo!)
Sonst verzichte ich darauf, mit dem Herrn Abgeordneten Kayser über die Prinzipien der richtigen Anwendung der Armenpflege auf dem Boden der bestehenden Rechts- und Gesellschaftsordnung zu diskutiern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: 1 Ja, meine Herren, es war mir sehr erfreulich, zu erfahren, daß die Dinge in Mohrungen o glücklich stehen, daß man dort einer Unterstützung aus Elsaß-Lothringen gar nicht bedarf.
Die 300 Mark, welche Mohrungen oder der Kreis zahlen muß, werden, da die Verhältniße so günstige sind, den Kreis und Ort gar nicht bedrücken; und darum handelt es sich eigentlich.
Ich habe aber noch ein Wort dem Herrn Kollegen Kayser zu erwidern.
Soeben las ich in einem Artikel über Unterstützung, staatliche und private, verfaßt von einem Herrn Maurice Bloch in Paris das wird gewiß eine Autorität für den Herrn Kollegen sein —: (Abgeordneter Kayser: Nein!)
daß der Staat und die Gemeinden allerdings aufzukommen hätten für die Unterstützung von Bedürftigen; er müßte sich aber sorgfältig hüten, die private Mildthätigkeit und namentlich die christliche Barmherzigkeit und im Munde des Herrn Maurice Bloch hat das ein Gewicht, meine Herren!
die christliche Barmherzigkeit nicht stiefschwesterlich zu behandeln und nicht zur Seite zu schieben.
Er sagt: die Bedürfnisse sind so groß, und es ist so unmöglich, allen zu helfen, daß, wo ein Herz in Barmherzigkeit schlägt, und eine Hand sich öffnet, man dieselbe nicht zurückweisen dürfe, sondern daß man sie, die ausübende Barmherzigkeit, nach bester Kraft ermuntern und stützen müsse.
Es scheint auch, daß dem Herrn Kollegen die Klosterpforte etwas unangenehmes ist, und deshalb bemerkt er, daß es ein elender Zustand sei, wenn Reichsbürger an der Klosterpforte um ein Almosen anhalten müssen.
Nun, ich glaube, die, die in der Noth sind, klopfen eben an der Pforte an, wo man ihnen etwas gibt.
Wenn ich viele Armen an der Klosterpforte sehe, so beweist mir das, daß aus der Klosterpforte reichlich gegeben wird; und wenn ich an manchen hohen Häusern und reichen Palästen so wenig Armen sehe, so schließe ich daraus, daß die Armen dort nichts bekommen.
Der Herr Kollege hat nicht sorgfältig genug unterschieden zwischen Verpflichtung und Barmherzigkeit.
Die Verpflichtung paßt allerdings in sein sozialistisches System.
Die deutsche Gesetzgebung, von welcher der Herr Kollege von Helldorff gesagt hat, daß sie inhuman sei, hat Kollege Kayser nicht gerade in gutes Licht gebracht, indem er nachwies, daß sie auch nach seinen: System überall ausgeführt werden und zur Geltung kommen müsse.
Ich weiß nicht, ob das hier im Hause recht ziehen, und ob das eben zur Anempfehlung des Unterstützungswohnsttzgesetzes, wie es im Reich besteht, wirken wird.
Jedenfalls muß er uns gestatten, daß wir unser Gesetz, das auf Barmherzigkeit ruht, und wodurch allen Bedürfnissen abgeholfen worden ist, vorziehen, einmal weil wir es schon längst gehabt haben, und dann weil es aus dem freien Erbarmen hervorgeht.
Um zurückzukommen auf die dem Herrn mißliebigen Klosterpforten, so muß ich den Herren einen Zug aus der englischen Geschichte vorführen; er steht in der Geschichte der Reform in England durch William Cobbet, vielleicht haben Sie das Werk auch schon gelesen.
Da wird erzählt, daß, nachdem die Bisthümer und die Klöster und die Abteien aufgehoben waren, die Zahl der Armen so grimmig zunahm, daß man von Staatswegen die Einkommtaxe einführen mußte, un: der großen Noth abzuhelfen, die eben dadurch entstanden war, daß man die Klosterpforten nicht schloß, sondern einschlug und die Klöster beraubte.
Im Mittelalter und später, meine Herren, ist eben aus der Klosterpforte ein großer Segen materieller Hilfe und geistiger Weisheit und Zivilisation hervorgegangen und hat sich ausgebreitet über ganz Europa.
Sie, die Sie noch die Zisterzienser Abteien als Ruinen in Preußen haben, Sie müssen, aus der Geschichte wissen, wie viel Segen, Hilfe und Erbarmen aus den KlosterpfMen Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. herausgegangen ist.
Wir lassen uns unsere christliche Barmherzigkeit nicht in den Koth ziehen, denn sie hat sich einen Platz erobert in der Geschichte und in der Welt, und niemand wird es vermögen, diese Thatsache, die leuchtend dasteht, in den Schmutz zu ziehen und zu sagen: da herrscht Laune.
Nein, nicht Laune herrscht da, sondern Barmherzigkeit, und sie, verbunden mit anderen Hilfsquellen, hat sich wenigstens in Elsaß-Lothringen bis heute als ausgiebig erwiesen, um der vorhandenen Noth abzuhelfen.
Wo aber die Barmherzigkeit hilft, da weiß ich nicht, warum man zum Zwang greifen soll.
Wir hatten dieselbe Erfahrung gemacht in Frankreich in der großen Revolution: auch da waren die Klosterpforten eingeschlagen, und die Güter eingezogen worden, und dann kam der Staat, um abzuhelfen mit Zwang; und wie half er ab
Da mußten auf Befehl, an der Spitze ein Bettelvoigt, die Armen in Doppelreihen durch die Straßen ziehen, den Bettelnapf in der Hand; einer derselben mußte ein Glöckchen läuten, deren Ankunft anzukünden; und so mußten die Leute durch die Straße ihre Suppe betteln, und wer nicht gab, wurde bedroht mit dem Nachdruck und Erfolg, den das Gespenst der Guillotine als Sanktion der Staatsverpflichtung hervorbrachte.
Wenn der Herr Kollege so gut zu sprechen weiß von der staatlich-obligatorischen Unterstützung, dann sehe er sich dieses Bild an.
Wenn Sie solche Zustände, meine Herren, wünschen, dann muß ich sagen: mein Geschmack ist ganz verschieden von dem Ihrigen; und ich muß immer verlangen, daß die Klosterpforten noch recht lange in Ehren bleiben, offen jeder Noth, auch dann noch, wenn die Verpflichtung all ihre süßen Früchte gebracht haben wird.
Daß ie solche aber nicht bringt, nicht bringen wird, dafür beziehe ich mich auf die Worte des Herrn Kollegen von Helldorff: Das Gesetz ist inhuman.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich kann die vielen Angriffe nicht unbeantwortet lasten und bin gezwungen, nachdem Sie die Prinzipien meiner Partei, trotzdem ich auch nur für meine Person zuerst gesprochen habe, damit in Verbindung gebracht haben, darauf eingehender zu antworten.
Der letzte Herr Redner hat zunächst behauptet, daß ich mich gegen die freiwillige Armenpflege der Klöster und anderer ausgesprochen hätte.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe nur gesagt: sie ist nicht ausreichend, es ist die Möglichkeit damit verknüpft, daß nach Laune und Gunst verfahren wird, und gerade die Herren, welche der Münchener Stadt angehören, misten das genau.
Ich habe mich eingehend danach erkundigt und erfahren, daß gerade in München, nachdem die klerikale Partei bei der diesjährigen Wahl durchgefallen war, man allen denen, von denen vermuthet wurde, daß sie anders gewählt hätten, als gewünscht, die Klosterpforten geschloffen hat, und sie nicht die Armensuppe bekommen haben, die sie sonst bekommen.
(Hört, hört!
links; Widerspruch im Zentrum.)
Das ist mir von Herren aus München versichert worden, deren Glaubwürdigkeit für mich so hoch steht wie die Glaubwürdigkeit eines Anhängers der Zentrumspartei.
Ich stehe zur Frage so, daß ich mir sage: was kann die freiwillige Armenpflege helfen
Gewiß ist sie schön, aber sie ist nur eine rein menschliche Empfindung, sie ist abhängig von dem Unmuth des Einzelnen, und sie hat nicht durchgreifend und ausreichend geholfen und ist viel Schein.
Ich kann aus Erfahrung von denjenigen Gegenden sprechen, wo ich bekannt bin.
Da sehen Sie an den Thüren Zettel kleben: „Verein gegen Verarmung und Bettelei ''.
Weil man einer Organisation der Armenpflege angehört, Verbandlungen des Reichstags.
2053 sucht man sich den Armen vom Leibe zu halten.
Sie sehen bei uns, wie jedem, der Armenunterstützung in Anspruch nehmen will, der Gendarm nachgeht, der ihn abfängt, weil er betteln geht, um die „freiwillige Mildthätigkeit irgend jemandes zu beanspruchen ''.
Dann kennen Sie wohl auch die bekannte Anekdote, wo ein Pfarrer in seiner Wohnung einen Gendarmenhelm auf dem Fensterbrett stehen hat, damit die Bettler Furcht haben, ihn anzusprechen, weil der Gendarm beim Pfarrer zu Besuch ist.
Das mag eine Anekdote sein, aber ein bischen Wahrheit ist in all diesen Anekdoten enthalten.
Ich kenne aus Dresden ein Beispiel eines der frommen Herren, die sich als mildthätig verschreien lasten, für deren freie Mildthätigkeit Sie vielfach durch Bravorufe eingetreten find; an dessen Haus steht an der Elbseite, wo man mit dem Schiff vorbeifährt und niemand hinein kann, der Spruch: Tretet ein, die ihr mühselig und beladen seid- und darunter ist in irgend einer Heiligenschriftsprache noch ein Vers angeführt.
An der Thür, wo die Leute eintreten könnten, da steht angeschrieben: das Betteln ist verboten; die Hunde beißen.
(Heiterkeit links.)
Die Herren, die nach Dresden kommen, bitte ich von Dresden nach Blasewitz und weiter zu fahren, da können sie das Haus betrachten und sehen, wie weit die von mir behaupteten Thatsachen zutreffen.
Sie sehen, wenn man im einzelnen die Barmherzigkeit prüfen wollte, wohin die freie Mildthätigkeit führt, und daß die freie Mildthätigkeit keine Garantie bietet dagegen habe ich auch hauptsächlich gesprochen.
Es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß unser heutiges Unterstützungswohnsitzgesetz ausreichend ist; es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß die heutige Armenpflege ausreicht.
Ich habe mich nur gegen das Prinzip gewandt, das gerade der Herr Abgeordnete von Bulach aufgestellt hat, daß man die gesetzliche Verpflichtung zur Armenpflege beseitigen solle, wofür sich auch Herr von Helldorff erklärt hat, und was ich als einen Vorzug der preußischen Gesetzgebung angesehen habe, und was immer ein Vorzug der preußischen Gesetzgebung gewesen ist, daß sie da und dort wenigstens schreiendste Uebelstände des Individualismus hat beseitigen wollen und nicht die allernoth wendigste soziale Fürsorge schroff von der Hand wies.
Meine Herren, nun hat Herr von Helldorff gesagt, das Recht auf Armenunterstützung sei höchst bedenklich; es bestehe nur die Pflicht des Staates zur Armenunterstützung.
Das ist doch eigentlich nur ein Spiel mit Worten!
Was heißt das
Wenn der Staat die Verpflichtung hat, Armenunterstützung zu geben, so ist das eine Rechtspflicht des Staates.
Der Staat ist keine Barmherzigkeitsanstalt, sondern ist eine Rechtsanstalt und soll eine sittliche Anstalt sein, eine Vereinigung der Menschen, um höhere sittliche Zwecke erreichen zu können; hat der Staat also eine Rechtspflicht, so hat der Arme einen Rechtsanspruch auf Armenunterstützung vom Staat.
Da sagt nun Herr von Helldorff: „Da kommt ein Zerlumpter, dem gegenüber es nicht schlecht wäre, wenn man sagen dürfte: schadet nichts, wenn er verhungert.
Das ist die große Kluft, die mich und meine Partei von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff er hat ja nicht im Namen seiner Partei gesprochen, so daß ich die nicht dafür in Anspruch nehmen kann trennt.
Wir meinen, daß jeder solcher Mensch eigentlich eine Anklage gegen die ganze Gesellschaft darstellt.
Er mag selbst ein wenig gefehlt haben, aber die Gesellschaft hat sich gegen ihn verfehlt; er kann sagen, er ist schlecht erzogen worden, er kann sagen, daß andere Verpflichtungen, die ihm gegenüber zu erfüllen waren, nicht erfüllt worden sind, und das, was er geworden ist, ist er zu einem großen Theil durch die Schuld anderer geworden, eben derjenigen Personen, die 295 2054 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. für sein ganzes Aufwachsen verantwortlich waren und die Gewalt über ihn hatten.
Ich muß daher sagen, daß solche Vorwürfe und solche „humane Wünsche ''gegenüber einem solchen Manne durchaus nicht gerechtfertigt sind.
Wie das aber der Herr Abgeordnete von Helldorff in Verbindung bringen will mit den Arbeiterkolonien, weiß ich auch nicht, die erklärt haben, daß sie durch freiwillige Beiträge nicht bestehen können, und erklären, die Subvention des Staates und der Kreise in Anspruch nehmen zu müssen.
So ist es zum Beispiel auch bei uns in Sachsen gewesen, wo meine Parteigenossen im sächsischen Landtage für die Staatssubvention einer solchen eigentlich auf freiwilliger Armenpflege begründeten Anstalt zu Schneckengrün gestimmt haben.
Ich will daher ausdrücklich hervorheben, daß ich der Meinung bin, es muß eine allgemeine Rechtspflicht des Staates und ein Rechtsanspruch des Armen bestehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dirichlet eigentlich etwas deplacirt Angriffe gegen mich gerichtet und z.
B. gesagt, wie wenig sachlich ich unterrichtet wäre, wenn ich die Gegend von Mohrungcn als mehr oder weniger fruchtbar darstelle.
Ich habe mich da nur gewehrt gegen den Herrn Abgeordneten Guerber und gegen das Prinzip, das er aufstellte, indem er die Mohrunger Gegend als unfruchtbar bezeichnete und sich darum dagegen wehrte, daß die Leute aus jenen Gegenden in die wie er wörtlich erklärte „schöne und gottgesegnete Gegend der Vogesen ''kommen.
Ich habe gesagt: das ist unbarmherzig und hart, wenn man glaubt, daß der, der in besseren Gegenden sitzt, die Anderen nicht zu sich kommen lasten darf, und habe Urtheile über Mohrungen, Darkehmen und Bertschkehmen nicht abgeben wollen.
In dem Urtheil über die Fruchtbarkeit jener Gegenden ist der Abgeordnete Dirichlet vielleicht uns allen im Hause überlegen ich weiß nicht, ob allen drüben rechts —; aber daß er nicht gar so sehr der Vertrauensmann von Mohrungen und all den Gegenden ist, die er als gar so fruchtbar herausstreicht, das beweist doch auch Sie müssen mir gestatten, das zu sagen —, daß nicht diese Gegend ihn in den Reichstag geschickt hat, sondern die schlesischen Gefilde, wo ich wieder vielleicht etwas besser bekannt bin in Bezug auf Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit des Bodens, als Herr Dirichlet.
So ganz ist er nicht der berufene Sprecher von Darkehmen und Mohrungen, wie er es hat darstellen wollen.
Ich meine im übrigen, daß das bei dieser Frage auch gar nicht in Betracht kommt; es war höchst gleichgiltig, es drehte sich nur um eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Guerber, und ich habe gar kein Urtheil über Herrn Dirichlets Heimatsgegend irgendwie abgeben wollen.
Es hat dann der Abgeordnete von Bulach gesagt, ich hätte mit Ziffern aufmarschiren sollen.
Das war meine Pflicht nicht; ich habe nicht voraussetzen können, daß an diese Petition sich eine so eingehende Debatte knüpfen würde, und ich habe nur, nachdem man sich gegen die gesetzliche Verpflichtung ausgesprochen hat, dieselbe hier ausdrücklich vertheidigen wollen.
Wenn aber dann der Herr Abgeordnete von Helldorff von dem „Boden der Freiheit ''spricht, auf dem er steht, so muß ich doch sagen: das ist für die Herren, die mit Herrn von Helldorff zusammenstehen, doch immer ein Widerspruch in sich selbst.
Herren, welche sonst gestatten, daß Ideen und Anschauungen geknebelt werden, die gegen jede unbequeme Erscheinung im Leben Polizeigewalt zu Hilfe rufen wollen, sollen doch nicht von dem Boden der Freiheit reden; das paßt ja gar nicht; jetzt will ich nicht über die Parteiprinzipien eine Debatte Hervorrufen; aber sie haben kein Recht, von dem Boden der Freiheit zu reden.
Und es ist merkwürdig, daß man für die Propaganda von Ideen seitens des Herrn von Helldorff und seiner Freunde die Freiheit nicht gestattet, daß man aber plötzlich auf dem Gebiet der Armenpflege, wo etwas geschehen soll für die Verlassensten auf der Welt, sich auf einmal für die Freiheit begeistert, für die Freiheit des Verhungerns, während man sonst die Freiheit auf den verschiedensten Lebensgebieten, wo sie wichtig ist, nicht anerkennen will.
Herr von Helldorff führt an, „man solle die Quellen verstopfen, woher die Armut komme.
Der Meinung sind alle meine Parteigenossen.
Gerade aus den Zuständen, wie sie heute bestehen, entsteht die Armut, und dieselben hat der Herr Reichskanzler wiederholentlich sehr scharf kritisirt, der uns auseinandergesetzt hat, wie all diese Zustände dahin wirken, daß der Exekutor kommt, einem das Letzte wegnimmt, also vollständig arm macht, und hat dabei, ich wiederhole das, das Recht auf Arbeit hier proklamirt.
Der Herr Reichskanzler, also eine für Herrn von Helldorff so autoritäre Seite, hat ausgeführt, wie die Armut aus den herrschenden Zuständen entspringen muß.
Darum sind wir gerade Sozialisten, weil wir meinen, daß aus der ganzen Wirthschaftsordnung von heute die Armut entspringen muß, und will man die Quellen der Armut verstopfen, dann muß an die Stelle der heutigen Wirthschaftsordnung die sozialistische treten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Penzig.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, an den meines Erachtens sehr harmlosen Antrag der Petitionskommission hat sich eine Diskussion geknüpft, die weit über die Grenzen dieses Antrags und weit über die Grenzen der Petition hinausgeht.
Schon der erste Herr Redner, der Herr Abgeordnete1Zorn1von1Bulach, 1 hat es für gut befunden, statt sich einfach an die Petition zu halten, uns1eine1Darstellung zu geben, 1 wie die Zustände der1Armenpflege1im Elsaß sind und wie viel die fakultative Armenpflege und die reine Mildthätigkeit im Elsaß leistet.
1 Ich1bezweifle1diese Angaben nicht; mir sind sogar aus persönlicher Erfahrung die Zustände im Elsaß so weit bekannt, daß ich zugebe, daß es wohl wenige Provinzen gibt, in denen die Wohlthätigkeit in so weitem Umfange stattfindet, und in denen so erkleckliche Summen auch für wohlthätige Zwecke verwendet werden als gerade im Elsaß.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht darum, was besser ist, die obligatorische Armenpflege oder die fakultative, sondern es handelt sich hier einfach darum, ob die Stadt Mohrungen und die Klagen der Gemeinde Mohrungen in gewisser Beziehung eine Berücksichtigung verdienen.
Die Gemeinde Mohrungen beschwert sich darüber, daß sie, wenn ein Elsaß-Lothringer bei ihr zwei Jahre gewohnt hat, sie ihm nach unserem Unterstützungswohnsitzgesetz Unterstützung zukommen lassen muß, während Mohrunger, die in Elsaß-Lothringen, wo das Unterstützungswohnsitzgesetz nicht gilt, nach 11 Jahren Aufenthalt dort verarmten, der Gemeinde Mohrungen wieder zugeführt worden sind, wenigstens die Kosten für dieselben von ihr getragen werden mußten.
Ob das gerade Leute waren, wie der Herr Abgeordnete Guerber sie geschildert hat, die verkommen sind, dafür fehle der Nachweis; im Gegentheil, die Petenten meinen, daß das ganz ordentliche tüchtige Leute gewesen sind, die nach dem Elsaß ausgewandert sind, weil damals Arbeitsmangel war, was auch Thatsache ist.
Es ist bekannt, daß Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1886. die Festungsbauten in Straßburg, die nach dem Kriege vorgenommen worden sind, eine Menge Leute, Arbeiter und Unternehmer, damals dort hingezogen haben, und die Leute sind, nachdem sie 11 Jahre dem Lande ihre Arbeitskraft gewidmet haben, nachher ausgewiesen und den Gemeinden in Deutschland zur Last gefallen.
Die Petitionskommission ist sehr vorsichtig gewesen; die Petitionskommission hat keineswegs eine Resolution gemacht, daß unser Unterstützungswöhnsitzgetz in Elsaß-Lothringen eingeführt werden soll, sondern der Antrag der Petitionskommission geht lediglich dahin, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bei einer in Aussicht genommenen Revision der einschlägigen Gesetzgebung überwiesen werden soll.
Ich glaube, daß es einen harmloseren Antrag nicht gibt, daß ein Grund, gegen diesen Antrag solche Opposition zu machen, nicht vorliegt.
Ueber die anderen Fragen, die hieran sich geknüpft haben, über die vom Abgeordneten Kayser betonten Aufgaben des Sozialdemokratismus, die von unserer bisherigen Gesetzgebung abweichenden Ansichten des Herrn von Helldorff über die Armenpflege, habe ich als Referent keine Veranlassung mich auszulassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Kommission vor, da ein anderer Antrag nicht eingebracht ist.
Die Verlesung des Kommissionsantrags wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: achter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
224 der Drucksachen), Rechtsverhältnisse der Techniker betreffend.
Der Antrag der Petitionskommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
2055 Referent ist der Herr Abgeordnete Gehlert.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt: die vom deutschen Technikerverband überreichte Petition II912 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
288 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers (Nr.
293 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
289 der Drucksachen); endlich 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 22 des Gesetzes über die Presse (Nr.
229 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.