Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung folgender Gesetzentwürfe: 1.
1 des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, 1 betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes (nach der Redaktion vom 24.
Mai 1885, Reichsgesetzblatt vom Jahre 1885 S. 112), 2.
1 des von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, 1 betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Klemm; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lotz, Gerlich; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Struckmann, Dr. Meyer (Jena); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Stiller; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Dr. Barth; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hesse, Senestrey; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil, Rintelen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Gerlich.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Erbgraf zu Neipperg für 2 Tage, Eysoldt für 3 Tage, Behm für 4 Tage, Cornelsen für 6 Tage, Gebhard, von Gehren, Baron Zorn von Bulach für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Holtzmann für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Schwarz für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Schliessen und Woermann.
Das Mitglied des Reichstags Wichmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 90 600 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar ») Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI (Nr.
78, 80, 90 der Anlagen).
Ich beginne mit der fortdauernden Ausgabe.
Zentralverwaltung.
Kap.
3 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnrkliu: 1 Meine Herren, ich habe Sie bei diesem Titel 1 lediglich von einem Vorgang in Kenntniß zu setzen, der bei der Berathung dieses Titels in der Kommission sich zutrug, und der mir von so allgemeinem Interesse zu sein scheint, daß ich glaube Ihnen davon Mittheilung machen zu sollen.
Es wurde nämlich von einem Mitglieds der Kommission angefragt, wie es neuerdings stehe mit dem Vollzug der Bestimmungen, welche bestehen in Bezug auf die Sonntagsruhe, und da wurden von Seiten der Regierungen Mittheilungen gemacht, die ich im Interesse der Sache kurz hier vortrage.
Es wurde mitgetheilt, daß der Erlaß vom 25.
Dezember 1883 auch jetzt noch die einzig maßgebende Bestimmung in dieser Richtung ist, wie dies ja auch von dem Herrn Staatssekretär in der Reichstagssitzung vom 3.
Februar v. I. dargestellt worden ist.
Hiernach gilt für die Beamten im Betriebsdienst als Norm, daß sie in einem dreiwöchentlichen Zeitraum mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder für 2 halbe Tage, vom Dienste befreit sind.
Und nach den Berichten der Oberpostdirektionen hat nun in Bezug auf den Vollzug dieses Erlasses auch im letzten Jahre wieder ein erheblicher Fortschritt stattgefunden; nämlich im Jahre 1884 sind von den Beamten nur 82,
Prozent, im Jahre 1885 87, g Prozent unter den Vollzug dieses Erlasses gefallen, somit eine Verbesserung von 5, 2 Prozent.
Was die Unterbeamten anlangt, so gestaltet sich die Sache noch besser, indem im Jahre 1884 bei 71, 7 Prozent, 1885 bei 77, g Prozent der Erlaß durchgeführt war, somit eine Verbesserung zu konstatiren ist von 6, 7.
Und was die Landbriefträger anlangt, so sind 1884 97, g Prozent, 1885 98, 9 Prozent darunter gefallen, folglich eine Verbesserung von 1 Prozent; im Durchschnitt für das gesammte Betriebspersonal eine Verbesserung von 8, 7 Prozent im Laufe des letzten Jahres.
An dem Besuch des Gottesdienstes waren verhindert im ganzen 3 Prozent sämmtlicher Beamten im Jahre 1884, im Jahre 1885 aber nur 0, g Prozent, folglich eine Verbesserung auch in dieser Beziehung von 2,, Prozent.
Es beruht dieser Prozentsatz der jetzt noch nicht zum Besuch des Gottesdienstes Gelangten wesentlich darauf, daß am Amtsort entweder keine Kirche besteht oder nur eine Kirche der anderen Konfessionen.
Wir haben bei dieser Gelegenheit die Versicherung der Reichspostverwaltung entgegengenommen, daß sie auf die nachdrücklichste Weise darauf halten werde, daß die Sonntagsruhe des Personals so weit gefördert werden soll, als es die Rücksicht auf das Interesse des Dienstes und des Publikums nur irgend gestattet.
Ich habe Ihnen diese Mittheilung machen zu sollen geglaubt, weil Herr Kollege Lingens auf diesem Gebiete eine Resolution angekündigt hat; ich beschränke mich vorläufig auf das Gesagte, weil ich dem Herrn Kollegen Lingens, der sich wahrscheinlich des näheren darüber verbreiten wird, sein Konzept nicht verderben will.
Präsident: Meine Herren, es dürfte sich empfehlen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens eingebrachte Resolution auf Nr.
80 der Drucksachen bei diesem Titel mit zur Diskussion zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die mißverständliche Auffassung, welche meine Bemerkungen zum Postetat in der ersten Lesung in vielen Punkten, und zwar nicht bloß in diesem Hause, sondern auch außerhalb desselben, gefunden haben, nöthigen mich, in wenigen Worten noch einmal auf die Sache einzugehen und den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen.
Ich hätte allerdings erwarten dürfen, daß eine Partei, die in der sorgsamen Pflege und Förderung aller Verkehrsinteressen ihre besondere Aufgabe erblickt, die alle Bestrebungen gerne und energisch unterstützt hat und unterstützt, welche eine Hebung des Verkehrs in allen Zweigen bezwecken, daß diese Partei vor dem Vorwurf, berechtigte Verkehrsinteressen zu schädigen, unbedingt sicher gestellt sein sollte; und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes nur einen geringen Theil desjenigen Wohlwollens, das er für seine Vorlagen von uns erwünscht und bis jetzt stets gefunden hat und stets finden wird, uns entgegengebracht hätte, so, glaube ich, würde eine solche mißverständliche Auffassung nicht haben Platz greifen können.
Ebenso wenig hätte es der Verwahrung des Herrn Staatssekretärs gegen die Verkennung der Leistungen der Post meines Erachtens bedurft.
Wenn ich mich auch nicht in der Lage befinde, in so beredten Worten die Leistungen der Postverwaltung schildern zu können, wie der Herr Staatssekretär bei der ersten Lesung gethan hat, so kann ich doch konstatiren, daß in der Anerkennung der hervorragenden Leistungen unserer Postverwaltung und des großen Antheils, welchen der Herr Staatssekretär an diesen Leistungen hat, meine politischen Freunde, glaube ich, von keiner Partei übertreffen werden.
Diese unbedingte Anerkennung, welche wir der Postverwaltung zollen, konnte uns nicht hindern, eine wichtige prinzipielle Frage hier zur Erörterung zu stellen, nämlich die Frage, wie es mit den finanziellen Erträgnissen der Post steht, insbesondere welchen Einfluß die Leistungen der Eisenbahnverwaltung auf dieselben haben.
Meine Herren, so lange ein großer Theil der Eisenbahnen sich im Privatbesitze befand, hatte diese Frage eine ganz andere Bedeutung, da sie die allgemeinen Verkehrsinteressen nicht erheblich interessirte.
Denn die Summen, welche die Eisenbahnen dadurch einbüßten, daß sie diese Leistungen für die Post unentgeltlich übernahmen, kamen nicht dem öffentlichen Verkehr zu gute, sondern sie gingen verloren den Dividenden, welche die Privatgesellschaften an ihre Aktionäre vertheilten.
Jetzt, nachdem die Privatbahnen größtentheils an den Staat übergegangen sind, liegt die Sache ganz anders.
Durch diesen Uebergang in die Hände des Staates sind die Eisenbahnen voll und ganz in den Dienst der öffentlichen Interessen gestellt.
Dies hat zur Folge, daß bei Feststellung ihrer Tarife nicht lediglich finanzielle Gesichtspunkte, sondern in erster Reihe die allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse maßgebend sind, daß die Ueberschüsse zur Belebung des Verkehrs verwendet werden, so weit es die Finanzlage und die Verzinsung, die von den Eisenbahnen verlangt wird, es gestatten.
Daß bei dieser Sachlage die erheblichen unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnverwaltung ein großes Hemmniß vieler Verkehrserleichterungen auf dem Gebiete der Eisenbahntarife sind, das, meine Herren, unterliegt wohl kaum einem Zweifel, und ich darf bloß auf die großen Aufgaben hinweisen, welche sich der Eisenbahnverkehrspolitik auf allen Gebieten des wirthschastlichen Lebens zeigen, und denen sie bisher nicht hat gerecht werden können ihrer finanziellen Lage wegen, um diese Behauptung noch näher zu begründen.
Es ist von jener Seite neuerlich die Frage einer Ermäßigung der Frachten für Stückgutsendungen angeregt worden; es ist ferner bekannt, daß von der Landwirthschaft dringend eine Ermäßigung der Tarife für den Export von Spiritus, für Düngerfabrikate und anderen Artikeln gewünscht wird, daß die Frage, die namentlich für die landwirthschaftlichen Kreise der östlichen Provinzen von Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
601 großer Bedeutung ist, die Frage einer Ermäßigung der Tarife für Getreidesendungen vom Osten nach dem Westen, auf der Tagesordnung steht, daß jetzt gerade an die preußische Eisenbahnverwaltung das Ersuchen einer Ermäßigung der Ausnahmetarife für westfälische Kohlen, um der englischen Kohle das Absatzgebiet an den Küsten der Nordsee streitig zu machen, herangetreten ist.
Meine Herren, allen diesen Forderungen gegenüber befindet sich die Eisenbahnverwaltung jetzt in einer gewissen Zwangslage; sie kaun diese vom Handel, von der Industrie nnd der Landwirthschaft dringend gewünschten Frachtermäßigungen nicht bewilligen, weil ihre finanziellen Erträgnisse es nicht gestatten.
Ich glaube, es wird also dem nicht widersprochen werden können, wenn ich sage, daß ein gewisser Kauselnexus zwischen den Ueberschüssen der Post und der Nichtbefriedigung dieser Bedürfnisse des Handels, der Industrie und der Landwirthschaft besteht.
Dieses war und ist der Kernpunkt meiner Bemerkungen, die ich mir zu dem Postetat zu machen gestattet habe.
Meine politischen Freunde wünschten eine eingehende und sorgfältige Prüfung, um ein klares Bild zu bekommen, wie sich der Postetat gestalten würde, wenn diese finanziellen Leistungen der Eisenbahnen in Berücksichtigung gezogen würden.
Ich kann nicht sagen, daß durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dieses Bild an Klarheit gewonnen hat.
Der Herr Staatssekretär hat zwar einen erheblichen Ueberschuß der Postverwaltung herausgerechnet, indem er sagt: zu dem Ueberschuß, wie er sich nach Lage des Etats auf über 23 z Millionen stellt, müßen eigentlich eine ganze Reihe von Ausgaben, die die Post hat machen müssen, z.
B. die Ausgaben für Wohnungsgeldzuschuß, Beamtenpensionen, Gehaltserhöhungen, portofreie Beförderung der Reichskorrespondenz, Aufhebung des Landbriefbestellgeldes, den Ueberschüssen hinzugerechnet werden.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir darin Recht geben müßen, daß, wenn man die finanziellen Betriebsergebniße einer Verwaltung einer Beurtheilung unterziehen will, man unmöglich diese nothwendigen und nützlichen Ausgaben ihr gewißermaßen ins Kredit schreiben kann.
Diese Ausgaben, wie sie durch Wohnungsgeldzuschuß, Gehaltserhöhungen, Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, Wittwen- und Waisenfürsorge entstanden, sind ja keineswegs der Postverwaltung gegen ihren Willen aufgenöthigt worden, sondern die Postverwaltung hat diese Ausgaben für nothwendig gehalten, und wir haben es bei der Etatberathung in der Budgetkommission gehört, daß gerade sie bezüglich der Gehaltserhöhungen und Vermehrung etatsmäßiger Stellen besser bedacht worden ist als andere Refforts, und daß sie in der Vertretung ihrer Wünsche besonders energisch gewesen ist.
Also, meine Herren, ich glaube, diese Ausgaben wird die Postverwaltung sich nicht ins Kredit schreiben dürfen, wenn es sich darum handelt, die finanziellen Ergebnisse ihrer Verwaltung festzustellen.
Dagegen gebe ich dem Herrn Staatssekretär völlig darin Recht, daß allerdings die portofreie Beförderung der Reichskorrespondenz eine Last ist, die der Post voll und ganz mit dem von dem Herrn Staatssekretär angegebenen Betrage von 8 Millionen Mark in Rechnung gestellt werden muß.
Meine Herren, wenn man dieses aber auch thut, und wenn man von der Einnahme, wie sich dieselbe nach dem Voranschläge im Etat auf etwa 23 Millionen stellt, denjenigen Betrag abzieht, den die Wittwen- und Waisenfürsorge beansprucht, so würden sich da die Einnahmen aus dieser Position mit Rücksicht darauf, daß der Beharrungszustand noch lange nicht erreicht ist, auf zirka 1 Million höhet stellen als die Ausgaben.
Und wenn man erwägt, daß auch diese Einnahmen selbst noch nicht ausreichen, um die Kosten dieser Fürsorge nach Eintritt des Beharrungszustandes zu bestreiten, so, rechne ich, würde etwa für die Post ein Einnahmeüberschuß von 22 Millionen Mark bleiben; dazu die 8 Millionen Mark für portofreie Beförderung der Reichskorrespondenz, so daß die Postverwaltung einen wirklichen Ueberschuß von 30 Millionen Mark aufweisen würde.
Demgegenüber müßen nun aber die Ausgaben in Abzug gebracht werden, die der Eisenbahnverwaltung durch die unentgeltliche Beförderung der Post entstehen.
Es ist bekannt, daß der preußische Herr Arbeitsminister im Herrenhause darauf hingewiesen hat, daß die Selbstkosten, welche den Eisenbahnen durch diese Beförderung entstehen, allein für die preußischen Staatsbahnen etwa 12 Millionen höher sind als der Betrag, welcher ihnen als Entschädigung von der Postverwaltung geleistet wird.
Nehme ich nun an, daß auf den preußischen Staatsbahnen etwa 160 Achskilometer von den Postwagen befördert worden sind, und daß für die übrigen Privat- und Staatsbahnen, so weit sie dem Reichspostgebiet angehören, noch etwa 40 Millionen hinzukommen, so würde bei sämmtlichen Bahnen ein Betrag von etwa 17 Millionen Mark herauskommen, um den die von der Postverwaltung an die Eisenbahnen gezahlten Entschädigungen hinter den Selbstkosten zurückbleiben, die für letztere durch die Beförderung der Postwagen entstehen.
Wenn der Herr Staatssekretär aber sich bei der Berechnung der Kosten von 8 Millionen für die Dienstkorrespondenz nicht die der Postverwaltung dadurch entstehenden Selbstkosten zu Grunde gelegt hat, sondern wenn er sich die ganze Summe, wie sie sich nach den tarifmäßigen Portosätzen ergibt, ins Kredit gestellt hat, so, glaube ich, ist es durchaus korrekt, gleichfalls nicht die Selbstkosten der Eisenbahnen, sondern diejenigen Gebühren der Eisenbahnen in Rechnung zu stellen, die die Postverwaltung nach billigen angemessenen Sätzen zu gewähren genöthigt sein würde, wenn sie ein solches Privilegium nicht hätte.
Dies, meine Herren, entspricht auch der ständigen Verwaltungspraxis der übrigen Reßorts.
Die Eisenbahnverwaltung bekommt ihre Kohlen von den fiskalischen Gruben weder umsonst, noch zu den Selbstkosten, sondern sie muß das bezahlen, was jeder Privatmann bezahlen muß; ebenso muß sie an den preußischen Forstfiskus das Holz mit denjenigen Beträgen bezahlen, die ein anderer Privatmann zu bezahlen genöthigt ist.
Wenn ich nun berechne, wie sich die Ausgaben der Postverwaltung nach diesen Grundsätzen stellen werden, so gehe ich ebenfalls von den bereits erwähnten 160 Millionen Achskilometern aus, die im ganzen Beförderung auf den Eisenbahnen gefunden haben.
Meine Herren, in den Vollzugsbestimmungen, die der Bundesrath erlassen hat über die von der Postverwaltung an die Eisenbahnen zu zahlende Entschädigung für die Beförderung entschädigungspflichtiger Postgüter, ist mit Zustimmung der Postverwaltung angenommen, daß eine durchschnittliche Belastung von 1000 Kilogramm pro Achse angemessen sei.
Lege ich nun mir den Eilgutsatz für diese meines Erachtens ziemlich billige und von der Post als berechtigt anerkannte Belastung zu Grunde, so ergibt das bereits eine Ausgabe von 35, 2 Millionen.
Dazu, meine Herren, kommen noch die Ausgaben, die durch die unentgeltliche Beförderung des Postbegleitungspersonals entstehen.
Wenn ich annehme, daß bei den 77 Millionen Eisenbahnkilometern, die unter Begleitung von Postbeamten gefahren worden sind, im Durchschnitt eine Begleitung von zwei Beamten stattgefunden hat, und wenn ich für diese nur den Preis von Billets dritter Klasse in Anrechnung bringe, so würde das auch 6 „g Millionen machen, sodaß also die Gesammtlast, die die Eisenbahnen zu tragen haben, sich auf über 41 Millionen Mark belaufen würde.
Hiervon ist in Absatz zu bringen, was die Post bis jetzt den sämmtlichen Eisenbahnverwaltungen zahlt, und was sich nach dem Etat auf 6 600000 Mark beläuft, sodaß also derjenige Betrag, den die Postverwaltung an die Eisenbahnverwaltung zu zahlen genöthigt wäre, wenn nach diesen billigen Grundsätzen verfahren würde, sich auf etwa 34 Millionen Mark stellt.
Meine Herren, Sie sehen 90 602 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. also, daß bei der vollen Berechnung der von der Eisenbahn gewährten Leistungen der von der Post erzielte Ueberschuß von 30 Millionen Mark, bei dem, wie schon gesagt, die 8 Millionen Mark für die Dienstkorrespondenz in Rücksicht gezogen sind, völlig absorbirt wird.
Daß ich die Ansätze der Eisenbahnverwaltung sehr mäßig veranschlagt habe, werden mir die Herren, die hier Sachverständige sind, bezeugen müssen.
Bei einer durchschnittlichen Belastung von 1000 Kilogramm pro Achse und Zugrundelegung der Eilguttaxe ergibt sich pro Wagenkilometer nur ein Betrag von 44 Pfennigen; es bleibt also dieser Betrag noch um ein geringes hinter den tarifmäßigen Gebühren für die Güter des Spezialtarifs I, der für Massengüter gilt, zurück.
Dazu kommt, meine Herren, daß voraussichtlich die nächste Zeit uns auf dem Gebiete der Postverwaltung weitere erhöhte Ausgaben bringen wird durch die von den Beamten dringend gewünschten und bis jetzt nur wegen Mangels finanzieller Mittel hinausgeschobenen Gehaltserhöhungen und durch die Erhöhung der Pensionssätze, die ebenfalls allseits als nothwendig erachtet wird.
Durch diese thatsächlichen Feststellungen, meine Herren, sind meines Erachtens auch die beiden Punkte klargestellt, nämlich die Frage des Anlagekapitals und zweitens die Frage der Ueberschüsse, die nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs die Postverwaltung in den letzten 10 Jahren an das Reich gezahlt haben soll.
Was die Frage des Anlagekapitals anlangt, so hat der Herr Staatssekretär hier gesagt, die Post hätte ja kein Anlagekapital, weil sie ihre Inventarien, Gebäude, Telegraphen u. s. w. sich selbst verdient hätte.
Zunächst, meine Herren, ist das thatsächlich nicht ganz richtig.
Die Postverwaltung hat seinerzeit ganz erhebliche Werthobjekte an Gebäuden, Telegraphenanlagen, Inventarien u. s. w. unentgeltlich von der früheren norddeutschen Postverwaltung übernommen '; sie hat außerdem aus Anleihen nicht unerhebliche Summen für die Erweiterung des Telegraphennetzes ausgegeben wenn ich hier von der Postverwaltung spreche, meine ich natürlich stets die Post- und Telegraphenverwaltung —.
Dagegen ist es ja richtig, daß nicht unerhebliche Summen in jedem Jahr im Etat erscheinen, die zu Neubauten, zur Erweiterung der Post- und Telegraphenanlagen, zur Vermehrung der Betriebsmittel u. s. w. verwandt werden.
Wird mir jedoch darin Recht gegeben werden müssen, daß die Postverwaltung in diesen Jahren überhaupt keine Ueberschüsse gehabt hat, oder daß es vielmehr die Eisenbahnen gewesen sind, die diese Ueberschüsse dem Reich gebracht haben, so kann die Postverwaltung auch nicht auf diese Ueberschüsse als Kompensation für die von ihr für das Anlagekapital zu leistenden Zinsen hinweisen.
Meine Herren, wenn bei dieser Sachlage eine günstigere Gestaltung des Postetats von meiner Seite angeregt wird, so, glaube ich, ist das durchaus gerechtfertigt.
Einem größeren Theil meiner politischen Freunde hätte es allerdings vollständig genügt, wenn ich mich auf diese prinzipielle Frage beschränkt und der Postverwaltung die Initiative überlassen hätte, auf welche Weise sie eine günstigere Gestaltung des Etats herbeizuführen für geeignet hielte.
Wenn ich persönlich aber noch weiter gegangen bin und auch nach dieser Richtung hin einige Anregungen zu geben mir gestattet habe, so bin ich dazu vorzugsweise durch das Studium derjenigen Vorverhandlungen veranlaßt, deren Unkenntniß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mir vorwerfen zu dürfen geglaubt hat.
Meine Herren, ich habe vorzugsweise zwei Punkte hervorgehoben: die eventuelle Steigerung der Einnahmen durch gerechtere Normirung der Gebühren für Drucksachen und Zeitungen und die Verminderung der Ausgaben.
Daß die Gebühr für Drucksachen nicht dem Grundsätze von Leistung und Gegenleistung entsprechend normirt ist, darüber kann wohl kein Zweifel sein.
Wenn Drucksachen bis zu einem Gewicht von 50 Gramm zu 3 Pfennig befördert werden.
während Postkarten, die meines Wissens genau dieselbe Arbeit der Postverwaltung verursachen und ein viel geringeres Gewicht in Anspruch nehmen, 5 Pfennig kosten, so, glaube ich, ist hier den Rücksichten der Leistung und Gegenleistung nicht entsprochen.
Ich will übrigens bemerken, daß ich keineswegs der Ansicht bin, es sei richtig, sich immer auf den Standpunkt der Leistung und Gegenleistung zu stellen.
Ich glaube, es wird vielmehr zu prüfen sein, ob gewisse Verhältniße eine Abweichung von diesem Prinzip rechtfertigen, und ich bin der erste, der geneigt ist, eine solche Abweichung als berechtigt anzuerkennen, sofern besondere wirtschaftliche oder andere Zwecke damit verfolgt werden sollen, die der Unterstützung bedürfen.
Dieses scheint mir aber bei den Drucksachen nicht der Fall, und demgemäß die Ermäßigung des Portos für dieselben nicht gerechtfertigt zu sein, da sie nur in geringem Maße dem geistigen Verkehr dienen.
Im großen Ganzen dienen vielmehr die Drucksachen vorzugsweise dem an sich ja nicht unberechtigten Reklamebedürfniß; die Mehrzahl sind Annoncen, und jeder von uns wird täglich mit einer Maße von solchen Druckschriften überschüttet, deren Preiserhöhung ich meinerseits als einen erheblichen wirtschaftlichen Nachtheil nicht ansehen kann.
Ich bemerke, was ich schon vorher anführte, daß es gerade das Studium der Vorverhandlungen gewesen ist, was meine Aufmerksamkeit auf diese beiden Fragen gelenkt hat.
In der Sitzung vom 12.
April 1877 hat der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) genau in derselben Weise wie ich auf die Inkongruenz aufmerksam gemacht, die darin bestehe, daß diese Drucksachen zu 3 Pfennig befördert würden bei einem Gewicht bis zu 50 Gramm, und darüber hinaus ein Porto von 10 Pfennigen eintrete.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär: Der Herr Abgeordnete hat des Tarifs der Warenproben und Drucksachen erwähnt; ich gebe ihm darin vollkommen Recht, daß eine Abänderung erwünscht ist.
Noch mehr, meine Herren, glaubte ich mich bei der Frage des Zeitungsportos in Uebereinstimmung mit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs zu befinden.
Diese Frage ist allerdings, wie er ganz Recht hat, bereits wiederholt in der Kommission und bei den Postkommissionen erörtert worden.
Bereits im Jahre 1874 wurde diese Frage in der Budgetkommission angeregt; bereits damals wurde darauf hingewiesen, daß diese Zeitungsgebühr nicht richtig normirt sei, daß namentlich die besseren literarischen Erzeugnisse geschädigt würden durch diesen Gebührentarif, nach welchem ja bekanntlich die Zeitungen 25 Prozent ihres Abonnementspreises an die Post für ihre Beförderung zu zahlen genöthigt sind mit Ausnahme von denjenigen Zeitungen, die weniger als viermal monatlich erscheinen.
Damals erklärte der Herr Generalpostmeister den Anregungen der Budgetkommission gegenüber, daß ihm ein Antrag auf Abänderung der Bestimmungen sehr willkommen sei, und infolge dieser Zusage des Herrn Generalpostmeisters wurde damals der von Seiten der Budgetkommission in Aussicht genommene Antrag, auf eine anderweitige Regulirung der Zeitungsgebühr hinzuwirken, fallen gelaffen.
In der Sitzung vom 26.
November 1875 kam diese Frage wiederum zur Sprache; damals erklärte der Herr Staatssekretär, es hätte sich bei den von ihm veranlaßten Ermittelungen herausgestellt, daß die Gesammtmasse der Zeitungen gegen einen Einnahmeertrag vertrieben wird, der die Auslagen der Postverwaltung nicht deckt.
Hierauf wurde von allen Seiten mit: Hört, hört!
erwidert.
Schon damals wurde vom Vertreter der Reichspartei, dem Abgeordneten Freiherrn von Nordeck zur Rabenau, darauf hingewiesen, daß es nicht gestattet werden könne, unter dem Selbstkostenpreise die Zeitungen zu vertreiben, da es vollständig unberechtigt sei, wenn das Reich die Steuerkraft der Reichsbewohner in Anspruch nimmt, während die Zeitungen unter dem Selbstkostenpreis befördert würden.
Auf Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
603 diese Anregungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau erwiderte der Herr Generalpostmeister: Meine Herren, ich kann mich dem vollständig anschließen, was von dem geehrten Herrn Vorredner gesagt ist über den zu billigen Transport der großen Zeitungen, mit dem Vorbehalte aber, daß namentlich diejenigen Zeitungen es sind, die zweimal oder dreimal täglich erscheinen, weil gerade sie doppelte und dreifache Mühe verursachen.
Der Herr Staatssekretär, damals Generalpostmeister, wies darauf hin, daß man vielleicht aus der Steigerung des internationalen Verkehrs eine Verbesserung der Einnahmen erwarten dürfe, und daß es demgemäß nicht zweckmäßig sei, diese Frage schon damals weiter zu verfolgen.
Die Einnahmen aus der Zeitungsbeförderung, wie sie sich gestellt haben in den Jahren 1876 bis 1884, lassen es mir jedoch zweifellos erscheinen, daß diese Hoffnung des Herrn Staatssekretärs nicht eingetroffen, und eine Aenderung nach der Richtung hin, daß gegenwärtig diese Einnahmen die Selbstkosten decken, nicht eingetreten ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, so lange er die Sache von allgemeineren Gesichtspunkten aus behandelte, weil die bezüglichen Betrachtungen allerdings ihre Stelle beim Gehalt des Staatssekretärs finden dürften.
Wenn er aber jetzt, wie es scheint, auf Einzelheiten aus den Einnahmen des Zeitungsportos eingehen will, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich wohl mehr empfehlen dürfte, dies bei Tit.
10 der Einnahme vorzubringen.
Abgeordneter Gamp: Ich danke dem Herrn Präsidenten für diese Belehrung.
Ich habe allerdings geglaubt, daß es bisher nicht für unzulässig angesehen ist, derartige allgemeine Bemerkungen beim Gehalt des Staatssekretärs hier vorzubringen; ich verzichte aber auch darauf, weiter diese Frage hier von speziellenWesichtspunkten aus zu erörtern, und möchte mir nur noch einige allgemeine Bemerkungen gestatten.
Wenn ich, obwohl ich zur Ueberzeugung gelangt, daß ein günstigeres Verhältniß zwischen den Einnahmen aus den Zeitungsgebühren und den Kosten der Beförderung nicht eingetreten sei, in der Budgetkommission gleichwohl die Sache nicht weiter verfolgt habe, so hat der Grund in der Aussichtslosigkeit, nach dieser Richtung etwas zu erreichen, gelegen.
Denn obwohl die Berechtigung dieses Standpunktes auch von jener Seite (links), nämlich durch den Herrn Abgeordneten Rickert, anerkannt worden ist, indem dieser in der Budgetkommission erklärte, daß auch er es nicht für zulässig halte, die Zeitungen unter den Selbstkosten zu befördern, so war trotzdem auf eine Majorität nicht zu rechnen.
Ich betone ausdrücklich diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert, weil in der deutschfreisinnigen Presse wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß ich mit meiner Auffassung in der Budgetkommission allein geblieben wäre; das ist thatsächlich nicht richtig.
Meine Herren, was die Ermäßigung der Ausgaben anbetrifft, so bin ich auch hier gerade durch die in diesem hohen Hause gepflogenen Verhandlungen in der Ueberzeugung bestärkt worden, daß bei der Erweiterung der postalischen Einrichtungen über das absolut nothwendige Bedürfniß hinausgegangen wird.
Im Jahre 1876 wurde von dem Herrn Generalpostmeister dem hohen Hause eine Denkschrift vorgelegt, in der die Nothwendigkeit einer Erweiterung der Telegraphenanlagen eingehend erörtert wurde.
In dieser Denkschrift war ausgeführt: Bei uns bedarf es, wenn den berechtigten Interessen der Landbewohner im Vergleich mit den vorgeschrittenen Einrichtungen der Städte entsprochen werden soll, und wenn gleichzeitig ein Zurückbleiben hinter anderen Kulturstaaten vermieden werden soll, noch der Eröffnung von mindestens 2000 Telegraphenstationen.
Als die Denkschrift abgeschlossen, waren 2250 Telegraphenstationen, inzwischen sind 1150 errichtet, so daß noch 850 nöthig sind.
Mit Rücksicht auf die damalige Finanzlage glaubte 1878 die Budgetkommission diese ganze Forderung nicht bewilligen zu sollen und befürwortete die Absetzung von 400 Telegraphenstationen.
Damals wurde die Absetzung sehr warm befürwortet von den Herren Abgeordneten Berger, Hammacher, Grumbrecht, und ebenso trat der Herr Abgeordnete Richter sehr dringend für die Nothwendigkeit der Ermäßigung dieser Ausgaben ein.
Damals sicherte das Eintreten der Reichspartei dem Herrn Generalpostmeister die Annahme dieser Position; es war der Abgeordnete Lucius, der die Nothwendigkeit einer Erweiterung der Telegrapheneinrichtungen in dem von der Vorlage gewünschten Umfang überzeugend nachwies.
Damals beabsichtigte also der Herr Generalpostmeister, im ganzen 4250 Telegraphenstationen zu errichten, und war der Ansicht, daß diese Anzahl genügen würde, um das Verkehrsbedürfniß voll und ganz zu befriedigen.
Wird erwogen, daß die Denkschrift unter dem Druck der geschraubten Verhältnisse der Gründerjahre abgefaßt worden war, während wir uns jetzt in einer gewissen Depression befinden, und daß in dieserDenkschriftdieZahl der Telegraphenstationen, von denen der Herr Generalpostmeister damals annahm, daß sie dem Bedürfniß genügten, 4250 betrug, so sollte ich glauben, daß, nachdem die Zahl im Jahre 1884 auf 7423 gestiegen und im nächsten Jahre voraussichtlich 8000, also fast das Doppelte der noch vor wenigen Jahren vom Herrn Staatssekretär selbst für nothwendig gehaltenen Anzahl, erreichen wird, daß dadurch allen berechtigten Interessen des Verkehrs Genüge geleistet werden müßte.
Ich will mit diesen Bemerkungen schließen, da ich sehe, daß der Herr Präsident schon wieder zur Glocke greift.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber doch bemerken, daß diesen Vorgängen gegenüber die schroffe Art und Weise, in der der Herr Staatssekretär diese Anregungen ablehnen zu sollen gemeint hat, nicht gerechtfertigt war.
Wenn in dieser kurzen Spanne Zeit so wesentliche Aenderungen in den Auffassungen des Herrn Staatssekretärs eingetreten sind, so wäre es, glaube ich, nothwendig gewesen, eingehend im Etat das Bedürfniß nach einer- über den Rahmen der Denkschrift vom Jahre 1876 so weit hinausgehenden Erweiterung des Telegraphennetzes überzeugend nachzuweisen.
Der Herr Staatssekretär wird mir übrigens darin Recht geben müssen, daß meine Auffassung von einer höheren Werthschätzung des Standes unseres Post- und Telegraphenwesens spricht, als die, welche er selbst vertreten; denn ich meine, unsere Einrichtungen haben einen so hohen Stand bereits erreicht, daß es nicht absolut nothwendig ist, auf diesem Wege in der gleichen Progression vorzuschreiten.
Wenigstens möchte ich den Herren gegenüber, welche bei den Wahlen das Bedürfniß empfinden, unserer Partei vorzuwerfen, daß wir nach keiner Richtung hin bestrebt wären, eine günstigere Gestaltung des Etats herbeizuführen, schon jetzt darauf Hinweisen, daß dieser Vorwurf, der auch demnächst wohl erhoben werden wird, durchaus ungerechtfertigt ist.
Meine Herren, ich habe der großen Aufgaben Erwähnung gethan, welche auf dem Gebiete der Eisenbahntarife der Lösung harren, und ich glaube keinem Widerspruch zu begegnen ich hoffe, auch der Herr Staatssekretär, wenn auch nicht als Chef der Postverwaltung, wohl aber als Nationalökonom, wird dem zustimmen —, wenn ich sage: es sind ungleich höhere und wichtigere Interessen, die hier in Frage kommen, die aber wegen der den Eisenbahnen auferlegten Verpflichtung zur Verzinsung ihres Anlagekapitals 604 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. nicht befriedigt werden können.
Ich persönlich bin darüber nicht im Zweifel, daß, wenn es gelingt, durch die Ermäßigung der Frachten von dem Kohlenrevier nach den Nordseehäfen 40 Millionen Zentner Kohlen für die deutsche Produktion zu gewinnen, dieser wirthschaftliche Vortheil erheblich größer ist als die Nachtheile, welche die Erhöhung der Gebühren in den erwähnten Zweigen der Post- und Telegraphenverwaltung zur Folge haben könnte.
Diese 40 Millionen Zentner beziehungsweise die Einnahmen, die dadurch der Industrie zufließen, kommen zum größten Theil als Lohn wieder unseren Arbeitern zu gute, und ich glaube, daß es im Lande viel mehr verstanden und gebilligt werden würde, wenn die Eisenbahn hier wirklich unter ihre Selbstkosten herabginge, und wenn sie wirklich einmal in dem einen oder anderen Jahre eine halbe Million Mark zusetzen wollte, um diese 40 Millionen der deutschen Industrie zu sichern.
Wenn ich sage: es besteht ein Kausalzusammenhang zwischen dieser Nichtbefriedigung der Bedürfnisse des Eisenbahnverkehrs und den Ueberschüssen der Post, so bin ich doch nicht der Ansicht, daß es zweckmäßig sei, das Privilegium der Post gegenüber den Eisenbahnen aufzuheben.
Im Gegentheil; meines Erachtens ist dieses Privilegium gewissermaßen der erste Schritt zu der Verwirklichung der Reichseisenbahnidee, da durch dasselbe das Reich schon ein ideelles Eigenthum an allen Eisenbahnen in einem gewissen Grade besitzt.
Ich möchte dieses Verhältniß an sich nicht ändern, glaube vielmehr, daß es möglich ist, den Eisenbahntransportinteressen dadurch gerecht zu werden, daß rechnungsmäßig festgestellt wird, auf wieviel sich die Ausgaben belaufen, die die Postverwaltung nach den dargelegten Gesichtspunkten an die Eisenbahnen zu zahlen genöthigt wäre, und daß diese von der Post aufzubringenden Beträge seitens des Reichs zur Unterstützung derjenigen Maßnahmen auf dem Gebiete der Eisenbahntarife verwandt würden, die sich als ein wirthschaftliches Bedürfniß herausstellen, von den Bahnverwaltungen aber aus finanziellen Rücksichten ohne solche Beihilfe aus Reichsfonds nicht durchgeführt werden können.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß es keineswegs fiskalische Rücksichten gewesen, die mich zu der Anregung veranlaßt, daß ich vielmehr allen Bestrebungen, welche eine Förderung und Belebung des Verkehrs bezwecken, durchaus und gern zustimme; ich will aber nicht, daß berechtigtere Interessen zurücktreten müssen minderberechtigten gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Di-, von Stephan: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es dem einen oder anderen von Ihnen auch so ging wie mir: ich habe eigentlich den Eindruck, als ob diese eben gehörte Rede gar nicht hier hergehört; entweder hätte sie, wie der Herr Abgeordnete in seiner Rede bei der ersten Etatsberathung sich auch vorbehalten hatte, in der Kommission gehalten werden sollen, wo Zeit und Raum genug war, alle diese zum Theil schwierigen Fragen, die er berührt hat, gründlich zu erörtern; oder sie hätte gehalten werden sollen was beispielsweise die Kohlentarifangelegenheit und die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnverwaltung betrifft im preußischen Landtag, aber nicht bei der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats.
Es würde mir gar nicht schwer werden, die eben gehörte Rede Satz für Satz zu widerlegen, sowohl mit Zahlen als auch mit anderen Gründen.
Indessen würde ich dazu auch beinahe eine Stunde Zeit gebrauchen und ich glaube, daß das doch einigermaßen verschwenderisch sein würde bei der Lage der Geschäfte in diesem hohen Hause.
(Bravo!
links.)
Ich werde mich daher auf eine kurze Erörterung der Hauptpunkte beschränken, möchte jedoch eines vorher erwähnen.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, ich hätte damals in schroffer Weise ihm geantwortet, so, glaube ich, hat er meine Stimmung und auch meinen Ausdruck mißverstanden.
Es ist möglich, daß ich selber schuld daran bin durch meine vielleicht etwas zu schnelle Diktion.
Ich kann ihm indessen versichern, daß mir jede Absicht in dieser Beziehung ihm sowohl wie jedem anderen Mitglieds des hohen Hauses gegenüber völlig fern gelegen hat.
Wenn er gleichwohl die Empfindung einer etwas schroffen Behandlung hatte, wie ich nicht bezweifeln kann nach dem, was er gesagt hat, so kann das nur daran gelegen haben, daß ich gegen seine Ausstellungen und Angriffe, die der Postverwaltung galten, sachliche Gründe ins Feuer geführt habe, und daß das Gewicht und die Stärke dieser sachlichen Gründe ihm den Eindruck einer gewissen Schroffheit gemacht hat; dafür kann ich nicht!
Da der Herr Abgeordnete in der Kommission, ungeachtet wiederholter Aufforderungen, doch nun zu den einzelnen Angriffen überzugehen, die er in der ersten Rede in Aussicht gestellt hatte, dieses nicht gethan, sondern es vorgezogen hat, wegen dieser Details hier das Wort zu ergreifen, so scheint es mir, daß er vielleicht ein gewisses Bedürfniß empfindet, die Eindrücke, die seine erste Rede, allerdings nicht zu seinem Vortheile, sowohl im Inlands als auch im ganzen Auslande hinterließ es gingen mir darüber ganze Posten von Briefen und Zuschriften zu —, abzuschwächen; ich habe den Eindruck: es wird hier etwas zum Rückzüge geblasen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber die Hauptpunkte will ich nur einige wenige Worte sagen.
Was nämlich das Verhältniß zur Eisenbahn betrifft, so ist dasselbe ausführlich im Reichstage erörtert worden bei dem Gesetz vom 20.
Dezember 1875.
Da finden Sie durch viele Sitzungen hindurch die Frage erörtert über das gegenseitige Verhältniß, und es hat der Reichstag dadurch, daß er der Gesetzesvorlage damals mit großer Majorität beitrat, den Standpunkt aufrechterhalten, der auch früher immer maßgebend war, daß die Eisenbahn zu diesen Leistungen verpflichtet ist, weil ihr dafür Aequivalente abgetreten sind, nämlich das gesammte Postmonopol der Personenbeförderung das Monopol, welches nöthig war, um im Interesse der Nation für die Briefe und Drucksachen das billige Porto zu erhalten.
Und hier stehe ich auf einem ganz anderen Standpunkte auch als Natiynalökonom wie der Herr Vorredner.
Wenn er sagt, daß die Kohlen billig befördert werden müßten, so sage ich, es ist vor allen Dingen wichtig, daß die Briefe, die Annoncen und die Drucksachen billig befördert werden, weil darin der geistige Verkehr beruht, und weil überhaupt der Geist der Materie vorgeht: denn der ganze Handel und Verkehr wird erst durch die Briefe, durch die Post vermittelt, wie das Leben durch die Sprache.
Gegen die Berechnungen, die die Eisenbahn aufgestellt hat, und die im preußischen Abgeordnetenhause vorgebracht worden sind, habe ich ernste Bedenken; sie sind gar nicht kontradiktorisch zwischen den beiden Verwaltungen festgestellt und beruhen auf einseitigen Berechnungen der Eisenbahnverwaltung.
Nach unserer Rechnung kommen nicht 12 Millionen heraus, sondern nur 4 Millionen, und wenn wir all die Kosten in Gegenrechnung stellen, welche die Eisenbahn der Post dadurch verursacht, daß sie diese nöthigt zu dem äußerst kostspieligen Apparat der ambulanten Büreaux, zu doppeltem Personal, ferner zur Herstellung von Gebäuden an Orten und in Gegenden, wo es uns niemals in den Sinn kommen würde, Gebäude für Rechnung der Postverwaltung aufzustellen, endlich zu doppelten Anstalten auf den Bahnhöfen und in den Orten: so kommt durch diese Gegenrechnung ein Betrag von 11 Millionen heraus, der billigerweise mit in Betracht gezogen werden muß.
Sie sehen hieraus, wie schwierig diese Frage ist, und daß in der That im Hause Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
605 hier das Plenum nicht der geeignete Ort ist, diese Gegenstände zu erörtern.
Solche Leistungen einer Verwaltung für die andere kommen übrigens anderswo auch vor.
Der Herr Abgeordnete hat selbst erwähnt, daß die Post 8 Millionen dadurch verliert, daß sie zur portofreien Versendung der Reichsdienstsendungen genöthigt ist.
Ich will ferner daran erinnern, daß die preußischen Gerichte sämmtliche fiskalische Prozesse sportelfrei führen.
Was sollte daraus werden, wenn die Postverwaltung solche Gegenrechnungen machte, während sie außerdem, wie bereits erwähnt, als Aequivalent das ganze Personenmonopol an die Bahnen abgetreten hat!
Wenn ich das in Betracht ziehe und mir auch die Zahlen vergegenwärtige, die der Herr Abgeordnete zitirt hat er hat hier ganz richtig gerechnet, und es ist ihm diesmal kein Malheur mit den Zahlen passirt (Heiterkeit), daß dann der Ueberschuß der Post etwa auf 30 Millionen —die genaüe Zahl ist 32 Millionen zu stehen kommen würde, wenn man nämlich die Erträge, die in der ersten Plenarberathung erwähnt wurden, Pensionen, Wohnungsgelder rc.
hinzuzieht, dann würde sich der Ueberschuß der Postverwaltung auf 18 Prozent der Bruttoeinnahme stellen, während er in den glänzendsten Jahren der preußischen Postverwaltung meines Vorgängers, des verdienstvollen Generalpostmeisters von Nagler, geringer war.
Zu der Zeit, wo die hohen Portosätze bestanden, wo peinlich die fiskalischen Interessen gewahrt wurden, hat der Ueberschuß betragen 15, 16, 13 Prozent, dann später 8 Prozent; dann ist er sogar einmal auf 4 Prozent gesunken.
Dem gegenüber ist der jetzige Finanzertrag doch in der That ein sehr erhebliches Resultat.
Was die Kapitalanlage betrifft, so kann ich nur bei meiner Ansicht stehen bleiben, daß die Postverwaltung ihr Kapital ganz allein aufgebracht hat, und daß die Ueberschüsse demnach bei ihr in Rechnung kommen müssen.
Es ist vielleicht die Anleihe zu berücksichtigen von 60 Millionen —eigentlich nur 52 Millionen; die anderen 8 Millionen haben wir in Betriebsfonds —, dafür wäre der geringe Betrag von zirka 2 Millionen Zinsen in Rechnung zu stellen; andererseits würden aber die Überschüsse in Gegenrechnung kommen.
Was dann die Erweiterungen der Postanlagen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete gesagt, sein Studium der Vorgänge habe ihm die Ueberzeugung verschafft, daß etwas zu ausgedehnt damit vorgegangen wäre.
Ja, mein Studium erstreckt sich allerdings nicht auf die Vorgänge, ich habe nie aus alten Akten gelebt, sondern mein Studium erstreckt sich auf die Bedürfnisse des Landes, auf die Wirklichkeit, aus die Gegenwart, auf das, was nöthig ist, und daraus habe ich und mit mir viele andere die Ueberzeugung gewonnen, daß wir lange noch nicht am Ende der Erweiterung unserer Post- und Telegraphenanlagen sind, daß täglich neue Bedürfnisse hervortreten, wie ja einfach schon die Zunahme der Bevölkerungszahl, die Ausdehnung der Städte und die Vermehrung der landwirtschaftlichen Bauten und der Industrie auf dem Lande beweist, daß wir darum, ich will nicht sagen, vieles nachzuholen haben, daß wir aber keineswegs in Aufwendung von Mitteln für Erweiterung dieser Anlagen zurückbleiben dürfen.
Wir haben auch den Beweis dadurch geliefert, daß gewisse Einschränkungen in den Forderungen für neue Anlagen gegenüber den letzten 5 Jahren eingetreten sind, wo bekanntlich der große Organisationsplan für die Landpostanlagen aufgestellt ist.
So viel darüber.
Was nun den Drucksachentarif betrifft, so ist es richtig, daß ich gesagt habe, eine Aenderung des Drucksachenportos wäre erwünscht.
Es fragt sich nur, was man unter Aenderung versteht.
Sie verstehen darunter, wenn ich recht verstanden habe, eine Erhöhung dieses Tarifs.
Nun, täuschen Sie sich nicht über den finanziellen Effekt einer solchen Maßregel; der würde so außerordentlich unwesentlich sein, daß er kaum in Betracht kommen kann.
Es werden im ganzen befördert nach einer mir hier vorliegenden Statistik vom Jahre 1881 Sie gestatten, daß ich das vorlese 102 205 600 Drucksachensendungen; davon sind nur 4 578 000 solche zwischen 50 und 100 Gramm das ist die Klaffe, der der Herr Abgeordnete seine besondere Theilnahme gewidmet hat.
Der Einnahmeausfall bei Einführung des Portosatzes von 5 Pfennigen für Sendungen im Gewicht von 50 bis 100 Gramm, was damals von jener Seite (links) befürwortet wurde, würde jährlich 229 000 Mark betragen.
Diesem Ausfall gegenüber würde durch Erhöhung des Portosatze für einen anderen Theil der Drucksachen, wie Sie solche wünschen, eine Einnahme stehen, die ich höchstens auf ebenso viel schätzen könnte; sie wird aber überhaupt nach meiner Meinung nicht eintreten, weil eine große Anzahl von Sendungen dann mit der Post gar nicht befördert werden würde.
Der Annoncenverkehr, der für das Geschäft so wichtig ist Sie wissen, daß die Franzosen das Sprüchwort haben: llaunonos o'sst t'ains äs 1 'o.
tls.
irs —, würde wesentlich beeinträchtigt werden, wenn eine Erhöhung des Portos eintreten sollte.
Denn es kommt in Betracht, daß dieseAnnoncen zu zehn-, zwanzig-, dreißigtausenden verschickt werden, und es ist sicher, daß bei einem solchen Faktor der Portosatz sehr ins Gewicht fällt, und daß die Kosten der Erhaltung der Geschäftsverbindungen sehr erschwert werden würden, falls eine Portoerhöhung einträte.
Finanziell wird nichts gewonnen werden; im Gegentheil, es wird vielleicht eine finanzielle Einbuße eintreten.
Also die Maßregel kann ich als zweckmäßig zur Ereichung eines höheren Ueberschuffes nicht anerkennen.
Meine Herren, wenn man alt wird, lernt man viel, pflegt man zu sagen.
Ich habe ja die Ehre gehabt, seit Entstehung des deutschen Reichstages, und schon des norddeutschen Bundes, an den parlamentarischen Arbeiten mich zu betheiligen.
Früher wurde mir immer gerade das Gegentheil von dem gesagt, was der Herr Abgeordnete heut angeführt hat.
Es sagte hier Herr von Unruhe-Magdeburg 1875: Was den Hinweis des Herrn Abgeordneten Braun auf hohe Postüberschüffe anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich sage: wir wollen eigentlich mit der Post keine Ueberschüffe erzielen.
Herr Dr. Nieper vom Zentrum sagte 1877: Die Reichspostverwaltung kann nicht mehr im bisherigen Maße Finanzquelle für das Reich sein.
Das ist aber auch meines Erachtens gar nicht nöthig, da die großen Verkehrsanstalten keine Finanzquelle sein sollen.
Die Herren Schroeder, Friedberg und Grumbrecht sagten bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über den Haushaltsetat von 1877: Die Verkehrsanstalten sollten nicht fiskalischen, sondern allgemeinen Zwecken dienen, überhaupt nur den Verkehr fördern.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagte 1877: Die Post, von der wir ja wissen, daß sie immer auf Ueberschüffe hinarbeitet, nicht ganz zum ungeteilten Danke des Landes, u. s. w. Der Herr Graf Udo von Stolberg-Wernigerode sagte: Ich bin nun nicht der Ansicht, daß man die Telegraphie als eine Einnahmequelle benutzen soll; aber ich meine allerdings, man müßte sie so stellen, daß die Einnahmen und Ausgaben sich wenigstens annähernd balanziren.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst sagte: Ich meine, das richtige Verhältniß der Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben wäre überhaupt, daß die Post und Telegraphie gar keine Einnahmequelle wäre.
Sie sehen, meine Herren, wenn ich damals die Ueber606 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. schösse zur Ablieferung gebracht hätte, wie heute, so würde es mir fast gegangen sein, wie Al Hast, der als Defterdar Saladins sagte: „Ja, wenn ich mich auf Überschüssen ertappen ließe!
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, ändern sich hier die Ansichten, aber wir nicht, wir stehen auf demselben Standpunkte.
Ich will nun noch zum Schluß zum Zeitungsporto kommen, weil es ein gewisses Interesse darbietet.
Es ist ganz richtig, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten völlig überein, daß die jetzige Portofestsetzung für die Zeitungsgebühren durchaus kein Ideal von Tarif darstellt.
Es geht das Prinzip des Frankirens nach gewissen Prozentsätzen, und daraus müssen gewisse Ungleichheiten entstehen, namentlich wenn eine Zeitung mehr als einmal täglich befördert wird, oder wenn ein sehr niedriger Abonnementspreis festgesetzt ist bei Zeitungen, welche meist mit der Scheere redigirt werden, welche keine Illustrationen u. s. w. bringen.
Das ist klar; aber es besteht jenes Prinzip seit 1848, also beinahe jetzt 40 Jahre, und der ganze Industriezweig hat sich daran gewöhnt.
Sie würden, wenn Sie Aenderungen daran vornehmen wollen, denen ich an sich keineswegs abhold sein würde, wenn sie das Richtige träfen außerordentliche Verschiebungen hervorrufen, die keinen Menschen befriedigen würden.
Es ist nur dreierlei möglich.
Mit einem neuen Tarife, der den Leistungen der Post sich anschlösse, also rationeller wäre als der jetzige, würden Sie entweder nur eine Ermäßigung herstellen können, und zu einer solchen, glaube ich, würden die verbündeten Regierungen sich nicht verstehen.
Ich würde auch meinerseits von meinem Standpunkt aus eine Ermäßigung der Postgebühren für Zeitungen durchaus nicht als Bedürfniß erachten, wie ich denn für eine Ermäßigung der Tarife mich nicht eher aussprechen kann, als bis die große Finanzfrage des Reichs überhaupt gelöst sein wird.
Oder zweitens, es würde ungefähr dasselbe Erträgniß wie jetzt herauskommen.
Dann würde Ihr Zweck, die Einnahmen zu erhöhen, gar nicht erreicht werden, Sie würden aber große Verschiebungen innerhalb der einzelnen Zeitungsunternehmungen hervorrufen und große Unzufriedenheit erzeugen.
Davon bin ich vollständig überzeugt.
Oder drittens, Sie kämen durch einen neuen Tarif zu einer Erhöhung der Postgebühren für Zeitungen: ja, ich muß Ihnen anheimstellen, verehrter Herr Abgeordneter, in diesem Falle doch einen betreffenden Antrag einzubringen.
Findet ein solcher Antrag die Majorität des hohen Hauses worüber ich mich nicht aussprechen kann —, dann dürfen Sie überzeugt sein, daß von Seiten der Regierungen ein solcher Antrag in wohlwollende Erwägung gezogen werden wird.
(Heiterkeit.
Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich glaube, daß in diesem hohen Hause allgemein die Empfindung getheilt wird, daß der Abgeordnete Gamp in seinen heutigen Ausführungen weit weniger kriegerisch gewesen ist, als wie dies im Dezember der Fall war, als wir in die Generaldebatte des Etats eintraten.
Ich muß sagen, daß mich sein Vorgehen etwas an den kreißenden Berg erinnert hat.
Herr Gamp hatte große Pläne in der Generaldiskussion; er sprach davon, wie nothwendig es sei, daß man bezüglich der Postverwaltung einmal eine klare Stellung einnähme, in welcher Weise der Etat überhaupt zu gestalten sein möchte.
Nun, glaube ich, ist es nicht zu weit gegangen, wenn ich sage, daß Herr Gamp nicht das gehalten hat, was er damals versprach.
Ich habe ja die Ehre gehabt, mit ihm zusammen in der Kommission zu arbeiten, und ich darf konstatiren, daß Herr Gamp dort eigentlich kaum den Anlauf genommen hat, den Postetat in umfassender Weise umzugestalten.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hatten uns die Aufgabe gestellt, mit aller Gewissenhaftigkeit die einzelnen Positionen des Postetats zu prüfen; aber wir kamen schließlich zu dem Resultat, daß wir im Ordinarium auch nicht einen einzigen Abstrich machen könnten.
Wenn dem Herrn Chef der Reichspostverwaltung inzwischen sogar von höchster Stelle Worte der Anerkennung zugegangen sind, so hat es mir scheinen wollen, daß diese Worte der Anerkennung auch in der Volksvertretung einen freudigen Widerhall gefunden haben.
(Bravo!
links.)
Was wir an dem Postetat vielleicht auszusetzen hatten, das war dies, daß wir bei einzelnen Positionen, namentlich bei den Gehaltspositionen der Beamten, etwas mehr Klarheit gewünscht hätten, namentlich im Interesse der Beamten selbst, die sich zum Theil über die Stellung, die sie einnehmen, über die Gehaltsstufe, in der sie sich befinden, und über die Avancementsaussichten, die sich ihnen nach dieser Richtung hin eröffnen, vielfach im Unklaren befinden.
Daß man nach dieser Richtung hin in der Folgezeit vielleicht von Seiten der Reichspostverwaltung den Wünschen der Beamtenschaft etwas mehr entgegenkäme als jetzt, würde ich für dringend wünschenswerth erachten.
Im übrigen glaube ich, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, auch hier den Standpunkt festhalten zu sollen, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung keineswegs in erster Linie als ein finanzielles Institut anzusehen ist, sondern in erster Linie und vorwiegend als ein hochwichtiges Verkehrsinstitut, welches, wie man heuzutage ja zu sagen pflegt, den vitalsten Lebensinteressen unseres Volkes (Heiterkeit links) zu dienen bestimmt ist.
Wenn nun Herr Gamp den Anlauf genommen hat, nach drei Richtungen hin im Postetat neue Einnahmequellen zu erschließen, oder die bestehenden wenigstens zu vermehren, so pflichte ich dem Herrn Staatssekretär darin vollständig bei, daß das Thema von der Reichseisenbahnverwaltung oder von der Regelung des Verhältnisses der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu ersterer nicht im Plenum in erschöpfender Weise erörtert werden kann.
Es würde zweckmäßig gewesen sein, wenn Herr Gamp diese Frage in der Kommission erörtert hätte, und wir haben ja vielleicht später nach einmal Gelegenheit, auf diese Frage im einzelnen einzugehen.
Dann hat Herr Gamp gemeint, daß man das Drucksachenporto erhöhen könnte.
Hier wird er nun an mir einen ganz entschiedenen Gegner finden.
Ich darf daran erinnern, daß ich in der vorigen Session einen Antrag stellte, der dahin ging, daß man im Gegensatz zu Herrn Gamp in dem Tarif für Drucksachen eine Zwischenstufe einführen möge.
Wenn Herr Gamp sagt, es ist bei dem Drucksachenporto ein zu großer Sprung von 3 auf 10 Pfennige, so sage ich demgegenüber, dann sollte man diese von mir wiederholt vorgeschlagene Zwischenstufe von 5 Pfennigen für Drucksachen von 50 bis 100 Gramm einführen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß aus den Kreisen deutscher Verlagsbuchhändler nach dieser Richtung hin demnächst eine Petition an das hohe Haus gelangen wird, für welche ich schon jetzt das Interesse des Hauses in Anspruch nehme.
Wenn Herr Gamp weiter fragte: ja, was haben denn diese Drucksachen überhaupt für Werth, dem Bildungsbedürfniß dienen sie nur in untergeordnetem Maße, der Schwerpunkt liegt bei den Drucksachen auf dem Gebiete des Reklamebedürfnisses!
ja, meine Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
607 Herren, wie ineint das Herr Gamp
Ist denn das Reklamebedürfniß nicht auch ein Stück des Verkehrsbedürfnisses
ist die Reklame nicht ein Stück des Verkehrs und heutzutage ein wichtiges Stück des Verkehrs
Muß ich Herrn Gamp erst sagen, der durch seine Stellung als Beamter ganz besonders darauf hingewiesen ist, die Verkehrsinteresseu zu fördern, daß gerade die Reklame, wie sie uns heute in den Zeitungen, in den Katalogen entgegentritt, ein hochwichtiges Verkehrsmittel geworden ist, was wir nicht entbehren können und nicht einschränken dürfen, wenn wir uns auf den Standpunkt einer gesunden Verkehrspolitik stellen
Was endlich das ZeitungSporto anbetrifft, so bin ich auch hier vollständig entgegengesetzter Ansicht als Herr Gamp.
Ich glaube nicht, daß, wenn man zur Revision des in diesem Punkt allerdings vielleicht revisionsbedürftigen Portotarifs schreiten würde, man dazu kommen sollte, eine Erhöhung des Zeitungsportos eintreten zu lassen, sondern ich bin im Gegentheil dafür, daß man nach der entgegengesetzten Richtung hin normiren sollte, daß man Ermäßigungen eintreten lassen möchte, und ich muß konstatiren, daß in der Budgetkommission die Auffassung des Herrn Gamp, welcher für eine Erhöhung plädirte, von niemandem getheilt wurde.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, Herr Kollege Gamp!
Der Abgeordnete Rickcrt hat nur nach der Richtung hin Bedenken geäußert, daß man die Zeitungen vielleicht noch günstiger stellen wollte, als wie bisher.
Insofern, sagte er, könne man Bedenken haben, und diese Frage müsse mit Vorsicht behandelt werden.
Aber ich kann versichern, die Ansicht von der Zweckmäßigkeit einer Erhöhung Herr Gamp wird mir das bestätigen ist von keiner Seite getheilt worden.
Ich erinnere daran, welche großen Anstrengungen inzwischen und in neuerer Zeit viele Zeitungsredaktionen und Expeditionen, namentlich hier in der Reichshauptstadt, gemacht haben, um dem Bildungsbedürfnisse des Publikums draußen im Lande Rechnung zu tragen, und es ist nur erfreulich, wenn die Reichspostverwaltung diese Bestrebungen unterstützt.
Wir erkennen im Zeitungswesen ein unendlich wichtiges Mittel zur Hebung der Volksbildung, ein hochwichtiges Mittel, um die Aufklärung in die breiten Massen des Volkes zu tragen.
Sie haben dem Volke das allgemeine Wahlrecht gegeben und damit auch die Verpflichtung übernommen, es in politischen Dingen der Aufklärung möglichst zugänglich zu machen und das politische Verständniß bis in die äußerste Peripherie der Bevölkerung hineinzutragen.
Wir (links) würden, glaube ich, allen Maßregeln uns entgegenstellen, die einschränkend und hemmend auf den Zeitungsverkehr wirken wollten.
Ich wundere mich übrigens, daß dieser Gedanke gerade von konservativer Seite angeregt wird.
Gerade in diesen Kreisen wird auf die Presse doch wahrlich ein großes Gewicht gelegt.
Wir haben ja sogar hervorragende konservative Redakteure in unserer Mitte.
Auch die Regierungskreise legen auf das Zeitungswesen ein außerordentlich hohes Gewicht.
Ich darf Sie nur daran erinnern, wie unendlich weit verzweigt die Kanäle einer gewissen Presse im Lande sind, deren Namen man gewöhnlich aus der Zoologie zu entnehmen pflegt.
Wenn nun in dem Schlußfall seiner Rede Herr Gamp diesmal Worte der Anerkennung für die Reichspostverwaltung fand, so glaube ich, wie gesagt, daß auch auf dieser Seite des Hauses (links) diese Empfindung getheilt wird.
Ich glaube aber, daß die Reichspostbeamten draußen im Lande noch viel dankbarer wären, wenn diese Anerkennung nicht bloß in Form schöner Worte ihnen zu Theil würde, sondern durch die That und namentlich durch die längstersehnte Verbesserung ihrer Pensionsverhältnisse.
Als wir im Dezember hier auseinandergingen, hatte ich immer noch die Hoffnung, daß man so vielen verdienten Reichspostbeamten und ihren Familien als das schönste Weihnachtsgeschenk die Aufbesserung der Penfionsverhältnisse geben würde, und daß der GesetzesVerhandlungen des Reichstags.
Vorschlag, der hier im Hause, glaube ich, einstimmige Annahme fand, nun auch von Seiten der verbündeten Regierungen zum Gesetz erhoben werden und im Bundesrath Annahme finden möchte.
Wir haben ja heute nach längerer Pause den Vorzug, Herren vom Bundesrath wieder in diesem Hause begrüßen zu können (Heiterkeit links), und vielleicht wird uns heute eine Auskunft zu Theil, wie es sich mit diesem Pensionsgesetzentwurf verhält.
Sind die Mittheilungen der Presse richtig, dann ist der Gesetzentwurf so zu sagen im Bundesrath stecken geblieben.
Man hat ihn zurückgelegt, bis über den zu meinem Bedauern jetzt schon eingebrachten Antrag zum Militärpensionsgesetz entschieden sein würde.
Wenn ich diesen Gang der Dinge ins Auge fasse, dann kann ich es eigentlich nicht bedauern, daß jener Antrag, betreffend die Pensionsverhältnisse der Reichsbeamten und Postbeamten insbesondere, nicht hier von unserer Seite ausgegangen ist.
Es sind, als wir hier zu der Session uns zusammenfanden, an viele von uns Zuschriften der Reichspostbeamten ergangen, die uns aufforderten, doch die Initiative in der Sache zu ergreifen, und ich glaube, ich begehe keine Indiskretion, wenn ich sage, daß in unserer Fraktion, noch bevor der Herr Abgeordnete von Köller den Antrag einbrachte, die Frage sehr ernstlich erwogen wurde, ob wir nicht mit einem solchen Initiativanträge vorgehen sollten.
Man hat uns demnächst daraus, daß wir uns darauf beschränkten, unsere Stellung einfach, klar und präzis darzulegen, gewissermaßen einen Vorwurf machen wollen, und ich entsinne mich, daß der Antragsteller Herr von Köller hier auf der Tribüne sich mit einem gewissen Spotte an uns gewendet hat.
Herr von Köller ist ja in seiner Presse für sein Vorgehen sehr belobt worden.
Die „Kreuzzeitung ''hat bei der Gelegenheit seine besondere Schneidigkeit, die wir ja auch zu schätzen wissen, hervorgehoben und ausdrücklich betont welches Verdienst Herr von Köller sich damit erworben.
Er gab uns hier den Rath, künftighin etwas früher aufzustehen und uns auf dem Gebiete der Initiativanträge etwas mehr hervorzuthun als bisher.
Nun, wir haben in letzterer Beziehung inzwischen auch einiges geleistet; und was das Frühaufstehen betrifft, so hoffe ich, daß Herr von Köller vielleicht seine Meinung von uns inzwischen etwas verbessert hat.
Ich glaube, daß wir in der berühmten Frage des Branntweinmonopols ziemlich frühzeitig auf dem Platze und auf dem Damm gewesen sind, und daß der Vorwurf des Herrn von Köller in dieser Beziehung uns nicht treffen kann.
Hätten wir die Initiative ergriffen, so glaube ich, daß gerade die Presse des Herrn von Köller es gewesen wäre, die uns mit Vorwürfen überhäuft hätte.
Die Schuld, warum die Sache schließlich nicht zum Abschluß kommt, wäre uns sicherlich in die Schuhe geschoben worden, und wir, die böse freisinnige Partei, die prinzipielle Opposition, die Antinationalen, wir wären es gewesen, die dafür verantwortlich gemacht worden wären.
Man würde ja z.
B. sehr leicht haben sagen können: daß die Regierungen sich nicht entschließen konnten, auf einen Antrag einzugehen, der von dieser Seite kam, das ist leicht erklärlich, und was dergleichen schöne Gründe mehr gewesen wären.
Ich glaube vielmehr, daß die konservative Partei bei diesem wirklich beklagenswerthen Gange der Dinge nicht ohne Schuld ist, nämlich dadurch, daß sie es für angezeigt hielt, gleichzeitig mit der Berathung der Pensionsnovelle nun auch die Militärpensionsnovelle hier einzubringen, um diese Sache wiederum mit der Zivilnovelle zum Reichsbeamtengesetz zu verquicken, ohne daß der innere Zusammenhang in dieser Richtung anerkannt werden kann.
Wenn die Postbeamten draußen im Lande jetzt wieder an uns herantreten, Zuschriften an uns richten, anfragen, wie es mit der Sache stehe, und ob wir nicht in der Lage wären, diese Sache weiter zu fördern, so kann ich diesen Herren nur sagen: wir 91 608 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. haben unsere Schuldigkeit gethan, der Reichstag hat das seinige gethan, die verbündeten Regierungen mögen nunmehr das ihrige thun.
Wir müssen dem Bundesrath die Verantwortung dafür überlassen, wenn infolge einer Verkennung solcher gerechten Ansprüche im Kreise der Postbeamten Unzufriedenheit Platz greifen sollte, und wenn vielleicht infolge davon nicht mehr diejenige Freudigkeit des Schaffens vorhanden sein sollte, die gerade in diesem schwierigen Dienste unbedingt erforderlich und nothwendig ist.
Es ist in der That nicht wohlgethan, wenn man einer guten und gerechten Sache gegenüber sich hartnäckig verschließt und fortdauernd ablehnend verhält.
Die verbündeten Regierungen aber versetzen sich selbst ins Unrecht, wenn sie ein Votum mißachten, welches von der Volksvertretung so einmüthig in nachdrücklicher Weise ohne Rücksicht auf die Parteistellung hier in diesem Hause abgegeben worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich werde durch die Schlußsätze, welche der Herr Abgeordnete Baumbach ausgesprochen hat, gezwungen, etwas zu erwidern, und werde vorweg einige Bemerkungen machen, wie auch er sie ihrer generellen Natur nach seiner Rede vorangeschickt hat.
Wir stimmen in der Beziehung vollständig mit dem, was gesagt ist, überein, daß der Herr Staatssekretär verlas das vorhin auch als schon früher von einem Redner unserer Partei gesagt daß wir in keiner Weise wünschen, daß die Post eine Hauptfinanzquelle für das Reich werden soll, sondern auch uns stehen die öffentlichen Verkehrsinteressen, welche durch die Post geschaffen werden, weit höher als die finanzielle Seite, wobei ja natürlich nicht zu unterschätzen ist, daß es für die Situation des Reiches ja immerhin angenehmer ist, wenn unter der verdienstvollen Leitung des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt, trotzdem dieses Institut dem öffentlichen Verkehr in so hohem Maße genügt, dennoch sogar Überschüsse für die Reichskasse erzielt werden.
Ich will auf die Frage, ob es geboten erscheint, wie der Herr Kollege Baumbach das eben ausführte, zwischen den Portosätzen von drei und zehn Pfennig noch eine Rubrik einzuschieben, hier nicht eingehen; ich glaube, das ist eine Frage, die des eingehenden nur unter Zuziehung der Herren Vertreter der Postverwaltung verhandelt werden kann, und nach den Erläuterungen, die uns in der Budgetkommission in diesem Jahre auf verschiedene Anfragen gerade hinsichtlich der Höhe des Portos oder sonstiger postalischer Kosten gemacht worden sind, möchte ich es für bedenklich halten, ohne solche Zuziehung und Erörterung seitens der Postverwaltung über derartige Fragen ein Urtheil zu fällen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sprach sodann den Satz aus: „das Zeitungswesen ist ein unendlich wirksames Mittel zur Aufklärung des Volkes und man sollte bemüht sein, doch nichts zu thun, wodurch die Verbreitung der Zeitungen im Lande gehindert würde, sondern im Gegentheil Einrichtungen schaffen, welche geeignet sind, die Zeitungen bis in die fernste Peripherie hinein wie Herr Baumbach sich ausdrückte zu senden.
Ja, meine Herren, das hat gewiß seine Berechtigung; auch wir wünschen, daß das Volk möglichst aufgeklärt wird, und glauben, daß die Zeitungen hierzu auch ihre Dienste leisten könnten.
Wir sind nur in der schlimmen Lage, unendlich viele Blätter kennen gelernt zu haben, die weniger benutzt werden zur Aufklärung des Volkes, sondern um dasselbe zu belügen (Zuruf links: Wir auch!)
ja, ich glaube das auch, Sie mögen solche kennen gelernt haben, es gibt ja davon genug, und wir wünschten aufrichtig, daß sich Einrichtungen treffen ließen, ich gebe ja zu, daß das nicht möglich sein wird, durch welche lügenhafte Zeitungen von dem Verkehr auf der Post überhaupt ausgeschlossen werden, (Heiterkeit links) das wäre so ganz nach unserem Sinne, und daß die Zeitungen, die nicht lügen, die ehrlich bei der Wahrheit bleiben, bis in die äußerste Peripherie des Landes hinaus verbreitet würden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich würde auch damit einverstanden sein, wenn man eine Stelle schaffen könnte, darüber zu entscheiden, und ich würde gern bereit sein, diese Entscheidung zu übernehmen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Baumbach dann gelegentlich dieser Position eingehend auf die Pensionsverhältnisse der Postbeamten zu sprechen gekommen ist und dabei mehrfach meinen Namen, wie das ja nahe liegt, genannt hat bezüglich des Antrages, den meine politischen Freunde und ich zu Ende des vorigen Jahres stellten, so erkenne ich hierin zunächst ein gewisses Bedürfniß seitens des Herrn Kollegen Dr. Baumbach und der freisinnigen Partei, einmal zu versuchen, ob sie den Eindruck im Lande nicht verwischen könnten, welcher vor wenigenWochen dadurch hervorgerufen wurde, daß eben die freisinnige Partei mit dem Antrage, den wir gebracht haben, nicht gekommen ist.
Der Herr Kollege Dr. Baumbach sucht den Vorwurf, den ich scherzhafterweise damals seinen politischen Freunden machte, „sie seien nicht früh genug aufgestanden '', gewissermaßen damit zurückzuweisen, daß er sagt, die freisinnige Partei sei aber jetzt bei dem in Aussicht genommenen Branntweinmonopol sehr früh aufgestanden.
Ja, meine Herren, da, wünschte ich nun wirklich, wären Sie still schlafen geblieben (Heiterkeit links); denn man hat über diese Frage es gehört ja hier nicht her, ich will es nur mit wenigen Worten erwähnen so viel Unfug in das Land hinein geschrieben, daß man erstaunt ist, wenn man das sieht und in die Lage kommt, all den Unsinn zu lesen, der darüber schon publizirt worden, noch ehe die Vorlage eingebracht ist.
Ich bin fertig, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Baumbach sagte, die konservative Partei sei an der jetzigen Lage des Reichsbeamtenpensionsgesetzes nicht ohne Schuld, so irrt der Herr Abgeordnete ungemein; wirhaben mehr und in viel höherem Maße als Sie drüben unsere Schuldigkeit gethan, indem wir in den ersten Tagen des Zusammenseins den Antrag eingebracht haben.
Das Haus hat den Antrag angenommen, und er liegt zur Zeit im Bundesrathe.
Wenn nun Herr Or.
Baumbach jetzt sagt, es wäre befremdend oder es sei zu bedauern, daß jener Antrag in den Papieren des Bundesraths begraben liege, so hoffe ich, daß sich das nicht bewahrheiten wird, daß das nicht dauernd der Fall sein wird; ich gebe allerdings die Hoffnung noch nicht auf, daß sowohl dieses Gesetz, welches die Erhöhung der Reichsbeamtenpension wünscht, als auch ein anderes, welches wir demnächst verhandeln werden, im Bundesrathe angenommen werden wird.
Ich weise also diesen Vorwurf des Herrn Baumbach entschieden zurück und erkläre ihn mir nur dadurch, daß die freisinnige Partei die Mora, in welcher sie sich in jener Zeit befunden, jetzt möglichst zu bemänteln sucht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat vorhin den Ausdruck fallen 'lassen von „Unsinn '', der in das Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
609 Land hineingeschrieben worden wäre.
Nach der Verbindung, in der er das Wort brauchte, konnte ich nicht annehmen, daß er seine Bemerkung auf Mitglieder dieses Hauses beziehen wollte.
Hätte ich seine Worte anders aufgefaßt, so würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich habe selbstredend keinem Mitglieds des Hauses hier (Heiterkeit) den Vorwurf machen wollen, daß sie „Unsinn ''schrieben; wie würde ich denn so etwas thun

Das ist ja ganz undenkbar.
(Heiterkeit.)
Ich spreche von der Presse, meine Herren; und soweit die Presse von anderer Seite hier mit Unsinn bedient wird und sie infolge dessen Unsinn bringt, nehme ich selbstredend nicht an, daß Abgeordnete sich dazu hergegeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte meinestheils in Beziehung auf den Wunsch, das Porto für Drucksachen und namentlich für Zeitungssachen erhöht zu sehen, doch ausdrücklich erklären, daß ich einem solchen Wunsche durchaus entgegentreten müßte und würde.
Ob eine Reform auf diesem Gebiete möglich, zulässig und zweckmäßig ist, will ich in diesem Augenblicke nicht erörtern; aber in keinem Falle darf eine Erhöhung eintreten, weil ich der Ansicht bin, daß die Erhöhung finanzielle Ausfälle herbeiführen würde, und weil eine solche den Verkehr im Bereiche der Drucksachen wesentlich beeinträchtigen müßte.
Das wünsche ich meinestheils nicht.
Ob nun die Post zu jeder Zeit und unter allen Umständen, ob die gesammte Presse schlechthin zur Bildung des Volkes beiträgt, darüber kann man sehr verschiedene Meinungen haben.
Es gibt allerdings eine ganze Reihe von Preßerzeugnissen, welche zur wirklichen Bildung des Volkes nicht beitragen.
Das ist aber eine Sache, die nicht im Wege der Postverwaltung geregelt werden kann; dazu ist erforderlich, daß die Presse selbst die Initiative ergreife und über diejenigen Preßerzeugnisse, welche demoralisirend und korrumpirend wirken, zu Gericht sitze.
Nur auf intellektuellem und sittlichem Wege kann hier Besserung herbeigeführt werden, wenn im allgemeinen die Anschauungen besser werden und die Sitten.
Dies war der Punkt, der wesentlich mich veranlaßt hat, mich zu erheben.
Daneben möchte ich aber doch noch etwas anderes betonen.
Aus den Erörterungen, die von der rechten Seite des Hauses gegenüber der Postverwaltung vorgetragen worden sind, könnte man schließen, als ob die Postverwaltung in unserem Lande eine mangelhafte wäre.
Diese Anschauung kann ich meinestheils nicht theilen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, anzuerkennen, daß die Postverwaltung im Reiche eine musterhafte ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wünschte meinestheils nur, daß die finanzielle Lage des Landes so beschaffen wäre, daß wir nicht so sehr auf die Einnahmen aus der Post sehen müssen; denn ich habe den Wunsch, daß die Erweiterung des Post- und Telegraphenwesens, so wie es von der Postverwaltung nach ihrer Darlegung beabsichtigt ist, beschleunigt werden könnte.
Zweitens hätte ich den Wunsch, daß viele Kategorien der Beamten dieses Ressorts bester gestellt werden könnten.
Ich muß jedoch diese meine Wünsche in enge Grenzen zurückhalten, weil eben die allgemeine Finanzlage Ueberschüste verlangt.
Das aber glaube ich allerdings, daß es im Lande wie auswärts Anstoß erregen müßte, wenn wir nicht anerkennten, daß das Postwesen bei uns ein gutes sei.
Wenn ich im Laufe der Berathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung manchen Abstrich werde machen müssen, so geschieht es mit Bedauern, weil es durchaus nothwendig ist, daß wir bis aufs äußerste sparen, da alle Kräfte des Landes übermäßig angespannt sind.
Dann ist der vorliegende Etat Veranlassung geworden, auf die Frage des Pensionsgesetzes zu kommen, und es ist ein lebhafter Streit vor uns geführt worden, wer denn eigentlich die Initiative zu demselben gehabt hat.
Meine Herren, ich glaube, in dieser Sache kommt es gar nicht darauf an, wo die Initiative gelegen hat; (sehr richtig!)
es kommt darauf an, ob das Gesetz, welches wir beschlossen haben, zweckmäßig und nothwendig ist; und da kann ich nur wiederholen, was bei der Berathung desselben ausgesprochen ist, daß dieses Gesetz dringend ist nach jeder Richtung hin; und die kleine Pause, die in unseren Verhandlungen stattgefunden hat, hat mir bewiesen, daß die Reichsbeamten, insbesondere die Beamten der Post unter der Nichtpublizirung dieses Gesetzes schwer leiden.
Ich habe den sehr dringenden Wunsch an die Regierungen zu stellen, das Pensionsgesetz baldmöglichst publiziren zu lasten.
Wenn sie glauben, mit diesem Gesetze andere Gesetze durchziehen zu können, dann irren sie.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß ein ruhiges Vorgehen auf diesem Gebiete auch die anderen Gesetze besser fördern würde als die bisher beliebte weigerliche Zögerung.
Sieht man, daß hier kein Entetement auf Seite der Regierungen ist, dann wird vielleicht das Entetement auf der anderen Seite auch mäßig.
Der Herr Kollege von Köller hat sehr diplomatisch sich geäußert.
Er hat gesagt, er hoffe immer noch, daß dieses Gesetz komme, aber auch das andere.
Das heißt wieder: die beiden sollen zusammengekoppelt werden.
Wenn Sie diese Koppel nicht zerreißen und dieses Gesetz nicht publiziren, so bekommen Sie ganz bestimmt das andere nicht; und Sie können dieses andere sehr leicht haben, wenn billigen Wünschen entsprochen wird; ich habe dieselben bezeichnet.
Ich muß allerdings sagen, daß auch in militärischen Kreisen und davon hat auch die Pause, die wir gehabt haben, von neuem mich überzeugt ein dringendes Verlangen besteht, ein sehr dringendes, das Pensionsgesetz zu haben.
Und die Herren von der Armee haben Recht darin; und eine große Zahl, ich kann sagen alle, mit denen ich gesprochen obwohl die Zahl nicht sehr groß ist sind mit mir einverstanden gewesen, daß die Forderungen, die man in dieser Hinsicht an die Regierung stellt, billig und gerecht sind.
Bewillige man diese Forderungen und alles ist in der besten Ordnung.
Ich weiß ja, daß dadurch dem Lande Lasten auferlegt werden; aber wir können dies eben nicht vermeiden, wenn wir nicht ungerecht sein wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte bezog sich auf das Verhältniß der Postverwaltung zu den Eisenbahnen, und Herr Kollege Gamp hat diese Gelegenheit benutzt, um eine Lanze für das Staatsbahnsystem einzulegen und es so darzustellen, als ob das Verhältniß der Reichspostverwaltung zu den Eisenbahnen nunmehr ein anderes werden müsse, als es vor der Zeit der D 610 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
Verstaatlichung war.
Meine Herren, meines Erachtens hat sich in den gesetzlichen Zuständen in dieser Beziehung gar nichts geändert, und ich kann in dem, was der Herr Abgeordnete Gamp hier vorgebracht hat, eigentlich nur den Versuch erblicken, den etwas ins Verblassen gerathenen Stern der Verstaatlichung der Eisenbahnen wieder etwas glänzender erscheinen zu lassen, als er dem augenblicklichen preußischen Etat gegenüber erscheinen kann.
Ich weiß wirklich nicht, wenn Herr Kollege Gamp eine solche Ungerechtigkeit in dem Verhältniß der Postverwaltung den Eisenbahnen gegenüber erblickt hat, warum er und seine politischen Freunde ganz ohne Rücksicht auf die Verstaatlichung und ohne Rücksicht darauf, daß jetzt das eingetroffen ist, was wir ihnen bei der Verstaatlichung vorhergesagt haben, nicht schon früher mit einem solchen Antrage oder mit solchen Ausführungen gekommen ist.
Meine Herren, Ungerechtigkeit in einer Verwaltung gegenüber der anderen, wie sie nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp hier vorliegen soll, wird doch dadurch keine Gerechtigkeit, daß sie einer Privatbahn gegenüber auch ausgeübt worden ist.
Im Gegentheil, die Privatbahn und derjenige, der darauf angewiesen ist, eine kleine Rente aus seinen Unternehmungen zu ziehen, kann erst recht die Anforderung stellen, gerecht behandelt zu werden.
Nein, meine Herren, die Sache liegt nämlich gerade umgekehrt, wie sie Herr Gamp darstellt.
Ich habe den Eindruck, und vielleicht werden andere Herren aus anderen Landestheilen den auch haben, daß, seit die Bahnen verstaatlicht worden sind, der Widerstand gegen vollkommen korrekte Ansprüche der Reichspostverwaltung in Bezug auf die Herstellung von Postverbindungen ein viel stärkerer, viel wirksamerer geworden ist, als er früher zur Zeit der Privatbahnen denkbar gewesen wäre.
Meine Herren, wenn z.
B. aus ganz kleinlichen finanziellen Gründen die große Königliche Eisenbahnverwaltung durchgehende Züge, welche im Interesse der Postverwaltung und des Personenverkehrs bisher viele Jahre lang bestanden haben, jetzt mit Rücksicht auf die geschmälerten Reinerträge eingehen läßt und damit eine erhebliche Verzögerung in der Briefbeförderung und im Postverkehr hervorruft, so ist das etwas, was sich früher unter dem Regime der Privatbahnen beziehungsweise des gemischten Systems sich nicht hätte mit dem Erfolge ausführen lassen, wie jetzt unter dem Staatsbahnsystem.
Ich möchte gerade im Gegentheil im Interesse des Verkehrs den Herrn Staatssekretär Stephan ersuchen, doch ja mit dem vollen Gewicht der postalischen Interessen den Eisenbahnverwaltungen, gleichviel ob staatlichen oder privaten, gegenüber dafür einzutreten, daß nicht eine Verschlechterung in den Verkehrsverhältnissen eintrete statt einer Verbesserung.
Ich beziehe mich hier speziell auf das Unterbrechen des einzigen durchgehenden Zuges zwischen dem nördlichen Rußland und der Provinz Schlesien.
Es ist das ein Zug, der, so weit ich mich erinnere, bestanden hat, so lange die Thorn-Jnsterburger Bahn besteht, und welcher mit Rücksicht auf ganz kleine finanzielle Rücksichten unterbrochen worden ist, ich glaube, auch gegen den Widerstand der Postverwaltung.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch mehr derartige Fälle anführen.
Ich komme also da zu dem genau entgegengesetzten Resultat wie Herr Gamp.
Ich möchte, da ich das Wort habe, noch eine Bitte an die Reichspostverwaltung richten, und ich nehme vorläufig Abstand, diese Bitte irgendwie in Form eines Antrages zu kleiden, ich bitte eben nur diese meine Bitte vorläufig in Erwägung zu nehmen, dann wird sich ja das Weitere später vielleicht finden.
Diese Bitte geht nämlich dahin, die PostVerwaltung möge sowohl bei der Errichtung neuer Verkehrsanstalten wobei ich natürlich sowohl Post- als auch Telegraphenanstalten meine als auch bei der Verlegung bestehender Verkehrsanstalten, die kommunalen Vertretungen der betreffenden Landestheile, welchen diese Verkehrsanstalten zum Nutzen gereichen sollen, vorher zu Rathe ziehen.
Meine Herren, die betreffenden lokalen Postbeamten, welche ja unzweifelhaft befragt werden müssen, wenn es sich um solche Verkehrserleichterungen oder Verlegungen handelt, wechseln so häufig, daß sie sehr oft gar nicht in der Lage sind, wirklich die Verkehrsbedürfnisse ihres Rayons so genau zu taxiren, als eben eine kommunale Vertretung dazu in der Lage ist.
Meine Herren, es würde das nach zwei Rücksichten hin ja sehr wünschenswertst sein: es würde erstens vielleicht, was wir alle sehr dringend wünschen, noch dazu beitragen, Wünsche äußern zu können, welche jetzt nicht berücksichtigt werden; es würde aber auch in einzelnen Fällen dazu beitragen, Verkehrsanstalten nicht entstehen zu lasten, welche durch das öffentliche Bedürfniß nicht so gerechtfertigt sind, daß die erheblichen Kosten, welche dadurch verursacht werden, dadurch ausgewogen werden.
Meine Herren, ich gestehe vollkommen zu, daß die Herren von der Reichspostverwaltung und der Herr Chef der Postverwaltung selbst jede Gelegenheit wahrnehmen, um sich nach bestem Misten über die Verkehrsverhältnisse einer Gegend zu unterrichten; nicht nur dienstliche, sondern auch außerdienstliche Reisen, also z.
B. Reisen, welche in Betreff des Kraftzuwachses der Völker germanischer Rasse unternommen werden, benutzt der Herr Reichspostsekretär, um sich über die Verhältnisse seines Ressorts in entlegenen Landestheilen zu erkundigen.
Aber, meine Herren, die Auskunft, welche über einen derartigen privaten Verkehr kommt, fließt nicht immer aus einer reinen und unverfälschten Quelle, und es können da Täuschungen unterlaufen, welche weder im Interesse des betreffenden Landestheiles noch im Interesse der Reichspostoerwaltung liegen.
Ich wiederhole deshalb die Bitte, in Erwägung zu nehmen, ob es sich nicht empfehlen dürfte, daß die Lokalpostoerwaltungen, ehe sie in dieser Beziehung Vorschläge machen, oder ehe dies seitens der Oberpostdirektion geschieht, sich mit den kommunalen Körperschaften in Verbindung zu setzen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, gegenüber den Spezialitäten, auf welche der letztere Herr Redner eingegangen ist, möchte ich mit ein paar Worten auf die allgemeinen Ausführungen zurückgehen, welche von den ersten Rednern hier vorgetragen worden sind.
Es ist von verschiedenen Rednern die Frage des Pensionsgesetzes in die heutige Debatte hineingezogen worden.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst der Ansicht, daß es nicht darauf ankommt, von welcher Seite die Initiative zu diesem Gesetze ergriffen worden ist, sondern darauf, daß das Votum dieses Hauses einstimmig in dieser Angelegenheit gefaßt worden ist.
Ich kann deshalb meinerseits und namens meiner politischen Freunde auch nur den dringenden Wunsch und die dringende Bitte aussprechen, daß der Bundesrath sich den Anträgen, die aus der Mitte des Hauses an ihn gelangt sind, auch seinerseits anschließen möge.
Die Frage des Militärpensionsgesetzes werden wir ja später zu erörtern haben, und auch da werden meine politischen Freunde gern mitzuwirken bereit sein, wenn die Militärverwaltung zu einem billigen Vergleich bereit ist.
Die Frage der Portoerhöhung, welche von verschiedenen Rednern zum Gegenstand der Debatte gemacht worden ist, ist meiner Ueberzeugung nach dahin zu beantworten, daß eine Erhöhung des Portos überhaupt, besonders aber eine Erhöhung des Portos für Drucksachen, nicht wünschenswertst ist.
Ich persönlich bin sogar der Meinung, daß sich eine Ermäßigung des Portos für Drucksachen bis zu 100 Gramm auf 5 Pfennig außerordentlich empfehlen würde, und glaube auch, daß der finanzielle Effekt einer solchen Maßregel kein ungünstiger sein werde.
Wir haben bei allen Portoermäßigungen die Erfahrung gemacht, daß dieselben in Folge der dadurch bewirkten Hebung des postalischen Verkehrs nicht Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
611 nur keine finanziellen Ausfälle zur Folge gehabt, vielfach sogar zu größeren Einnahmen geführt haben.
Im übrigen erkläre ich mich einverstanden mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten Baumbach und Windthorst und mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete von Köller hat dasselbe gesagt, daß die Postverwaltung nicht in erster Linie die finanziellen Erträge ihrer Verwaltung, sondern die Bedürfnisse des Verkehrs zu berücksichtigen hat.
Ich glaube, wir können und in dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners in vollem Maße anschließen unserer Postverwaltung Dank dafür wissen, daß sie die Verkehrsverhältnisse Deutschlands bisher in so ausgezeichneter Weise gefördert hat; dieser Anerkennung schließe ich mich in vollem Maße an.
Was der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes sowohl für unseren deutschen internen, als für den internationalen Verkehr geleistet hat, das ist eine Leistung, auf die Deutschland mit Recht stolz sein kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Mld zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich hoffe, sehr kurz zu sein und dem Wunsche, den ich von mehreren Seiten hier habe aussprechen hören, in vollem Maße Rechnung tragen zu können.
Meine politischen Freunde und ich haben in der Budgetkommission bei Berathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung die großen Summen, die mehr gefordert sind, ich darf das auch zur Beruhigung meines Freundes Dr. Windthorst sagen, anstandslos genehmigt in den Haupttiteln des Etats, nur wenige Abstriche wurden gemacht in Bezug auf Neubauten.
Die Genehmigung haben wir ertheilt für die zweckmäßige Weiterentwickelung und Ausdehnung der Anstalten der Post und des Telegraphenwesens.
Wir sind auch der Meinung, unser Postwesen verdient Anerkennung; es wird mit Recht gerühmt nicht bloß im Inlands, sondern auch im Auslande.
Wir werden nicht anstehen, der Postverwaltung auch in Zukunft alles zu gewähren, was uns zulässig scheint und durch die Bedürfnisse der Gegenwart bedingt ist.
Gleichwohl halten wir unerschütterlich fest daran, alle diese Bewilligungen für materielle Interessen das ist ja wesentlich das Verkehrs- und Telegraphenwesen dürfen keinen Eintrag thun den höheren und ethischen Interessen.
Wir verharren da fest auf dem Standpunkte, den ich schon mehrfach die Ehre gehabt habe hier im Hause zu vertreten.
Wir verlangen) daß gewisse hochstehende, unantastbare Prinzipien der Ordnung und des Wohlseins der bürgerlichen Gesellschaft, aber auch, möchte ich sagen, des Segens, den die bürgerliche Ordnung bedarf, nicht mißachtet und zurückgedrängt werden.
Das war der Beweggrund, der vor einer Reihe von Jahren mich veranlaßt hat, für die Sonntagsruhe aufzutreten hier im Hause und Sympathie zu suchen für das Interesse sowohl der Sonntagsruhe als der Sonntagsheiligung.
Ich anerkenne aus vollem Herzen, daß das hohe Haus wiederholt es an dieser Sympathie nicht hat fehlen lassen; ich muß auch hinzufügen: es hat das Publikum es auch nicht an einer zustimmenden Aufnahme fehlen lassen; und wenn die Postverwaltung anfänglich vielleicht Bedenken hegen konnte, ob durch die Ansprüche, die man an sie erhöbe, Interessen des Verkehrs und des Publikums gefährdet oder benachtheiligt würden, ich meine, heute ist die Postverwaltung selber bereits dahin gelangt, sich zu überzeugen, wie diese Befürchtungen gänzlich ungegründet waren.
Die Frage ist nun: kann dasjenige, was bis jetzt ich erkenne das gern und dankbar an von der Postverwaltung geleistet wurde, kann dies gelten als Ziel, was wir anstreben und womit wir zufrieden sein können
Da bedaure ich, immer noch der Postverwaltung gegenüber auf meinem Anspruch beharren zu müssen; es ist Dankeswerthes geschehen, eine Abschlagszahlung ist geleistet worden, aber cs fehlt noch viel, ehe dasjenige erreicht wäre, was gewährt werden müßte, selbst dann, wenn die Einnahmen des Reiches dadurch vermindert würden.
Bei der Berathung anderer Etats, namentlich des Etats der Reichseisenbahnen, hat es uns, alle Mitglieder der Budgetkommission, sehr befriedigt, daß die Eisenbahnverwaltung keinen Anstand genommen hat, eine erhebliche Summe in ihren Etat einzusetzen, um die Sonntagsruhe ihrer Angestellten dadurch zu befördern.
Es ist im Etat der Eisenbahnverwaltung eine Summe von 304 000 Mark eingestellt, und bemerkt, die Ansätze wären erfolgt für Hilfskräfte im Weichenstellerdienste, sowie beim Lokomotiv- und Zugpersonal wegen der erhöhten Leistungen, theils aber auch, um den unteren Beamten in ausgiebigerem Maße Sonntagsruhe gewähren zu können, so daß, um 176 100 Mark diese Ausgaben höher gegriffen worden seien.
Auf meine Frage, wie denn die Sache jetzt geregelt sei bei der Eisenbahnverwaltung, ich war sehr angenehm berührt von dieser Mittheilung, hat man gar keinen Anstand genommen, zu erklären, mindestens alle vierzehn Tage wäre ein Sonntag frei durch Dienstwechsel.
Meine Herren, wenn das bei der Eisenbahnverwaltung im Reiche möglich ist, dann, sollte ich meinen, müßte das auch nicht unmöglich sein bei der Postverwaltung.
An die Postverwaltung halte ich die Frage gestellt, ob weitere Verbesserungen in Durchführung unserer Beschlüsse von der Postverwaltung getroffen worden seien.
Die Frage wurde verneint, aber bemerkt, die grundsätzlichen Vorschriften in dem Erlaß vom 25.
Dezember 1883, die im Februar 1885 hier mitgetheilt worden seien, seien in der Zwischenzeit noch weiter durchgeführt worden, und es heißt dann weiter: Für die Beamten im Betriebsdienst gilt als Norm, daß sie einen dreiwöchentlichen Zeitraum mindestens —mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen oder zwei halbe Tage, vom Dienst befreit sind.
Und dann wird eine weitere Mittheilung gegeben, und eine Rechnung aufgestellt, worin behauptet wird, daß im Durchschnitt das gesammte Betriebspersonal zu mehr als 85, seit dem Jahre 1885 zu 89 Prozent an dieser Ruhezeit und an dieser Sonntagsvergünstigung theilnehmen könne; am Besuche des Gottesdienstes waren verhindert 3 Prozent, heißt es, im Jahre 1884 und jetzt 0, g Prozent, mit den Verbesserungen 2 „Prozent.
Das Reichspostamt —wird dann weiter erklärt wird sich auch ferner alljährlich von den Kaiserlichen Oberpostdirektionen über die weitere Gestaltung der Angelegenheit Rechenschaft legen lassen und in wohlwollender, aber nachdrücklicher Weise darauf halten, daß die Sonntagsruhe des Personals so weit gefördert wird, als es die Rücksicht auf das Interesse des Dienstes und des Publikums nur irgend gestattet.
Ja, meine Herren, wenn der letzte Zusatz nicht gemacht wäre, dann würde mich die Erklärung viel mehr befriedigt haben; aber in dem letzten Zusatz wird wieder, wie wir es bei uns nennen, ein Hinterthürchen geöffnet.
Jeder Oberpostdirektor kann dann sogardemChef und erst recht seinenBeamten gegenüber behaupten: das Interesse des Dienstes oder gar des Publikums hindert mich vollständig, das zu gewähren, was ich sonst hätte gewähren sollen.
Meine Herren, das halte ich für bedenklich; das wird auch in weiten Beamtenkreisen für nicht wünschenswerth erachtet.
Man wünscht dort das darf ich 612 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. unverhohlen aussprechen —, daß eine stringente, klare, entschiedene Bestimmung und Anordnung der Zentralverwaltung dahin ergehe: jeder dritte Sonntag soll für jeden Beamten vollständig frei sein.
Meine Herren, das wird mir auch der Staatssekretär des Postwesens bestätigen: 1 das würde eine bedeutende Verbesserung dessen ergeben, was heute besteht.
Ich kann mir denken, nehme dies sogar an: diese Verbesserung kann nicht zu Stande gebracht werden, ohne weitere Aufwendungen.
Gut, sind solche Aufwendungen unvermeidlich, dann können wir uns ja darüber unterhalten in der Budgetkommission und auch hier im hohen Hause; ich bin fest überzeugt, weder in der Kommission noch im hohen Hause wird der mindeste Anstand gegen eine solche Verwendung von Fonds erhoben werden.
Ich habe soeben auf die Eisenbahnverwaltung hingewiesen: ihr Vorgehen hat nur zustimmende Anerkennung und auch nicht den leisesten Einspruch in der Budgetkommission gefunden.
Ich hoffe und vertraue, bei allen Eisenbahnverwaltungen, insbesondere bei der preußischen, werde das Vorgehen der Eisenbahnverwaltung des Reichs eine entsprechende Nachahmung finden.
Auch dort wird man bestrebt sein in dem Sinne habe ich auch Aeußerungen des Herrn Ministers Maybach aufgefaßt —, es nicht daran fehlen zu lassen, daß die Lokomotivführer und die Weichensteller, sowie überhaupt alle, welche die Anschlüffe zu beaufsichtigen haben, die Möglichkeit erhalten werden, ihren kirchlichen Verpflichtungen zu genügen.
Ich akzeptire aber mit großem Dank die Versicherung, daß von der Zentralverwaltung in wohlwollender Weise auch ferner nach der Richtung hin gesorgt werden soll.
Wenn das in wohlwollender Weise geschieht, dann wird es nicht mehr vorkommen können, daß der freie Sonntag für einen Beamten auf einen Tag nach einer durchwachten im Dienst zugebrachten Nacht fällt.
Denn das ist selbstredend, daß dem Beamten, hat er Nachtdienst gehabt, dann auch der Sonntag schon dadurch zum größeren Theil entzogen ist, daß er zuallererst der Nachtruhe bedarf, um seine erschöpften Kräfte wieder herzustellen.
Verfährt also die Verwaltung wohlwollend, so muß das, was die Beamten auch allgemein wünschen, dahin geregelt werden, daß der Nachtdienst dann nicht einem solchen freien Sonntag vorausgehen darf.
Wenn nun die Interessen und Wünsche des Publikums in Betracht gezogen werden sollen darauf hat ja immer die Zentralverwaltung gefußt und hingewiesen —, ja, dann dürfen wir selber uns hier im hohen Reichstage gewiß als Publikum und zwar als zunächst berechtigtes Publikum betrachten.
Hier sind aber wiederholt die Resolutionen für Sonntagsruhe angenommen worden.
Demnach kann die Postverwaltung sich vollständig beruhigen und für gedeckt erachten.
Nun ist der Postverwaltung sicherlich unbekannt, wie in immer weiteren Kreisen das Bedürfniß nach Sonntagsruhe und Heiligung anerkannt wird.
Ich habe mich gefreut, als im Oktober vorigen Jahres die evangelische Synode auch ihrerseits so energisch vorgegangen ist.
Wenn das etwa dem Reichskanzler nicht gefallen hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''haben wir ja ein sehr abfälliges Urtheil über das Vorgehen der Synode gelesen —, so, meine ich, ist das eine sehr enge und unrichtige Auffassung seitens des Herrn Reichskanzlers.
Ich denke, der Herr Reichskanzler sollte der öffentlichen Meinung und dem Drange der Bevölkerung mehr Rechnung tragen.
Diese Synode ist allerdings weiter gegangen: sie will den freien Sonntag für jeden Sonntag und für jeden Beamten.
Ob das zu erreichen ist, darüber kann man ja große Bedenken hegen; ich hege auch meinerseits Bedenken und würde zufrieden sein, wenn nun mal zunächst der dritte Sonntag vollständig frei gemacht wird, aber nicht halb, sondern ganz.
Dann bin ich veranlaßt, hier zum Ausdruck zu bringen, daß namentlich die Telegraphenbeamten sich darüber beklagen, wie in ihren Stationen, und zwar in denen, wo voller Dienst gilt, die von der Zentralverwaltung gegebene Zusage nicht zur Erfüllung gelange.
Bei diesen Verwaltungen werde sehr ungleichmäßig verfahren, so daß Zweifel entstanden sei, ob überhaupt die Zentraloerwältung genau unterrichtet werde, ob und wie Ine Anordnungen aufgefaßt werden.
Zuweilen würden freie Sonntage gewährt, das wäre aber selten; häufiger würde nur eine Minderung der Arbeitsstunden eingeräumt, statt 9 Stunden, 7 Stunden: 4 oder 5 Stunden, kurz eine Minderung der Arbeitszeit; die betreffenden Beamten stellen vor, das sei unmöglich ein freier Sonntag und könne keinen Ersatz bieten für einen freien Sonntag.
Auch dieser Anspruch der Beamten scheint mir vollständig gerechtfertigt.
Ich würde das Wohlwollen der Zcntralverwaltung loben und anerkennen, wenn da Remedur geschaffen sowie sorgfältig Aufsicht geführt würde, wie es dort gehalten werde.
Ich erkenne an, es ist schwer, bei so zahlreichen Postanstalten, zumal bei den kleineren, sich überall zu vergewissern, wie das, was im Zentrum, in der Zentralstelle, gewollt wird, wirklich zur Ausführung gelange.
Man hat mir berichtet von einem Postamte, wo der Vorsteher ein Artilleriemajor sei, der in der Uniform seiner Truppe auch fortwährend seinen Dienst als Postmeister verrichte.
Da wäre eine Arbeitszeit und eine Behandlung der Beamten, wie es wohl in gar keinem anderen Bezirke vorkomme.
Ich erwähne den Namen nicht, werde aber gern bereit sein, wenn es gewünscht wird, der Zentralverwaltung weitere Auskunft zu geben.
Ich habe gefunden, meine Herren, daß, wenn man Namen nennt, dies unangenehme Folgen hat für die Beamten, die in den betreffenden Anstalten fungiren.
Dann werden Nachforschungen angestellt, die selbst in dem Falle, wenn ein ehrenwerther Beamter nicht will, daß andere behelligt und belästigt werden durch solche Nachforschungen, die man wohl Inquisitionen nennen könnte, sich selber nennt und sagt: Ich habe die Mittheilung gemacht!
für den Betreffenden die Folge eintritt, daß er dahin versetzt wird, wohin er nicht möchte, sowie daß alles Remonstriren dagegen nicht hilft.
Nach diesen Erfahrungen, die ich persönlich gemacht habe, muß ich Anstand nehmen, die Oertlichkeit zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, in dem bisherigen Bestreben werden meine Freunde und ich ausharren, so lange wir noch Kräfte erhalten von Gott dem Herrn, wir werden ausharren aus höheren ethischen Gründen.
Wir sind fest davon überzeugt, meine Herren, es kann nichts Heilsameres geben für das Land, für die Beamtenkreise und auch für das Postwesen, als wenn es dahin gebracht wird, daß dasjenige göttliche Gesetz, das für die Weltordnung gegeben wurde, das Gesetz der Sonntagsruhe, auch für das Postwesen, und erst recht in dieser großen Verkehrsanstalt voll gewürdigt und zur Anerkennung gebracht wird.
Dies um deswillen, meine Herren, weil in der Zerrüttung unserer Verhältnisse, von der wir uns ja täglich hier im Hause selbst überzeugen, ich brauche nur an die Verhandlungen der letzten Tage zu erinnern, sowie die Erfahrungen derjenigen anzurufen, die von Anfang an dem Reichstage angehört haben, meine Herren, für die alle wird es keinem Zweifel unterliegen, falls sie aufrichtig urtheilen: die hohen sittlichen Interessen sind im Niedergänge in Deutschland, sie sind im Niedergänge in der Gesetzgebung; was das bedeutet für die Zukunft, das brauche ich nicht auszuführen.
Meine Freunde und ich, meine Herren, wir wollen festhalten an dem alten Sprichwort: „An Gottes Segen ist alles gelegen!
Gottes Segen können aber weder wir, noch auch unser Land haben, können alle Anstrengungen auch der Führer des Volkes und unserer Machthaber nicht haben und nicht behalten, wenn nicht die göttlichen Gesetze und Gebote zuallererst anerkannt und geschützt werden.
Zu diesen göttlichen Geboten gehört aber vor allem das Gesetz der Sonntagsruhe und der Sonntagsheiligung.
Ja, ich setze hinzu: „der Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
613 Sonntagsheiligung '', aus vollster Ueberzeugung.
Meine Herren, ich bin davon durchdrungen, es gibt kein besseres Mittel gegen alle Bestrebungen der Sozialdemokraten, gegen alle Agitationen der Umsturzparteien, wie sie sich immer nennen mögen, als wenn Sie dem gläubigen Volke, sowie den gläubigen Beamten dazu verhelfen, daß sie an den Sonntagen in die Kirche gehen, daß sie dem Gottesdienste der Gemeinde beiwohnen können.
Wie wird doch so manches Harte und Bittere der ganzen Woche wieder ausgeglichen und zurücktreten in dem höheren Gedanken, in der Erhebung des Herzens, in der Verehrung des allmächtigen Gottes, in dessen Tempel sich alle ohne Unterschied des Standes vereinigt finden.
Also es ist recht eigentlich eine große Frage für das Wohl unseres Vaterlandes, daß wir in unserem ursprünglichen, bereits im Fortschritt befindlichen Streben ausharren.
Deshalb habe ich mir erlaubt, meine Herren, eine Resolution vorzuschlagen, dahin gerichtet.
Fortschritte den Bundesregierungen zu empfehlen in Bezug auf die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung.
Die Resolution wird ja erst später zur Beschlußfassung gelangenJch empfehle dem hohen Hause, mit großer Majorität dieser gewiß unbedenklichen Resolution sich anzuschließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es war wohl kaum nöthig, diese Resolution mit so besonderer Eindringlichkeit uns heute zu empfehlen, wo wir uns haben überzeugen können, daß seitens der Postverwaltung mit allem Ernste darin vorgegangen wird, den Beamten in immer höherem Maße die Sonntagsruhe zu verschaffen.
Daß nicht mit einem Schlage alles erreicht werden kann, was auf diesem Gebiete auch nach unseren Wünschen erreicht werden sollte, liegt ganz naturgemäß in den Verhältnissen einer großen Verwaltung.
Es ist völlig undenkbar, in dem schnellenTempo, welches vielleicht Herr Kollege Lingcns wünschen mag, die Einrichtungen so umzugestalten, wie es dazu erforderlich ist; aber die Postverwaltung hat in der That das ernste Bestreben gezeigt, soweit es unter Festhaltung einer geregelten Führung der Verwaltung möglich ist, den Beamten Sonntagsruhe zu gewähren.
Das scheint Herr Kollege Lingens auch anzuerkennen; denn er ist von dem Wege, welchen er dem hohen Hause in früheren Jahren vorgeschlagen hat, abgekommen.
Während1er1früher den1einzigen1Weg1zur1Erreichung1der1Sonntagsruhe darin fand, 1 daß der Verkehr an Sonntagen wesentlich beschränkt würde, ist er jetzt so nehme ich aus seiner Resolution wenigstens an mit dem Wege einverstanden, welchen die Post einschlägt.
Wir sind auch damit einverstanden, wir sind damit einverstanden, daß die Post immer weiter auf diesem Wege geht.
Ich glaube aber, dazu bedürfen wir in diesem Momente nicht einer besonderen Resolution.
Indessen, meine Herren, habe ich auch kein Bedenken, für dieselbe zu stimmen.
Sie wird an der Sachlage nicht sehr viel ändern; denn ich nehme an, daß die Post ihrerseits geneigt ist, auf dem bisher beschrittenen Wege weiter zu gehen.
Meine Herren, ich habe weniger zur Erörterung dieses Punktes das Wort erbeten, als um nochmals zurückzukommen auf die Ausführungen, welche Herr Kollege Gamp im Anfang unserer Berathungen gemacht hat.
Nicht daß es meine Absicht wäre, im einzelnen die Frage des Zeitungsportos oder des Portos für Kreuzbandsendungen zu erörtern; diese Punkte scheinen mir mehr zur Dekoration vorgeschoben zu sein, denn dem Herrn Kollegen müßte ja wohl bekannt sein, daß es völlig unmöglich war, in diesem Stadium irgend welche Beschlüsse über diese Punkte zu fassen.
Hätte er den ernsten Willen dazu gehabt, so hätte er in der Budgetkommission, wo ihm, da er ihr angehörte, volle Gelegenheit gegeben war, uns dazu bringen müssen, mit diesen Punkten uns eingehender zu beschäftigen, bei den meisten ist es gar nicht versucht.
Mir liegt daran, auf die Motive, welche Herr Gamp einigermaßen hat erkennen lassen, einzugehen und sie Ihnen näher darzustellen.
Es handelt sich in der That um einen Kampf der Eisenbahnen oder vielmehr der Industriellen, deren Wünschen durch die Staatseisenbahnen in Prenßen bisher nicht Genüge geschehen ist, gegen die Post.
Sie wissen ja, meine Herren, daß die Staatseisenbahnen längst nicht die glänzenden Resultate ergeben haben, welche früher versprochen worden sind.
Ich habe es von vornherein gesagt, daß es so kommen würde, es ist aber schneller so geworden, als ich selbst angenommen habe.
In der That ist cs nicht möglich, meine Herren, daß die Staatseisenbahnen mit ihrer außerordentlich komplizirten und zentralifirten Verwaltung, mit den vielen Rücksichten, die sie bei jeder Tarifermäßigung zu nehmen haben, im Stande sein sollten, den Bedürfnissen der Industrie mit der Schnelligkeit nachzukommen, mit der die Privatbahnen es seinerzeit gethan haben.
Es ist in der That eine vollkommene Stockung der ganzen Tarifpolitik, soweit sie auf Ermäßigung gerichtet ist, bei den preußischen Staatseisenbahnen eingetreten.
Das ist den Industriellen sehr unerwünscht, auch den Herren Agrariern, welche noch große Wünsche auf dem Herzen haben.
Der Herr Staatsminister Maybach, in vollkommener Erkennung der Sachlage, ist keineswegs geneigt, diesen Wünschen nachzugeben.
Jetzt will man ihm dies erleichtern auf Kosten des Reiches.
Man sagt: die Reichspostverwaltung hat ja sehr erhebliche Leistungen von den Staatseisenbahnen, welche eigentlich zu vergüten wären.
Ich gebe zu, daß die Post durch die freien Leistungen der Eisenbahnen in einer außerordentlich glücklichen Lage sich befindet, und ich habe auch meinerseits, wie der Herr1Staatssekretär1sich1vielleicht1erinnert, in früheren Stellungen eine Erhöhung dieser Ansprüche nach Möglichkeit zu bekämpfen gesucht.
Jetzt liegt die Sache in einer Beziehung vollkommen anders.
Soweit die preußischen Staatseisenbahnen bestehen aus früheren verstaatlichten Privateisenbahnen, tragen sie diese Last mit Recht; denn entsprechend derselben ist der Kaufpreis normirt.
Die preußischen Staatseisenbahnen sind nach der Rente gekauft; dabei war1berücksichtigt1die großen1Leistungen1an die Post.
Jetzt wäre die Aufhebung derselben ein Geschenk an die Staatseisenbahnen auf Kohlen des Reiches.
Daß wir im deutschen Reichstage Veranlassung haben, darauf zu dringen, daß das deutsche Reich nun wieder einmal von seinen Einnahmen abgeben soll an den preußischen Staat, resp.
an andere Staaten, kann ich nicht für richtig halten, am allerwenigsten aber, wenn es geschehen soll, um das zu unterstützen, was der Herr Kollege Gamp in dieser Beziehung beabsichtigt.
Er bezweckt, während er mit so großer Eindringlichkeit sich dagegen wendet, daß die Post die Zeitungen nach seiner Annahme unter den Selbstkosten befördert, daß die Staatseisenbahnen ihrerseits unter den Selbstkosten fahren.
Das ist ausdrücklich gesagt bezüglich der Kosten.
Nun, wenn irgend welche Leistungen dem großen Publikum zu gute kommen, so sind es die Leistungen der Post.
Was die Post thut an Ermäßigungen, an Erleichterungen des Verkehrs, das kommt unter allen Umständen der Allgemeinheit zu gute.
Was der Herr Kollege Gamp anstrebt, das ist, daß er bestimmte nothleidende Industrien an den Reichssäckel normirt, um sie dafür zu entschädigen, daß sie irrig spekulirt haben.
Von sehr autoritativer Stelle ist jetzt ausgesprochen worden, daß die Nothlage, in welcher ein Theil unserer Industrie sich trotz unserer vielgerühmten Wirthschaftspolitik befindet, herrühre von einer Überproduktion, die über das Maß hinausgegangen, und zwar nur durch die Schuld der Industriellen selbst, die die Zustände verkannt haben, und daß ein anderes Mittel nicht zu finden sei, als die Ermäßigung der Produktion.
Aber, meine Herren, die Industriellen wünschen 614 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. etwas anderes: 1 sie wünschen jetzt, daß ihnen auf dem Wege der Eisenbahntarifpolitik zu Hilfe gekommen werde, und das ist es, was Herr Kollege Gamp hier in unserem Reichstag in Szene zu setzen versucht hat.
Er sucht von hier aus einen Druck zu üben auf die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen, daß sie in Bezug auf Ermäßigungen, welchen die Verwaltung bisher mit Erfolg Widerstand geleistet, entgegenkommen möchte.
Auf diesem Wege werden wir dem Herrn Kollegen Gamp nicht folgen, wir weiden uns nicht dazu bereit finden lassen, in irgend einer Weise die wohlthätige Wirkung billiger Posttarife und guter Posteinrichtungcn zu schmälern, um den Herren Kohlenindustriellen oder Eisenindustriellen in bestimmten Bezirken zu helfen.
Wir haben im Reichstage das Interesse des Reichs und das Interesse der Gesammtheit zu wahren und deshalb den Interessen einzelner Industriellen entgegenzutreten, die auf Kosten des Reiches, hier insbesondere der Postkasse, wieder einmal sich helfen möchten aus einer Noth, in die sie sich selbst hineinversetzt haben.
Daher, glaube ich, können wir diese Anregung, die der Herr Kollege Gamp uns gegeben hat, der Vergessenheit anheimfallen lassen.
Ich hoffe wenigstens, daß aus diesen Kreisen niemand sie wieder aufnehmen wird, und hoffe, daß die Wirkung, die von ihm beabsichtigt war, mißlingen wird.
Zum Schluß lassen Sie mich noch eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Staatssekretär des Postwesens kann diesmal seinen Gegnern außerordentlich dankbar sein.
Sowohl der Herr Kollege Lingcns hat dadurch, daß er jetzt von seinem früheren Standpunkt in Bezug auf die Sonntagsruhe zurückgetreten ist, ihm damit die Anerkennung aussprechen müssen, daß der Weg, welchen die Postoerwaltung bezüglich der Sonntagsruhe gewählt hat, mindestens ein brauchbarer sei; und die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp haben im Reichstag einen ganz entgegengesetzten Widerhall gefunden, als den er erwartet hatte.
Von allen Seiten ist dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ausgesprochen worden, daß man mit seiner Verwaltung sehr wohl einverstanden, daß man stolz auf die Leistungen der Post sei.
Obwohl ich in gewisser Beziehung zur regelmäßigen Opposition der Postverwaltung gehört habe, stehe ich nicht an, hierauszusprechen, daßdieVerwaltungsleistungen der Post auch meine volle Anerkennung finden, und ich wünsche nichts mehr, als daß dieselbe in dem Bestreben, dem allgemeinen Verkehr zu dienen, beharren möge und sich nicht stören laßen möge durch Einwendungen, die im Reichstage, wie ich zu meiner Freude wohl annehmen kann, nur sehr wenig Beifall finden werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, obwohl ich bereits im Anfang meiner Rede darauf hingewiesen, daß ich in der Anerkennung der hervorragenden Leistungen der Post und des großen Antheils, den der gegenwärtige Leiter derselben an diesen Leistungen hat, von niemand übertroffen würde, so nöthigen mich einige Bemerkungen, die von jener Seite (links) gefallen sind, hier nochmals im Namen und im Auftrage meiner politischen Freunde zu erklären, daß uns selbstverständlich ein jeder Angriff gegen den Herrn Staatssekretär fern gelegen, und daß jeder meiner politischen Freunde diese Anerkennung demselben zollt.
Im übrigen bemerke ich in Bezug auf meine persönlichen Anregungen, daß ich in keiner Weise durch die Ausführungen der Herren von jener Seite davon überzeugt bin, daß dieselben, namentlich was die Benachtheiligung der Eisenbahntransportinteressen und das Zeitungsporto anlangt, unberechtigt bezw.
unzweckmäßig gewesen sind.
und ich glaube, daß auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bewiesen haben.
daß in Bezug auf die Zeitungsgebühren eine Aenderung dringend nothwendig und zweckmäßig ist, da hier Härten zu beseitigen und Unbilligkeiten auszugleichen sind.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, diese Grundsätze beständen schon vierzig Jahre, so möchte ich an das Wort erinnern, was neulich hier vom Regierungstische aus gefallen ist: 1 das Gute kommt nie zu spät.
Im übrigen habe ich den Zweck mit meiner Anregung erreicht, und ich glaube nicht, daß in industriellen und landwirthschaftlichen Kreisen die Auffassung getheilt werden wird, die der Herr Abgeordnete Schräder jetzt ausgesprochen hat.
Wenn Herr Baumbach behauptet hat, es sei unrichtig, daß Herr Rickert sich bezüglich des Zeitungsportos in der Kommission dahin geäußert, daß, wenn die Portosätze der Zeitungen die Selbstkosten nicht deckten, dann eine Erhöhung nothwendig würde, so ist Herr Baumbach im Irrthum.
Ich habe sogleich den Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht und ihn gebeten, diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert, auf die ich besonderen Werth lege, in das Protokoll aufzunehmen.
Ich habe dieselbe auch hier festnageln wollen, weil gerade die ganze Presse von jener Seite dieser Anregung wegen mich besonders angegriffen hat.
Ich beschränke mich jetzt auf die Konstytirung dieser Thatsache.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wie ich in meiner Unschuld dazu komme, nun plötzlich hier in die Debatte verwickelt zu werden.
Ich habe in der ersten Zeit dieser Debatte nicht beiwohnen können; indeß aus den Worten des Herrn Kollegen Gamp muß ich annehmen, daß er ausnahmsweise mich als Autorität für seinen verunglückten Angriff gegen die Postverwaltung anführen will.
Das möchte ich denn doch hier durch einige Worte verhindern.
Wenn nach dem, was ich gehört habe, Herr Gamp glaubt, mich festnageln zu können auf eine Meinung, die mit der seinigen übereinstimmen soll, so irrt er.
Er hat uns in der Kommission des breiteren auseinandergesetzt, daß die Post Schaden mache bei der Beförderung der Zeitungen- Darauf hat der Herr Staatssekretär Herrn Gainp ad absurdum geführt und erklärt, daß die Annahme des Herrn Gamp unrichtig sei.
Demnächst habe ich gesagt, daß, wenn man auch der Meinung sein könnte, und ich wäre dieser Meinung, daß die Selbstkosten gedeckt werden müßten, der Angriff des Herrn Gamp vollständig haltlos wäre, weil eben nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die Selbstkosten gedeckt würden.
Wie kann nun Herr Gamp mich hier als Autorität anführen
Wie gesagt, ich möchte durch diese Erklärung doch den Nagel, der hier auf mich losgeschlagen ist, etwas loser machen und mir die freie Bewegung zurückgegeben wissen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution Or.
Lingens, Nr.
80 der Drucksachen, vorbehaltlich des Schlußworts des Herrn Referenten.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, zu den meisten Dingen, die in dieser Debatte vorgebracht worden sind, werde ich mich als Referent nicht äußern aus dem einfachen Grunde, weil diese Sachen nicht Gegenstand der Berathung der Budgetkommission waren und zum Theil auch nicht sein konnten, weil sie mit der Post gar wenig Zusammenhang besitzen.
Nur bezüglich der zuletzt erwähnten Frage des Zeitungsportos gestatten Sie mir, auch meinerseits zu konstatiren, daß der Grund, warum man diese Frage, nachdem sie einmal von dem Herrn Abgeordneten Gamp in der Kommission angeregt war, nicht Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
615 weiter erfolgte, darin lag, daß sofort von Seiten des Herrn Regierungskommissärs die Besorgniß, als ob auf diesem Gebiete von der Post mit Unterbilanz gearbeitet werde, zerstreut wurde; der Herr Regierungskommissär hat ausdrücklich gesagt, daß diese Besorgniß unbegründet sei und er hat die Ueberzeugung ausgesprochen, daß es bei den gegenwärtigen niederen Sätzen es wurde dabei die Ziffer 0, g, Pfennig Kosten pro Zeitungsexemplar genannt belassen werden könne, weil die Mastenhaftigkeit und Regelmäßigkeit des Zeitungsvertriebes dies gestatte.
Selbstverständlich ist die Ziffer, die ich eben angeführt habe, sehr veränderlich von einem Tage auf den andern, von einem Quartal zum andern; je mehr Zeitungen, desto geringer selbstverständlich wird sich auch dieser Satz gestalten.
Die Bemerkung des Herrn Regierungskommissärs, daß hier keine Unterbilanz stattfinde, wurde übrigens für so wichtig gehalten, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert, daß sie ins Protokoll ausdrücklich Aufnahme fand.
Es stimmt also vollständig mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Rickert soeben bemerkt hat.
Auch bezüglich der Resolution Lingens muß ich konstatiren, daß dieselbe der Kommission nicht vorlag, somit ich als Referent zu dieser Resolution etwas zu bemerken nicht in der Lage bin.
Der Gegenstand der Resolution, Sonntagsruhe im allgemeinen, wurde allerdings in der Kommission verhandelt, und es wurde da der feste Wille und das Wohlwollen bemerkt, mit welchem die Reichsregierung auf diesem Gebiete vorgeht.
Und in der That, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich diese Ziffer wiederhole, wenn 89 Prozent sämmtlicher Beamten die Sonntagsruhe bereits besitzen, in dem Umfange des Erlasses vom Dezember 1883, und nur 0, g Prozent sämmtlicher Beamten verhindert sind, allsonntäglich den Gottesdienst zu besuchen, dann ist schon viel geschehen.
Das erkennt ja auch der Herr Abgeordnete Lingens an.
Indessen sagt er: Ich hab 'zwar viel, doch möchte ich Alles haben.
Daß aber nach diesem Sättigungspunkt hingestrebt wird, ergibt sich aus den Verbesserungen, die konstatirt sind durch den Vergleich zwischen dem jetzigen Zustande und dem Zustande vor noch nicht ganz zwei Jahren.
Daß dieser Sättigungspunkt natürlich schon als erreicht zu bezeichnen sein wird dann, wenn nicht ein jeder Sonntag in vollem Umfang freigegeben ist, sondern daß gewisse Rücksichten auf die Interessen des Dienstes und des Publikums genommen werden müssen, ist von dem hohen Hause bei jeder Gelegenheit anerkannt worden.
Persönlich erlaube ich mir noch zu dieser Resolution Lingens zu bemerken: ich halte sie rsbus sie stantibus für eben so harmlos wie überflüssig.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Eine Abstimmung wird zu Tit.
1 nicht gewünscht; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
1 nach der Vorlage.
Die Abstimmung über die Resolution bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Tit.
2, 3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
2.
Zu Tit.
3 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnrklin: 1 Meine Herren, hier werden zum ersten Male 19 500 Mark mehr als im Vorjahre verlangt für neue Stellen, und es wird sich zur Begründung dieser Forderung berufen auf das vorliegende Dienstbedürfniß.
Wir begegnen im weiteren Verlauf des Etats dieser Art Begründung noch öfter, und Sie gestatten mir darum, eine allgemeine Bemerkung zu machen.
Die Kommission hat sich auf Grund eines reichhaltigen statistischen und sonstigen Materials überzeugt, daß diese Begründung, „vermehrtes Dienstbedürfniß '', hier in diesem Falle, wie überhaupt in allen anderen Fällen, wo es angeführt ist, vollständig zutreffend erscheint.
Die riesige Ausdehnung des Verkehrs werde ich Ihnen nicht mit Zahlen Verhandlungen des Reichstags.
schildern; Sie können dieselbe aus dem grauen Hefte, aus der Poststatistik, die Ihnen zugegangen ist, entnehmen.
Lasten Sie mich nur daran erinnern, daß die Gesammtzahl der Poststücksendungen in den letzten zwei Jahren von 1526 Millionen auf 1716 Millionen, also um 190 Millionen gestiegen ist; daß der Gesammtwerth der Postsendungen von 15 367 Millionen auf 15 542 Millionen gestiegen ist, somit um 175 Millionen zugenommen, und daß die Zahl der Telegramme von 16 auf 17 Millionen sich gehoben hat.
Meine Herren, es sind nun, wie in der Kommission ebenfalls anerkannt worden ist, keinerlei Symptome dafür irgendwo wahrzunehmen, daß diese aufwärtssteigende Bewegung nicht mehr stattfinde, oder daß sie gar in eine rückläufige Bewegung umgeschlagen habe.
Im Gegentheile, es wurde bei diesem Titel und bei anderen Posten konstatirt, daß durch den Hinzutritt neuer Dienstzweige ich erinnere an die Fernsprecheinrichtungen, an die Auszahlungen der Unfallrente und dergleichen eine Art, wenn ich so sagen darf, auch qualitativer Erweiterung der Postgeschäfte stattgefunden hat.
Nun hat es all die Jahre her, in welchen eine derartige Zunahme des Verkehrs konstatirt wurde, gar keinen Anstand gehabt, daß die Post mit ihren Einrichtungen, mit Personen und mit Anstalten gefolgt ist, um den vermehrten Verkehr auch zu bewältigen, und sie folgt auch diesmal, und zwar in der Art, daß die 8 2 Millionen Mark, die im vorliegenden Ordinarium mehr gefordert werden, sich folgendermaßen vertheilen auf die einzelnen Gebiete: zirka I42 Millionen sollen verwendet werden auf die Errichtung von 1111 etatsmäßigen neuen Stellen in der Zentral- und Betriebsverwaltung; IV Millionen sollen verwendet werden zur Aufbesserung der Gehälter der Postsekretäre, der Postverwalter und der Landbriefträger; zirka 2 Millionen für andere persönliche Ausgaben, und ungefähr 4 2 Millionen für sächliche Ausgaben.
Die Kommission, meine Herren, schlägt Ihnen vor, ausnahmslos diese Mehrausgaben zu bewilligen aus den von mir angedeuteten Gründen, und ich darf mir wohl, was Sie gewiß nicht ungern vernehmen werden, nach diesen allgemeinen Bemerkungen gestatten, bei den künftigen Mehrforderungen auf das Wort zu verzichten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
3 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß Tit.
3 nach der Vorlage unverändert angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel.
L. Betriebsverwaltung.
Tit.
17, 18, 19.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 17 bis 19 nach der Vorlage.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
20 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, bei Tit.
20 habe ich zur Sprache bringen wollen Wünsche von Vorstehern von Postämtern.
Sie beklagen sich darüber, daß sie in ihren Gehaltsbezügen Sekretären nachgestellt wären.
Es liegt mir ein Brief hier vor, worin hingewiesen wird, wie die Stellung eines Vorstehers eines Postamts zweiter Klaffe in kleineren Städten wohl eine der angeseheneren Stellungen sei, wie aber eine solche Persönlichkeit deshalb auch vielen Ansprüchen ausgesetzt sei, denen sie sich nicht entziehen könnte.
Bei Kollekten und allen Anlässen komme man zu ihnen; sie hätten überdies größere Kosten für die Erziehung der Kinder, weil höhere Lehranstalten fehlten; auch die Lebensmittel und die Unterkunft lasten vieles zu wünschen übrig.
Und doch würden sie nun in ihren Gehaltsbezügen so viel ungünstiger gestellt!
Es würden zwar 200 Mark 92 616 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
Funktionszulage gezahlt, aber diese Zulage sei nicht pensionsfähig, wo nur das Gehalt den Sekretären, der Rang aber und die Anforderungen den Obersekretären gleichstünden.
Meine Herren, wir waren in der Budgetkommission durchaus nicht in der Lage, Erhöhungen der Gehaltsbezüge zu empfehlen.
Ich muß ja überhaupt bei der heutigen Finanzlage des Reichs nothgedrungen anerkennen: selbst da, wo wir aus ganzem Herzen heraus den.
Reichsbeamten, die so exponirt sind, wie es eben bei den Beamten der Postverwaltung und der Telegraphenverwaltung der Fall ist, ebenso aber auch bei den Beamten der Eisenbahnen, alle zulässige und gerechte Aufbesserung gerne hätten bewilligen mögen, mußte davon abgestanden werden, wie Ihnen mein Freund Dr. Windthorst das ja vorhin ausgeführt hat.
Aber, meine Herren, ich möchte doch nun der Zentralverwaltung und daraufhin zielen meine Ausführungen gerade die Erwägung recht nahe legen, auf Aufbesserungen möglichst Rücksicht zu nehmen.
Da ich das Wort habe, habe ich etwas nachzuholen.
Man möge ja nach den einzelnen Provinzen bei der Auswahl der Beamten, namentlich der höheren Beamten, mit Unterscheidung verfahren.
Ich habe aus Sachsen gar viele Klagen bekommen, daß Persönlichkeiten dort an der Spitze der Verwaltung gewesen wären, die auf die sächsische Landsmannschaft in wenig erfreulicher Weise herabgesehen hätten.
Das ist auch bei uns so, am Rhein und in Westfalen.
Wenn dorthin Beamte kommen aus ganz entlegenen östlichen Provinzen mit ganz anderen Anschauungen, dann können sie sich nicht leicht in die Verhältnisse der Provinz und des Landes finden; dadurch kommt in der Behandlung ihrer Untergebenen eine gewisse Schärfe, ein Wesen zum Vorschein, wie man es in militärischen Kreisen gewohnt sein mag, wie man es aber in unseren Landschaften gar nicht gerne erträgt und hinnimmt.
Es wäre meines Erachtens im Interesse gerade der Zentralverwaltung sehr wünschenswerth, insbesondere auch katholische Beamte in höhere Posten gelangen zu lassen.
Sie werden erfahren, wie darunter ganz vortreffliche Beamte sich finden, durchaus gewissenhaft, die ihren Dienst mit der größten Sorgfalt versehen, die aber auch die Wünsche, Anschauungen und Bedürfnisse der Unterbeamten verstehen.
Dadurch käme Harmonie in die ganze Verwaltung, was gewiß empfehlenswertst.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
20 ist angenommen.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, der Wunsch des Herrn Kollegen Lingens, daß es gelingen möchte, bei günstigerer Finanzlage eine Aufbesserung der Gehälter der mittleren und unteren Beamten in der NeichSpostverwaltung eintreten zu lassen, wird auch auf dieser Seite des Hauses getheilt, ebenso das Bedauern, daß es, wie gegenwärtig die Finanzlage ist, kaum möglich sein wird, in nächster Zeit erhebliche Erhöhungen eintreten zu lassen.
Es ist aber ein anderer Wunsch der mittleren und unteren Reichspostbeamten, den ich hier ebenso wie in der Budgetkommission zum Ausdruck bringen möchte um deswillen, weil ich diesen Wunsch nicht für unbillig erachten kann, und weil seine Erfüllung nicht mit einem allzu großen Kostenaufwande verknüpft sein dürfte.
Nach dem Reichsbeamtengesetz empfangen nämlich die Reichsbeamten ihr Gehalt monatlich xraorurmsrancko, es sei denn, daß der Bundesrath für einzelne Beamtenkategorien ausdrücklich die vierteljährliche Pränumerandozahlung statuirt.
DerBundcsrath hat demzufolge auch für verschiedene Kategorien, namentlich von höheren Reichsbeamten, die vierteljährliche Pränumerandozahlung eintreten lassen; so namentlich auf dem Gebiet der Reichspostverwaltung für die Oberpostdirektoren, Oberposträthe, Posträthe, für den Vorsteher und für den Inspektor des Postzeitungsamts, und ebenso auf dem Gebiete der Reichseisenbahnverwaltung für verschiedene höhere Beamte.
In der Folgezeit wurde der Kreis dieser Beamten bei der Reichseisenbahnverwaltung noch erweitert, und neuerdings beziehen auch die Beamten des Reichsversicherungsamts, welches, wie es scheint, gegenwärtig eine Art evtant clläri der Reichsverwaltung ist, ihr Gehalt vierteljährlich praenumsravcko, und zwar jeder etatsmäßig angestellte Beamte.
Diese Ungleichheit wird nun bei den Reichspostbeamten zum Theil schmerzlich empfunden, und es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch unterbreitet worden, daß man doch den Kreis derjenigen Postbeamten, die ihr Gehalt nicht monatlich, sondern vierteljährlich bekommen, etwas erweitern möchte.
Man nimmt dabei namentlich Bezug auf das preußische Gesetz vom Jahre 1881, denn dieses Gesetz hat für die preußische Staatsverwaltung ganz allgemein den Grundsatz sanktionirt, daß jeder etatsmäßig angestellte Beamte sein Gehalt vierteljährlich im voraus zu beziehen habe, und ich glaube, daß die Reichsbeamten nicht im Unrecht sind, wenn sie meinen, daß das, was in Preußen statuirt ist, und was iich bis jetzt dort auch bewährt habe, billigerweise auf die Reichsbeamten Anwendung finden möge.
Es ist in den Motiven jenes preußischen Gesetzes ausdrücklich betont, daß man damit den wiederholt kundgegebenen Wünschen der Beamten entgegenkomme, Wünschen, welche auch im Landtage der Monarchie zum Ausdruck gekommen seien.
Dann wird diese Art und Weise der Zahlung in den Motiven des preußischen Gesetzes dadurch begründet, daß den Beamten durch den Modus der Vierteljahresratenzahlung die meistens quartaliter erfolgende Miethszahlung erleichtert werde, und daß ihnen außerdem die Möglichkeit gegeben wäre, bei der Bestreitung ihrer Wirthschaftsbedürfnisse die Vortheile zu genießen, die nach den kommerziellen Usancen bei dem Einkauf im großen ihnen zufließen.
Ich kann hinzufügen, daß auch einzelne größere Kommunalverwaltungen, namentlich die Stadt Berlin, dasselbe wird mir aus Halle mitgetheilt gleichfalls dazu übergegangen sind, ihren Kommunalbeamten vierteljährlich im voraus das Gehalt auszahlen zu lassen.
Hier in Berlin ist mir z.
B. mitgetheilt worden, daß manche Hauswirthe bei vierteljährlicher Zahlung der Miethe sogar etwas weniger fordern, daß also der Beamte, welcher in der Lage ist, vierteljährlich prsavumEraiicko zu zahlen, gewisse Vortheile habe; und außerdem werde ich darauf aufmerksam gemacht, daß auch Steuern, Schulgeld, Lebensversicherungsprämien, Sterbekassen- und andere Beträge und sonstige Zahlungen vierteljährlich zu entrichten seien, sodaß der Beamte, wenn er vierteljährlich sein Gehalt im voraus beziehe, in der Lage sei, sich wirthschaftlich besser einrichten zu können.
In der Kommission stieß nun dieser Gedanke insofern auf Widerspruch, als man meinte, man müsse dann dazu übergehen, allgemein in unserer Reichsverwaltung und namentlich auch wohl bei dem Militär das Gehalt vierteljährlich im voraus entrichten zu lassen.
Nun meinte namentlich ein konservatives Mitglied der Kommission, dem ich in militärischen Dingen allerdings ein besseres Verständniß zutraue als mir, daß namentlich bei den Herren Lieutenants die vierteljährliche Vorausbezahlung der Gage von bedenklichen Folgen begleitet sein könne.
Außerdem wollte der betreffende Herr unterscheiden, zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten, indem er meinte, daß es bei verheirateten Beamten wohl unbedenklich wäre, die vierteljährliche Vorausbezahlung zu statuiren, während man es bei unverheirateten Beamten bei der monatlichen Zahlung belassen solle.
Nun glaube ich aber nicht, daß in ein Gesetz oder in eine Verordnung eine derartige Unterscheidung zwischen Verheirateten und Unverheirateten hineinpassen möchte.
Ich verkenne keinesReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
617 wegs, daß bei verheirateten Beamten die Präsumtion der Solidität vielleicht eine größere ist als bei unverheirateten; auf der anderen Seite habe ich aber auch schon das Vergnügen gehabt, manchen unverheirateten Beamten kennen zu lernen, der sich in wirthschaftlichen und pekuniären Dingen einer außerordentlichen Solidität befleißigte.
Sodann ist auch bei dem verheirateten Beamten die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß derselbe, wenn er der schützenden Obhut seiner Gattin enthoben ist, den schmalen Pfad wirthschaftlicher Tugend verläßt und sich auf die breiten Pfade der Unsoliditüt begibt.
Es ist mir hier ein Zeitungsausschnitt mitgetheilt worden, der allerdings ein abschreckendes Beispiel meldet.
Ein verheirateter Beamter hatte guartaliter sein Gehalt xrasrmiuerauäo erhoben, und anstatt sich mit dem Gehalt zu der Gattin nach Hause zu begeben, schlug er den Weg ein nach einem anmuthigen Vergnügungslokal der Reichshauptstadt.
Dort scheint der Mann leider in eine Gesellschaft gerathen zu sein, welche einer leichten Auffassung des Lebens huldigte.
Genug, als der Mann beim Morgengrauen es endlich für gut hielt, znm häuslichen Herd zurückzugehen, da war das vierteljährlich praoiiumsrnriclo gezahlte Gehalt dahin, und der Bericht konstatirt sogar, daß auch die Taschenuhr denselben Weg gegangen sei.
Das ist gewiß ein sehr betrübender Fall; aber ich glaube, man sollte daraus doch nicht generalisiren.
Der Herr Staatssekretär macht mir freilich eine abwehrende Bewegung; aber ich glaube in der That, daß wir sowohl zu unseren verheirateten wie unseren unverheirateten Beamten das Zutrauen haben könnten, daß sie, wenn man ihnen das Gehalt vierteljährlich prasnumoraiiäo geben würde, damit richtig wirthschaften werden.
Wer auf solche Abwege geräth, wer nun einmal potatorische und andere exzessive Neigungen hat, der kann diesen Neigungen auch bei der monatlichen Pränumerandozahlung fröhnen.
Ich will ja auch nicht so weit gehen, daß ich generell bei allen Reichsbeamten für diese vierteljährliche Pränumerandozahlung plädire; doch glaube ich wohl, daß man, namentlich was die Postsekretäre und Postassistenten betrifft, diesem Wunsche entgegenkommen könnte.
Ich bezwecke nichts weiter, als dem Bundesrathe zu empfehlen, diese Wünsche in wohlwollende Erwägung zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die Sache ist auch in der Budgetkommission angeregt worden vom Reichsschatzamt; es wurde aber mit so gewichtigen Erwägungen den Wünschen entgegengetreten, daß wir in der Budgetkommission von der weiteren Verfolgung haben absehen müssen.
Ich gestatte mir jetzt, anknüpfend an frühere Verhandlungen, mitzutheilen, daß mir aus den Kreisen der Postbeamten eine vollständige Liste von 13 Personen zugekommen ist, um zu beweisen, wie Postsekretäre nach zwanzig- bis siebenundzwanzigjähriger Dienstzeit das Durchschnittsgehalt ihrer Dienststellung noch nicht erreicht haben; dann an zweiter Stelle, wie sich unter den aus den Kreisen der früheren Postexpedienten hervorgegangenen Postsekretären solche befinden, welche bei ihrem Eintritt in den Postdienst den Besuch der Prima eines Gymnasiums nachgewiesen haben; endlich drittens, daß es Postsekretäre gäbe, welche das Maximalgehalt nach dreißigjähriger Dienstzeit noch nicht beziehen.
Die betreffenden Namen befinden sich angegeben.
Ich thue dies in Anknüpfung an einen Wunsch, den ich in der Budgetkommission zur Sprache gebracht habe, daß eine Statistik, eine Anciennetätsliste veröffentlicht werden möchte.
Darauf ist uns erwidert worden: eine solche bestehe, der Publikation ständen indeß Bedenken im Wege.
Darauf ist die Angelegenheit nicht weiter verfolgt worden.
Zur Verstärkung jedoch der Angaben, die ich in früheren Sessionen mir zu machen erlaubt habe, bin ich auf die Sache zurückgekommen, und ich werde Veranlassung nehmen, bei der Zentralverwaltung direkt die Angelegenheit weiter zu verfolgen, weil ich glaube, daß sie in die heutige Verhandlung weniger paßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamis, Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Die Ausführung der letzterwähnten Absicht des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens, sich bei der Zentralverwaltung direkt das Material darüber zu verschaffen und Erkundigungen einzuholen, kann ich nur meinerseits auf das lebhafteste befürworten.
Im übrigen möchte ich ein für allemal die Erklärung abgeben, daß wir auf solche Mittheilungen von einzelnen Beamten, die an einzelne Mitglieder des hohen Hauses erfolgen, und die hier zum Gegenstand der Besprechung gemacht werden, irgend etwas zu erwidern gar nicht in der Lage sind, weil nach den gemachten Erfahrungen sich solche Mittheilungen vielfach als Ausfluß von Voreingenommenheit unter Angabe falscher und in keiner Weise bewiesener Thatsachen dargestellt haben.
Ehe nicht ein voller Beweis über jede einzelne der dort mitgetheilten Thatsachen angegeben wird, können wir uns von Seiten der Regierung auf die Erörterung solcher angeblichen Mißstände, die in dieser Weise und auf Grund solches Materials hier vorgebracht werden, nicht einlassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, die von dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach angeregte Frage der vierteljährlichen Vorauszahlung war auch Gegenstand der Erörterungen in der Kommission.
Man verkannte hier nicht die Vortheile, die in gewissem Sinne mit einer vierteljährlichen Vorauszahlung der Gehälter verbunden sind; aber es fanden auch in der Kommission die Nachtheile, welche der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach so beredt geschildert hat, volles Verständniß, namentlich auch mit Rücksicht auf den Umstand, daß die jüngeren Elemente bei dem Postpersonal die überwiegende Mehrzahl bilden, und den exzessiven Neigungen der Jugend durch vierteljährliche Bezahlung ein gewisser Vorschub geleistet werde.
Aber, meine Herren, die Sache hat nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars auch ihren finanziellen Haken.
Es wurde uns in der Kommission mitgetheilt, daß der Betriebsfonds, wenn wir ganz allgemein übergehen von der monatlichen zur vierteljährlichen Vorausbezahlung, eins ganz erhebliche Verstärkung erfahren müsse, die bis zum Betrage von zirka 23 Millionen Mark sich belaufen kann.
Es handelt sich um eine Mehrbelastung mit Zinsen von jährlich 350 000 Mark, also eine ganz erhebliche Mehrbelastung unseres Etats.
Daß das wirklich so ist, meine Herren, wollen Sie aus dem Umstande entnehmen, daß das deutsche Reich im ganzen jährlich 150 Millionen Mark an Beamtenbesoldungen mit Einschluß der Offizierbesoldungen verausgabt, und daß von diesen 150 Millionen nur 13 Millionen vierteljährlich bezahlt werden, die übrigen 137 Millionen monatlich.
Würde man die letzteren ebenfalls in vierteljährlichen Raten verabfolgen, so würde das Ergebniß das sein, wie ich es eben geschildert habe.
Aus diesem Grunde schien die Kommission eine Beschlußfassung ist ja darüber nicht herbeigeführt worden wenig geneigt, der Anregung des Herrn Kollegen Baumbach zu folgen.
Was Herr Kollege Lingens anführte, das Kapitel der 92 618 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
Postsekretäre, so wurde das bei Tit.
21 ganz ausführlich in der Kommission behandelt, und wir haben bei dieser Gelegenheit Darlegungen seitens der Herren Regierungskommissäre bekommen, welche geeignet sind, die in den Kreisen der Postsekretäre nicht nur, sondern auch in manchen anderen Beamtenkategorien hier und da laut gewordene Befürchtung, als ob die bezüglich der Anciennetät geltenden Bestimmungen nicht durchweg eingehalten würden, vollständig zu zerstreuen.
Es wurde uns versichert, daß das Aufrücken der Sekretäre in höhere Gehaltsstufen lediglich nach dem Dienstalter stattfinde, und daß die Vertheilung der Gehaltszulage nach dem jeweiligen Stand der Besoldungsmittel erfolge, sobald durch den Abgang von Stelleninhabern oder durch Kreirung neuer Stellen solche Besoldungsmittel flüssig werden.
Es wurde uns ferner dargelegt, daß eine feste Gehaltsskala von einiger Dauer für die Sekretäre erst dann thunlich und durchführbar erscheint, wenn die Sekretäre sich auch durchweg auf demselben Durchschnittssatz befinden.
Das ist zur Zeit noch nicht der Fall, aber man hat die Tendenz, nach und nach für sämmtliche Sekretäre diesen Durchschnittssatz herbeizuführen, und Sie entnehmen aus den Erläuterungen zu diesem Titel, daß auch in diesem Etat wieder für 460 Postsekretäre die Erhöhung des Durchschnittssatzes von 2100 auf 2325 Mark herbeigeführt ist.
So wird man sich nach und nach demjenigen Punkt nähern, wo sich sämmtliche Sekretäre auf dem höheren Durchschnittssatz befinden.
Aber wenn auch dieser höhere Durchschnittssatz allgemein herbeigeführt sein wird, so wird man doch nicht sagen können, daß von jetzt an auch eine ständige, einen längeren Zeitraum umspannende Gehaltsskala wird eingeführt werden können; sie wird vielmehr für jedes Etatsjahr voraussichtlich neu aufgestellt werden müssen, da die Zahl der Sekretäre beinahe jedes Jahr wechselt.
Gegenwärtig befinden sich die Postsekretäre in 14 Gehaltsklassen eingetheilt von 1650 bis 3000 Mark.
Es wurde uns ferner bei dieser Gelegenheit dargelegt, daß die Einrangirung derjenigen Assistenten, welche auf Grund der mit dem Reichstag vereinbarten Uebergangsbestimmungen vom Jahre 1871 zu Sekretären befördert wurden, ganz in Uebereinstimmung mit diesen Vorschriften erfolgt ist, daß die aus diesen Kreisen erhobenen Klagen über Verkürzung der Anciennetät sonach unbegründet erscheinen, und daß bei den nach dem Jahre 1871 eingetretenen Beamten für die Anstellung bezw.
das Dienstalter als Sekretär der Tag der bestandenen Sekretärprüfung und bei gleichzeitiger Prüfung der Tag des Eintritts in den Postdienst maßgebend ist.
Es wurde ferner bei dieser Gelegenheit uns Aufschluß darüber ertheilt, daß und welche Gehaltsskalen für die übrigen Beamtenkategorien bestehen, und daß für das Aufsteigen im Gehalt bei sämmtlichen Beamtenkategorien das Dienstalter in der bezüglichen Rangklasse maßgebend sei, so daß z.
B. ein Postinspektor, welcher demnächst als Postdirektor angestellt wird, nach seinem Dienstalter als Postinspektor unter die Direktoren eingereiht wird, weil Postinspektor und Postdirektor in dieselbe Beamtenkategorie gehören.
Die Kommission hat aus diesen Darlegungen die Ueberzeugung geschöpft, daß das Aufsteigen im Gehalt nach festen Normen und unter Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse im ganzen Bereich der Beamtenwelt gesichert sei.
Präsident: Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Die bis hierher ausgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
32 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, ich habe geglaubt an diesen Titel die Begründung derjenigen Resolution anknüpfen zu sollen, welche ich mir dem hohen Hause zu unterbreiten erlaubt habe.
Ich meine, daß mir diese Begründung nicht schwer fallen kann; denn Ihnen allen muß es ja bekannt sein, daß in vielen anderen Ländern, in England, Amerika, Oesterreich und in der Schweiz, sehr zahlreiche Beamtinnen gerade im Post- und Telegraphenwesen Anstellung gefunden haben, und daß man mit denselben die allergünstigsten Erfahrungen gemacht hat.
Alle Berichte, amtliche und nichtamtliche, stimmen darin überein, daß diese weiblichen Angestellten, sowohl was Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit im Dienste, als was ihre Brauchbarkeit und Geschicklichkeit anbelangt, nichts zu wünschen übrig lasten, daß sie nach ihren gesummten Leistungen dem männlichen Personal als unbedingt gleichberechtigt zur Seite zu stellen sind.
Nun habe ich es von jeher als einen wesentlichen Beitrag zur Lösung der immer brennender hervortretenden Frauenfrage angesehen, daß man denjenigen Frauen, die auf die Ehe verzichten oder nach ihren persönlichen Verhältnissen kaum die Aussicht haben, sich zu verheiraten, den Eintritt in eine gesicherte, ihren Fähigkeiten und ihrem Bildungsgrade entsprechende Lebensstellung nach Möglichkeit erleichtere.
Ich habe es deshalb um so lebhafter bedauert, daß gerade in unserem einheimischen Post- und Telegraphenwesen die Anstellung neuer weiblicher Beamten auf eine, wie es scheint, unüberwindliche Abneigung des hohen Chefs dieses Dienstzweiges stößt, als gerade unsere einheimischen Einrichtungen, wie heute von allen Seiten des Hauses mit seltener Uebereinstimmung betont worden ist, durch das Verdienst dieses hohen Beamten allen anderen Ländern zum Muster geworden sind und vorangeschritten sind.
Indessen muß ich nun einmal mit dieser Abneigung als einer Thatsache rechnen und enthalte mich daher, so lange nicht Zeichen einer Sinnesänderung in dieser Beziehung an maßgebender Stelle hervortreten, eines weitergehenden Antrags.
Nur für diejenigen Damen, welche der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan einmal übernommen hat, und die noch gegenwärtig in seinem Ressort Beschäftigung finden, möchte ich ein Fürwort einlegen.
Ihre Zahl ist keine sehr große; genau sie anzugeben bin ich nicht im Stande; vielleicht erhalten wir in dieser Beziehung genauere Aufschlüsse von einem der Herren Vertreter der Postverwaltung.
So viel ich weiß, existiren außer den 57 in Baden noch übrig gebliebenen Telegraphistinnen, welche leider auf den Aussterbeetat gesetzt sind, nur eine wenig größere Anzahl bei uns in Preußen und ganz vereinzelte in Sachsen, dessen Regierung sich bereits vor 1866, also vor der Aufrichtung des deutschen Reichs und vor der Vereinigung des Post- und Telegraphenwesens in einer und derselben Hand, für die Anstellung weiblicher Beamten in diesem Dienstzweige entschieden hatte.
Alle diese Damen sind nun 10 bis 12 bis 15 Jahre einzelne noch länger im Dienste des Reichs beschäftigt gewesen; sie haben ferner vor dem Eintritt dieselbe Prüfung ablegen, denselben Befähigungsnachweis erbringen müssen wie die männlichen Personen; sie haben sich alle Zeit die Zufriedenheit ihrer dienstlichen Vorgesetzten errungen und ganz dieselben dienstlichen Verrichtungen zu vollziehen gehabt wie die Herren.
Sie haben namentlich auch den Hughestelegraphen mit seinen schweren Gewichten bedient und auch bis vor wenigen Jahren Nachtdienst leisten müssen.
Der letztere ist ihnen erst seit wenigen Jahren erlassen worden.
Nun vergleichen Sie einmal einen Augenblick, wie deren Einkommensverhältniste sich gestalten gegenüber denen derHerren, welche mit ihnen gleichzeitig in den Post- und Telegraphendienst mit demselben Befähigungsnachweis eingetreten sind.
Die letzteren sind seitdem sämmtlich oder fast sämmtlich in feste Anstellungen eingerückt und haben danach Pensionsansprüche erworben.
Das ist denn doch, meine Herren, etwas ganz außerordentlich wichtiges, daß jemand, welcher Jahre oder Jahrzehnte lang seine Kräfte im öffentlichen Dienste abgenutzt hat, nachher auch mit Sicherheit auf eine, wenn auch nur mäßige, doch immerhin auskömmliche Versorgung rechnen darf.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
619 Das Diensteinkommen dieser Herren beläuft sich, wie Sie aus Tit.
22 ersehen werden, auf 1350 bis 1500, im Durchschnitt 1425 Mark, wozu noch 433 Mark Wohnungsgeldzuschuß kommen, also im Durchschnitt auf 1858 Mark.
Dagegen sind die Damen, welche dasselbe leisten und denselben Befähigungsnachweis erbracht haben, ursprünglich eingetreten mit 750 Mark jährlicher Diäten, ein Theil derselben ist nachher aufgerückt auf 900 Mark, und erst nach zehn Jahren oder noch längerer Zeit hat ein Theil derselben 1050 Mark erlangt.
Höher kann ihr Einkommen niemals steigen.
Ja, dasselbe hat sich sogar für einen Theil dieser weiblichen Angestellten verschlechtert, seitdem das Telegraphenwesen mit der Post vereinigt worden ist; denn diejenigen unter ihnen, welche vor dieser Vereinigung im Telegraphendievste thätig waren, bezogen an Tantiemen und Entschädigung für den Nachtdienst noch gewisse Nebeneinnahmcn, welche sich durchschnittlich auf 18 Mark pro Monat beliefen.
Diese Nebeneinnahmen sind ohne Entschädigung in Wegfall gekommen, obgleich die Damen noch einige Jahre nachher den Nachtdienst haben verrichten müssen.
Die Hauptsache ist aber die, meine Herren, daß keine von diesen Damen in eine feste Anstellung mit Pensionsberechtigung eingetreten ist.
Ein solches Mädchen ist also, wenn es seine Jugendjahre und besten Kräfte dem Reichsdienste geopfert hat, in der Lage, daß die Oberbehörde ihm sagen kann: wir können dich nicht mehr beschäftigen, wir können dich nicht mehr brauchen, du kannst gehen!
Nun erwarte ich ja den Einwand, daß man sagen wird: so inhuman wird die Oberbehörde nicht verfahren, sie wird jeder Zeit billige Rücksichten walten laßen.
Ja, meine Herren, Sie werden aber doch anerkennen, daß es ein himmelweiter Unterschied ist, ob jemand auf das Wohlwollen seiner vorgesetzten Behörde angewiesen ist, die aus Gnaden ihm eine Unterstützung zuwenden kann oder auch vielleicht nicht, oder ob ihm ein rechtlicher Anspruch auf Pension zusteht.
Der Fall ist im vorigen Jahre in Königsberg vorgekommen, daß eine dieser Damen, welche nach zehnjähriger Dienstzeit invalide geworden war, durch das Wohlwollen der vorgesetzten Behörde auf 5 Jahre widerruflich eine jährliche Unterstützung von 96 Thalern erhalten hat.
(Hört!
hört!
links).
Ich erkenne das ja dankbar an, da eine rechtliche Verpflichtung im vorliegenden Falle überhaupt nicht vorhanden war; es ist immer besser als nichts.
Sie werden mir aber doch zugeben, daß dies, wie man zu sagen pflegt, zu viel zum Verhungern und zu wenig zum Leben ist.
Sie werden auch zugeben, daß eine solche Stellung von weiblichen Beamten, welche im Dienste des Reiches das Ihrige geleistet und sich in keiner Weise einer Unzuträglichkeit schuldig gemacht haben, weder dem Rechte noch der Billigkeit entspricht.
Meine Herren, wenn ich nun noch hinzufüge, daß die dem Reiche etwa erwachsende finanzielle Belastung, im Falle der Herr Staatssekretär von Stephan geneigt sein sollte, meiner Intention Folge zu geben, nicht von Belang sein könnte, weil es sich nur um ein so wenig zahlreiches Personal handelt, daß diese geringe finanzielle Belastung namentlich nicht ins Gewicht fallen könnte gegenüber der Größe der Wohlthat, welche diesem Personal erwiesen würde: so glaube ich darauf hoffen zu dürfen, daß meine Resolution auf allen Seiten dieses Hauses Sympathie und Unterstützung finden werde.
Ich glaube meine Hoffnung sogar noch weiter ausdehnen zu dürfen dahin, daß auch der Herr Staatssekretär von Stephan bei dieser Gelegenheit ein menschliches Rühren fühlen und sein immerhin doch recht reich gefülltes amtliches Portemonnaie zu Gunsten dieser Damen ein klein wenig zu öffnen geneigt sein werde.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, die Dienstverhältnisse der Telegraphengehilfinnen sind in den verflossenen Jahren bereits verschiedene Male Gegenstand ausführlicher Erörterungen gewesen.
Noch im vorigen Jahre hat aus Anlaß einer Anfrage des Herrn Vorredners eine Darlegung dieser Verhältnisse stattgefunden.
Ich würde fürchten, das hohe Haus zu ermüden, wenn ich in diesem Jahre diese Verhältniße so eingehens, wie im vorigen beleuchten wollte.
Ich glaube mich auf meine damaligen Erklärungen beziehen zu können, indem ich sage, daß die Postverwaltung der Meinung ist, daß diesen Damen diejenige Stellung eingeräumt ist, die ihren Leistungen gebührt.
Von dem Herrn Vorredner differirt die Verwaltung zunächst darin, daß, während seine Ausführungen dahin zielen oder wenigstens den Anschein erwecken können, als würden den Telegraphengehilfinnen Aussichten versagt, die sie bei ihrem Eintritt in den Dienst sich hätten machen dürfen, nach unserer Auffassung die Sachlage eine gerade entgegengesetzte ist.
Als der Versuch gemacht wurde, Telegraphengehilfinnen in den Dienst einzustellen, ist ihnen ausdrücklich erklärt worden, daß sie nur auf Widerruf, nur auf Kündigung, ohne jede Pensionsberechtigung in diese Stellung übernommen würden.
Nach der Richtung hin haben also die Damen Erwartungen sich nicht machen können, wohl aber und auch darin muß ich der Ausführung des Herrn Abgeordneten widersprechen ist ihre materielle Stellung eine bessere geworden, als es ihnen bei ihrer Annahme in Aussicht gestellt worden war.
Wenn der Herr Abgeordnete hier ausgeführt hat, daß die Lage der Telegraphengehilfinnen seit der Vereinigung der Telegraphenverwaltung mit der Post sich verschlechtert habe, so entspricht dies den thatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht.
Gerade seit der Vereinigung der Telegraphenverwaltung mit der Post ist das Gehalt der Telegraphengehilfinnen durch Zulagen verbessert worden.
Es trifft also das gerade Gegentheil von dem zu, was der Herr Abgeordnete hrer angeführt hat.
Die Verwaltung differirt aber von seiner Auffassung auch noch in einer anderen wichtigen Hinsicht.
Sie ist nicht der Meinung, daß die Leistungsfähigkeit der Telegraphengehilfinnen derjenigen der männlichen Telegraphenbeamten gleichzustellen sei.
Die häufigen Unterbrechungen, die Nothwendigkeit, Telegraphengehilfinnen vom Nachtdienste auszuschließen, die Unmöglichkeit, sie an Orten zu beschäftigen, wo nicht mehrere weibliche Beamte zusammen sind, macht die Verfügung der Verwaltung über diese Beamten zu einer überaus beschränkten.
Auch in Beziehung auf ihre eigenen Leistungen stehen sie hinter dem Maße zurück, das wir an männliche Telegraphenbeamte stellen müßen.
Aus diesen Gründen ist die Verwaltung noch heute der Meinung, daß keine Veranlassung dazu vorliegt, die Stellung der Telegraphengehilfinnen zu ändern, und ich habe Sie zu ersuchen, meine Herren dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Möller und der von ihm vorgeschlagenen Resolution nicht beistimmen zu wollen.
Ich führe dabei noch das eine an, daß es der Beilegung der Pensionsberechtigung für Telegraphengehilfinnen nicht bedarf, um ihnen für den Fall nachgewiesener Erwerbsunfähigkeit eine Pension zu verschaffen.
Die Verwaltung macht von der durch das Reichsbeamtengesetz ihr beigelegten Befugniß, auch nicht angestellten Beamten Pensionen bis auf die Höhe des gesetzlichen Betrags zu gewähren, den Telegraphengehilfinnen gegenüber denselben Gebrauch wie bei den männlichen Beamten.
Es bedarf also der Resolution nicht, um das zu erreichen, was dem Herrn Abgeordneten vorgeschwebt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, was der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung Ihnen gesagt hat 620 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886. über die Unzulänglichkeit der Leistungen der Telegraphistinnen, das könnte doch höchstens ein Grund sein, keine neuen Beamten der Art mehr anzustellen, nicht aber dafür, den einmal angestellten ihr Recht vorzuenthalten.
Es widerspricht übrigens auffallenderweise denjenigen Erfahrungen, welche man in den von mir bezeichneten anderen Ländern durchgängig gemacht hat; da hat man überall gefunden, daß die Leistungen der Telegraphistinnen denen der männlichen Beamten vollständig gleichzustellen seien.
Es ist doch ein sonderbares Zeugniß für die geringe Intelligenz, Leistungsfähigkeit und Bildung unseres einheimischen weiblichen Geschlechts, wenn dies nun in Bezug auf einen derartigen Dienstzweig eine so ungünstige Ausnahme machen sollte.
Wenn ferner der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung gesagt hat, einer solchen Anregung durch die von mir dem hohen Hause zur Annahme empfohlene Resolution bedürfe es nicht, die Postverwaltung werde schon von selbst solche Unterstützungen an invalide gewordene Arbeiterinnen verabfolgen, so mache ich eben darauf aufmerksam: ein ganz anderes Ding ist es, von der Gnade einer Behörde abhängig zu sein, und, sich auf den Rechtsboden stützen zu können.
Solche Einrichtungen wollen wir eben grundsätzlich nicht begünstigen, wobei das freie Belieben der Oberbehörden schalten und walten kann.
Dann hat der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung doch eigentlich nur bestätigt, was ich bereits im vorigen Jahre und in diesem von neuem ausgeführt habe.
Ich habe gar nicht behauptet, daß diesen Damen bei ihrem Eintritte in den Reichspostdienst höhere Versprechungen gemacht seien.
Sie haben sich allerdings in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft darauf eingelassen, gegen den niedrigen Diätensatz von 2 Mark ihre Kräfte dem Reichsdienste zu widmen, und sie sind dann allmählich vorgerückt auf 900 und 1050 Mark jährlich.
Wenn das der Herr Direktor im Reichspostamt eine ausreichende Verbesserung für zehn- bis fünfzehnjährige Dienstleistung nennt, nun, meiner Meinung nach ist sie das nicht!
Die Thatsache hat er gar nicht widerlegt, daß ein Theil dieser Beamtinnen Nebeneinnahmen bezog, die sich aus Tantiemen und Entschädigung für den Nachtdienst zusammensetzten, und daß diese Entschädigungen ihnen ohne weiteres entzogen worden sind, daß sich also für eine Anzahl derartiger Beamtinnen das Einkommen in der That verschlechtert hat.
Ich muß daher meine Behauptungen aufrecht erhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt 1) r. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt I) r. Fischer: 1 Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur das eine betonen: der Herr Vorredner geht davon aus, daß man in den Ländern, die er genannt, mit den Leistungen der weiblichen Beamten durchaus zufrieden sei.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen er seine Informationen schöpft.
Nach den amtlichen Berichten, die uns vorliegen, scheint das keineswegs in den maßgebenden amtlichen Stellen in demjenigen Umfange der Fall zu sein, wie es der Herr Abgeordnete hier darstellt.
Uns liegen Aeußerungen vor, daß auch in anderen Ländern die Verwendbarkeit der weiblichen Beamten eine sehr beschränkte ist (hört!
hört!
rechts), und daß man auch da der Ansicht ist, daß ihre Arbeitsfähigkeit hinter dem Maße der männlichen Beamten zurückbleibt.
Das ist das, was wir von anderen Ländern erfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, nur damit meine und meiner Parteigenoffen Abstimmung nicht mißdeutet werden kann, erkläre ich, daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, männliche Arbeitskräfte durch weibliche immer mehr verdrängt zu sehen.
Es ist jetzt nicht unsere Aufgabe, hier physiologisch zu erörtern, inwieweit die Frau zum Telegraphen-, Postdienst u. s. w. tauglich ist oder nicht, und inwieweit Herr Möller oder die Vertretung der Reichspostverwaltung Recht hat.
Ich bin überzeugt, daß die Strömung in der Arbeiterschaft und bei den Angestellten darauf hinausgeht, die Frauenarbeit einzuschränken.
Auch kann ich nur wünschen, daß die übrigen Reichsverwaltungen der Postverwaltung nachfolgen mögen, daß wir nicht bei den Sekundärbahnen als Weichensteller Frauen beschäftigt sehen, was gewiß eine durchaus unpaffende Stellung und Verwendung ist.
Trotz dieser Auffassung aber werden wir für den Antrag des Herrn Abgeordneten Möller stimmen und zwar darum, weil wir der Meinung sind, daß, wenn die Reichspostverwaltung überhaupt Frauen anstellt, wenn sie Frauen verwendet und Frauen braucht, daß dann die Frauen denselben Anspruch auf Bezahlung und Sicherstellung haben, wie die Männer.
Die Ausrede kennen wir bei allen Fabrikanten und Arbeitgebern, daß die Frauen nicht so viel leisten, als die Männer, bloß weil sie den Frauen nicht so viel zahlen wollen, wie den Männern, auch dann, wenn sie manchmal noch mehr leisten.
In der Textilindustrie können Sie die Fabrikanten gerade so reden hören, wie hier den Vertreter der Reichspostverwaltung.
Sind die Frauen nicht genug brauchbar, so sollte man sie überhaupt nicht anstellen.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß jeder Beamte, ganz gleich ob höherer oder niederer, ganz gleich ob er aus dem Militärdienst übernommen ist oder nicht, nach einer bestimmten Zeit der Beschäftigung, nach einer bestimmten Reihe von Jahren, die er im Amle vollbracht hat, immer sollte fest und mit Pensionsrecht angestellt werden können.
Die Reichsregierung hat sich hier als sehr wohlwollend, wenn man sich an sie wendet, dargestellt; ich muß gestehen, daß wir in Bezug auf das Wohlwollen der Regierung außerordentlich mißtrauisch sind, und nach dem, was vorhin der Herr Reichspostdirektor uns gesagt hat, was er von den Eingaben der einzelnen Postbeamten halte, wenn sie hier durch einen Abgeordneten vorgebracht werden, wie darauf nicht einmal nöthig sei zu antworten, glauben wir, daß die Beamten nicht immer gut aufgehoben sind.
Es dürfte darum sehr bedenklich sein, die Arbeiterinnen nur auf das Wohlwollen der Postverwaltung anzuweisen.
Wir schaffen ja kein Gesetz, aber immerhin wollen wir aussprcchen: verwendet die Reichspostverwaltung weibliche Beamte, dann soll sie die weiblichen Beamten gerade so mit Pensionsrecht versorgen wie die männlichen.
Wir halten sonst die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß allein darum Frauen angestellt werden, um einen Theil der Beamten schlechter stellen zu können, und das Reich mit Pensionsbelastungen zu verschonen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Burklin: Ich habe nur zu konstatiren, daß dieser Gegenstand nicht in der Kommission berathen wurde, und ich als Referent deshalb nicht in der Lage bin, mich in der Sache zu äußern.
Präsident: Tit.
32 ist bewilligt.
Ueber die Resolution wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Tit.
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
621 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Meine Herren, nur für wenige Minuten bitte ich um Ihr Gehör.
Ich habe zu diesem Titel 56 des Etats der Reichspostverwaltung das Wort genommen, um den Wünschen von Bewohnern der Kreisstadt Gelsenkirchen Ausdruck zu geben.
In einem an mich gerichteten Schreiben wird ausgeführt, daß der von der Postverwaltung für das daselbst zu errichtende Postgebäude in Aussicht genommene Bauplatz nicht den postalischen Bedürfnissen des größten Theiles der Einwohnerschaft von Gelsenkirchen entspreche, namentlich nicht den postalischen Interessen der gesammten dortigen Industrie und des gewerbereichsten Theiles derStadt.
Dagegen wird ein der Postverwaltung unter denselben Bedingungen, wie der in Rede stehende Platz, angebotenes Grundstück empfohlen, das für das hauptsächlich mit der Post verkehrende Publikum den Vorzug der günstigeren Lage und für die Postverwaltung den Vortheil der Nähe des Bahnhofes habe.
Dazu komme noch, daß dieses Grundstück bei gleichem Flächeninhalt 26 000 Mark, d. h. 29 Prozent billiger sei, als das andere.
Es ist nun nicht meine Absicht, Sie mit einer ausführlichen Darlegung der Verhältnisse, wie sie mir geschildert sind, aufzuhalten, zumal ich nicht daran zweifle, daß, wie dies ja gewöhnlich bei derartigen Fragen der Fall zu sein scheint, ein anderer Theil der Einwohner von Gelsenkirchen anderer Meinung ist, und den Platz, den die Postverwaltung gewählt hat, für sehr geeignet hält.
Ich kann um so mehr darauf verzichten, für die Wünsche der Herren aus Gelsenkirchen, welche sich an mich gewendet haben, einzutreten, da, wenn ich recht unterrichtet bin, in der Budgetkommission der Herr Regierungsvertreter erklärt hat, daß allerdings viele Gründe für die Wahl des Platzes in der Nähe des Bahnhofes sprächen, ausschlaggebend aber sei für die Postverwaltung gewesen, daß nach amtlicher Mittheilung dieses Grundstück in keiner bausicheren Gegend liege, während der von der Postverwaltung in Aussicht genommene Bauplatz als bausicher zu bezeichnen sei.
Ich bemerke hier, daß Gelsenkirchen im westfälischen Kohlenbezirk liegt, und daß die dortige Gegend vom Bergbau unterminirt ist.
Diese amtliche Mittheilung steht nun im direkten Widerspruch zu dem Urtheil hervorragender Bergtechniker, welche gerade umgekehrt das Grundstück in der Nähe des Bahnhofs für viel gesicherter gegen die Einwirkungen des Bergbaues halten, als dies andere.
Wie mir mitgetheilt worden, ist ein Gutachten des Königlichen Oberbergamts zu Dortmund, in besten Bezirk Gelsenkirchen liegt, seitens der Postbehörde nicht eingeholt worden; woher die beruhigende Erklärung über die Bausicherheit des Platzes stammt, ist mir unbekannt.
Von welcher Stelle sie aber auch herrühren mag, so meine ich doch, es dürfte nicht außer Acht gelassen werden, daß dieser Erklärung, wie mir von durchaus zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, das Urtheil von Männern gegenübersteht, welche als bergtechnische Autoritäten von umfassender Erfahrung in der Beurtheilung der Einwirkungen des Bergbaues auf die Erdoberfläche gelten.
Unter diesen Umständen scheint mir das Einholen eines Gutachtens des Königlichen Oberbergamtes zu Dortmund dringend geboten, bevor eine definitive Entscheidung über den Platz für das in Gelsenkirchen zu errichtende Postgebäude getroffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Or.
Fischer.
Kommistarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte vr.
Fischer: Meine Herren, schon in der Budgetkommission ist die Frage über die Lage des künftigen Postgrundstückes in Gelsenkirchen Gegenstand von Erörterungen gewesen.
Bei demselben habe ich die Ehre gehabt, zu erklären, daß die Frage wegen Wahl dieses Bauplatzes von der Verwaltung eingehend geprüft worden ist.
Es ist namentlich bei dem Wunsche eines Theiles der Bewohner von Gelsenkirchen, das Postamt in die Nähe des Bahnhofes gelegt zu sehen, der vorgeschlagene Bauplatz in der Nähe des Bahnhofes eingehend geprüft worden.
Das Postamt in Gelsenkirchen, und in Uebereinstimmung mit ihm die Oberpostdirektion von Arnsberg, haben in den hierher erstatteten wiederholten Berichten sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, und zwar auf Grund der von ihnen bei der zuständigen Bergbehörde eingezogenen Erkundigungen, daß in Beziehung auf die Bergsicherheit das von der Postoerwaltung gewählte Grundstück den Vorzug verdiene vor dem von den Interessenten vorgeschlagenen.
Der Bericht liegt mir hier vor.
Es heißt darin: Der Untergrund des postseitig gewählten Grundstückes ist nach dem Urtheile der Bergbehörde vollkommen bausicher, was von dem Hiberniegrundstück nicht gesagt werden kann.
Es heißt in dem Berichte weiter: Es ist zwar richtig, daß der Abbau der unter dem Hiberniegrundstück lagernden Kohlenschichten seit Jahren eingestellt ist; Thatsache ist aber, daß die nur wenige Schritt von da entfernt liegenden Gebäude der Bahnhofsstraße haben verankert werden müssen.
Meine Herren, das sind Umstände, welche die Postoerwaltung nicht dazu verlocken können, dies Grundstück zum Bau eines Postdienstgebäudes auszuwählen.
Im weiteren sagt der Bericht der Oberpostdirektion: daß der von der Postverwaltung in Aussicht genommene Platz auf dem vom Bergbau unberührten Grundpfeiler liegt, welcher nach der durch die amtlichen Grubenpläne unterstützten Ansicht des Bergrevierbeamten als einzig bausichere Gegend in Gelsenkirchen gilt, und ferner, daß auf diesem Pfeiler zwei Kirchen und eine Schule und das Amtsgerichtsgebäude erbaut sind.
Dieser letztere Umstand, der also positive Thatsachen anführt, ist für die Postverwaltung maßgebend gewesen, diesem Platze den Vorzug vor dem anderen zu geben.
Ich glaube nicht, daß man der Verwaltung nach Lage der Verhältniße hieraus wird einen Vorwurf machen können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Vnrklin: 1 Meine Herren, was Gelsenkirchen anlangt, so ist die über diesen Gegenstand heute gepflogene Verhandlung eine getreue Wiedergabe dessen, was in der Kommission darüber erörtert worden ist, und ich habe keine Veranlassung, dem etwas hinzuzufügen.
Ich mache Sie jedoch darauf aufmerksam, daß der Text in Tit.
56 etwas verändert worden ist in der Kommission durch die Einfügung des Wortes „Pleß ''.
Nämlich bei Aufstellung des Budgets waren die Vorarbeiten, welche nöthig waren, um bezüglich eines neuen Postgebäudes in Pleß zur Entschließung kommen zu können, noch nicht so weit gefördert, um diese Stadt gleich am Anfange schon einzusetzen.
Auf den Antrag des Reichspostamts in der Kommission ist das nun geschehen.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß das bisherige Gebäude in Pleß, auch ein Miethsgebäude, für die Interessen des Dienstes nicht mehr ausreicht, und daß es darum nach Lage aller Verhältnisse für zweckmäßig erachtet werden muß, zu dem System des Tit.
56 überzugehen.
Ich empfehle Ihnen darum den Tit.
56 in der von der Kommission vorgeschlagenen Erweiterung zur Annahme.
Präsident: Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
56 mit der von der Kommission beantragten Einschaltung bewilligt ist.
Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
62211Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1886.
Wir gehen über zum Extraordinarium.
Kap.
4 Tit.
i.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: 1 Meine Herren, von Titel 1 bis Titel 16 handelt es sich lediglich um zweite oder letzte Raten, und ich empfehle Ihnen die Beschlüsse der Kommission ausnahmslos zur Annahme.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich will zur Geschäftsordnung beantragen, von Titel 17 bis 24, wo es sich um einmalige Ausgaben, d. h. um Neubauten für Postgebäude handelt, die Diskussion zusammen zu verbinden, weil meine Partei beantragen will, in all den Fällen die Wiedereinstellung der Regierungsforderung zu beschließen, wo Streichungen von der Kommission beantragt sind.
Damit die Debatte darüber zusammengefaßt werden kann, bitte ich Sie, auf den Vorschlag einzugehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe ja dagegen nichts, die Diskussion über die einzelnen Titel vielleicht gemeinschaftlich vorzunehmen; aber Herr Kayser irrt, wenn er annimmt, daß von Tit.
17 bis 23 irgend einer gestrichen ist; sie sind alle genehmigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Ich konstatire die Richtigkeit der Behauptung des Herrn Abgeordneten von Köller.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Kayser kann sich lediglich auf Tit.
24 u. ff.
beziehen.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser ist zurückgezogen.
Tit.
17.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: 1 Meine Herren, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Küstrin werden 88 850 Mark verlangt.
Die Kommission ist auf Grund der in den Erläuterungen angegebenen Gründe dazu gelangt, die Bewilligung dieser Summe auszusprechen.
Ich empfehle Ihnen den Beschluß der Kommission zur Annahme.
Dasselbe, meine Herren, der Herr Präsident gestattet mir, daß ich das vorweg nehme möchte ich auch bemerkt haben für die Titel 18, 19, 20, 21, 22 und 23.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
17 ist geschlossen.
Tit.
17 ist bewilligt.
Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
(Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte, bei Tit.
23 eine Abstimmung vorzunehmen.)
Es ist beantragt worden, über Tit.
23 eine besondere Abstimmung vorzunehmen; zu meinem Bedauern muß ich aber bemerken, daß ich schon konstatirt habe, daß Tit.
23 bewilligt ist.
Ich möchte daher anheimgeben, die besondere Abstimmung bei der dritten Lesung beantragen zu wollen.
Es ist jetzt ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, ihren Wiedereintritt durch die „Ja ''-Thür, —diejenigen, welche sie nicht vertagen wollen, welche also den Vertagungsantrag ablehnen wollen, ihren Eintritt durch die „Nein ''-Thür bewirken zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 86, mit Nein 81 Abgeordnete; das Haus ist mithin nicht beschlußfähig.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf morgen Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; sodann 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des zwischen dem deutschen Reich und der dominikanischen Republik abgeschlossenen Handels-, Schifffahrt- und Konsularvertrages (Nr.
89 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, auswärtiges Amt, Anlage III, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
87 der Drucksachen); endlich: 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.