Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Antoine der 4.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen: der Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reiche und der dominikanischen Republik.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der II.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Halberstadt, vr.
Marquardsen und Graf zu Stolberg-Wernigerode sind gewählt worden: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete vr.
Greve, in die VIII.
Kommission der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny, in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Broemel auf 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Krafft, vr.
von Lenz für 4 resp.
5 Wochen wegen Theilnahme an den heimatlichen Landtagen, Freiherr von Goeler für 4 Wochen wegen Familienverhältnisse.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen: dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Penzig, Ziegler, Hermes, von Colmar und Schlüter.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat, und zwar für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung, ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Boccius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Liebknecht und Genossen eingebrachten Antrags, die Ausweisungen russischer und österreichischer Staatsangehöriger aus dem preußischen Staatsgebiet betreffend (Nr.
46 der Drucksachen); in Verbindung mit den folgenden Gegenständen: a) Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten vr.
von Jazdzewski und Genosse »eingebrachten Antrags, betreffend die gesetzliche Regelung der Fremdenpolizei, sowie den Verkehr der Bewohner der ehemals polnischen Landestheile innerhalb des preußischen Staatsgebietes (Nr.
72 der Drucksachen); 5) Fortsetzung der Berathung der von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Resolution, betreffend die von der preußischen Regierung verfügten Ausweisungen russischer und österreichischer Staatsangehöriger (Nr.
76 der Drucksachen), mit dem Eventnalantrag vr.
Windthorst (Nr.
85 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, als in der vorgestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Marquardsen hier hervorhob, daß die Kritik der preußischen Ausweisungsmaßregeln zunächst vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses gehöre, vor welchem ja auch der Herr Reichskanzler sich bereit erklärt habe die Verantwortung jener Maßregel übernehmen zu wollen, da bezeichnete der Herr Abgeordnete Richter diesen Standpunkt als einen partikularistischen, ich glaube sogar, er sagte, als einen büreaumäßigen, der verkenne, daß es sich vor allen Dingen um eine deutsch-nationale Frage handele.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter darin vollständig Recht; es handelt sich allerdings bei der Frage der Ausweisungen um eine Frage des deutschnationalen Interesses; aber ich bezweifle, meine Herren, daß 84 556 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. der Herr Abgeordnete Richter diesem angeblich von ihm vertretenen Interesse durch die Unterstützung des von der freisinnigen Partei eingebrachten Antrags einen Dienst geleistet hat.
Meine Herren, daß Ausweisungsakte, an und für sich betrachtet, nicht geeignet sind, sich große Sympathien zu erwerben, sich eine besondere Popularität zu erringen, das hat der Staatsmann, der zu diesen Maßregeln gerathen hat, sicherlich sich selbst gesagt.
Das menschliche Mitgefühl steht auf Seite der Unterdrückten und wendet sich auch hier zunächst denjenigen zu, welchen eine anscheinend harte Staatsraison den Wanderstab in die Hand drückt, welche man hinausweist aus den Grenzen, innerhalb deren sie geglaubt haben sich sicher fühlen zu können.
Aber, meine Herren, in meinen Augen ist ein Staatsmann dann am größten, wenn er die augenblickliche Unpopularität einer Maßregel, die er ja voraussieht, auf sich nimmt, weil er die Ueberzeugung erlangt hat, daß die Maßregel im Interesse des Landes liegt, daß das Wohl des Landes diese Maßregel erfordert.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Windthorst mögen hier noch so positiv erklären, daß die Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung durch das nationale Interesse nicht gerechtfertigt sind; sie können damit die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die außerordentlichen Fortschritte, welche innerhalb der letzten Jahrzehnte die Polonisirung unserer östlichen Grenzprovinzen gemacht hat, eine ernste Gefahr für Deutschland in sich bergen.
(Oho!
im Zentrum.
Lachen.)
Und nachdem man erkannt hatte, daß der Grund dieser Polonisirung wesentlich in der Ueberfluthung jener Landestheile mit ausländischen Polen liege, da gebot es die Rücksicht auf das Landesinteresse, sich von diesen Ausländern zu befreien, um zunächst wieder Herr im eigenen Hause zu werden.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß dieses Argument durch den Redner der freisinnigen Partei, der gestern hier gesprochen hat, widerlegt worden wäre.
Ec hat gesprochen von einzelnen Härten, die mit den Ausweisungen verknüpft sind; er hat gesprochen von den wirthschaftlichen Nachtheilen, welche die Ausweisung für Angehörige der Provinz Preußen im Gefolge gehabt habe, als ob damit der Kern und das Wesen der Sache getroffen worden wäre!
Aber, meine Herren, auch wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst verfolgt haben, so werden Sie die Bemerkung gemacht haben- daß, so oft der geehrte Herr Abgeordnete in seiner Rede auf die Ausweisungen zu sprechen kam, was ja selten genug geschah, so oft er also das eigentliche Beweisthema berührte, er dann den Herrn Abgeordneten Spahn im Hintergründe erscheinen ließ, der uns das alles aufklären werde.
(Zuruf: Das wird er thun!)
Nun, meine Herren, wir müssen abwarten, ob es dem Herrn Abgeordneten Spahn gelingen wird, diesen Beweis zu führen.
Einen Beweis hat der Herr Abgeordnete Windthorst allerdings gestern schlagend geführt, nämlich den, daß cs keinen Verhandlungsgegenstand im deutschen Reichstage geben kann, der nicht die Gelegenheit böte, eine Kulturkampfdebatte in diesem Reichstage herbeizuführen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Helldorff!)
Meine Herren, als wir hier über die Kamerunmissionäre debattirten, hielt der geehrte Herr Abgeordnete Windthorst eine heftige Kulturkampfrede.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr gut!
War sehr am Platze!)
Gestern, meine Herren, hat der Umstand, daß die ausgewiesenen Polen zum großen Theile Katholiken sind, dem Herrn Abgordneten Windthorst als Beweis herhalten müssen, daß es mit den Ausweisungen vor allen Dingen auf eine Vertreibung der Katholiken abgesehen sei.
(Zuruf aus dem Zentrum: Hat seine Richtigkeit!
Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, ich verzichte darauf (sehr gut!
im Zentrum), diese Behauptung zu widerlegen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Sehr gut!
Wird Ihnen auch schwer werden!)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst kann mit dieser Behauptung schon kein Glück haben einer Regierung gegenüber, die gerade das allergrößte Interesse daran hat, die Solidarität, welche leider in verschiedenen Theilen der preußischen Monarchie zwischen Katholizismus und Polenthum besteht, zu zerstören.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich kann allerdings aus meiner eigenen Erfahrung zu meiner Freude sagen, daß diese Solidarität immer mehr im Schwinden begriffen ist, daß die deutschen Katholiken in unseren östlichen Grenzprovinzen immer mehr anfangen einzusehen, daß ihre Interessen, daß die Interessen ihrer katholischen Religion nicht zusammenfallen mit den Interessen des Polonismus, und daß die Interessen ihrer Religion am besten geschützt sind, wenn sie sich dem Schutze der preußischen Regierung anvertrauen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen.)
Meine Herren, der Redner der freisinnigen Partei ebenso wenig wie der geehrte Redner des Zentrums haben gestern den Beweis geführt, daß die Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung mit dem nationalen Interesse nicht vereinbar seien.
Diesen Beweis mußten sie meines Erachtens führen, wenn ihre Anträge überhaupt einen Sinn hatten.
(Zurufe aus dem Zentrum: Umgekehrt, die Regierung muß ihn führen!)
—Oder umgekehrt, das mag sein.
(Große Heiterkeit.)
—Ich verstehe Sie nicht.
Es ist mir vielleicht ein laxsuo iinAnns passirt.
(Heiterkeit.)
Dagegen erlauben Sie mir wohl, meine Herren, an dieser Stelle Bezug zu nehmen auf dasjenige, was in der Sitzung vom 1.
Dezember v. I. der Herr Abgeordnete Hänel in Betreff der Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagte folgendes: Wenn ich auf diese Sache eingehen würde, nun, so würde ich mit der preußischen Staatsregierung und mit dem Herrn Reichskanzler anerkennen, daß die fortgesetzte Polonisirung und Slawisirung unserer östlichen Provinzen und Regierungsbezirke eine sehr ernste Frage ist.
Meine Erörterungen, die ich bei der Interpellation angestellt haben würde, würden es ausdrücklich nicht nur als Recht, sondern als Pflicht der preußischen Regierung und auch des Herrn Reichskanzlers hingestellt haben, nach den sachdienlichen Maßregeln zu suchen, die in dieser Beziehung im nationalen Interesse gerechtfertigt sind.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat trotzdem den Antrag der Herren Ausfeld und Genossen mit unterstützt.
„Löse mir.
Freund Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
kann man hier wohl sagen.
(Zurufe und Heiterkeit links und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, heißt es wohl im deutschen nationalen Interesse handeln, in dem Interesse, welches der Herr Ab557 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. geordnete Richter zu vertreten erklärte, wenn man ohne ausreichende Kenntniß der Sachlage, ohne genügendes Material, ohne ausreichende Beweise in Händen zu haben denn Sie können solche Beweise gar nicht in Händen haben —, die Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung vor ganz Europa hier in diesem Reichstag an den Pranger stellt als Maßregeln, die völkerrechtswidrig, ungerechtfertigt, inhuman sind
Weiter aber, meine Herren, es handelt sich doch zunächst um preußische Verhältnisse, und Sie wissen aus den offiziösen Mittheilungen der Regierung selbst, daß zunächst die westpreußischen Schulverhältnisse den Anstoß zu den Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung gegeben haben.
Sie ziehen, meine Herren, diese Verhältnisse vor Ihr Forum, weil, wie Sie sagen, dem Reiche die Aussicht über diese Verhältnisse zustehe.
Nun, dann ist es doch ein Fundamentalgrundsatz, daß, wenn man ein Aufsichtsrecht geltend machen will, man zunächst abwartet, daß die betreffende Angelegenheit in derjenigen Instanz, über die man sich die Aufsicht zuerkennt, in erschöpfender Weise erörtert worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Was thun Sie dagegen, meine Herren
Anstatt sich Schweigen aufzuerlegen bis dahin (stürmische Heiterkeit im Zentrum) —nicht für immer, bloß bis dahin, wo der preußische Landtag in der Sache gesprochen haben wird wo die preußische Regierung vor dem preußischen Landtag die Verantwortung für ihre Maßregeln übernommen haben wird —, können Sie es gar nicht erwarten, bis Sie sich hier im Reichstag dieser Angelegenheit bemächtigen.
Und weshalb
Weil Sie wissen, daß Sie hier im Reichstag die Majorität haben, und weil Sie glauben, daß Sie hier endlich eine Stelle gefunden haben, wo der Staatsmann, der in erster Linie die Verantwortung für diese Maßregeln trägtverwundbar ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie täuschen sich; ich glaube, Sie werden es noch bereuen (große Heiterkeit im Zentrum), daß Sie in einer Angelegenheit, die doch vor allen Dingen den Schutz und die Sicherheit der deutschen Nation zum Gegenstände hat, mit denjenigen gemeinsame Sache machen, die neben all ihren liebenswürdigen Eigenschaften, die gestern der Herr Abgeordnete von Helldorff mit Recht hervorgehoben hat, doch auch die Eigenschaft besitzen, erklärte Gegner des deutschen Reiches zu sein.
(Zurufe: Nicht wahr!
Wer denn
Namen!)
Meine Herren, „die Ausweisungen lassen humane Rücksichten außer Acht '', so sagt der deutschfreisinnige Antrag.
(Jawohl!
links.)
Meine Herren, die Zentralstelle, die derartige Ausweisungen anordnet, kann unmöglich verantwortlich gemacht werden für jedes Detail der Ausführung.
(Zuruf im Zentrum: Natürlich kann sie das!)
—Das ist unmöglich; die Verantwortung für diese Details der Ausführung müssen die Lokalinstanzen tragen, und wo diese richtig operirt haben, da sind auch verhältnißmäßig wenig Klagen und Beschwerden entstanden.
Ich weiß z.
B., wenn ich die Verhältnisse der Provinz Posen ansehe, daß der Landrath in Pieschen, als er die Ausweisungsordre bekam, sich sofort mit dem russischen Kreischef in Verbindung setzte und sich darüber verständigte, welche von den Auszuweisenden von der russischen Regierung übernommen werden würden.
In diesem Kreise ist in Folge dessen die Ausweifungsangelegenheit vollständig glatt verlaufen.
Das, was ich zugebe, meine Herren, ist das, daß es vielleicht besser gewesen wäre, an Stelle der zahlreichen Prolongationen von vornherein längere Fristen zu bestimmen; denn die Prolongationen haben nur dazu geführt, Zweifel zu erregen an dem Ernste des Willens der preußischen Regierung, die Ausweisungsmaßregel durchzuführen, und man hat in Folge dessen geglaubt durch recht laute Klagen und Beschwerden die Maßregel wieder rückgängig machen zu können.
Es mag ja sein, daß hier und da Mißgriffe vorgekommen sind es wäre dies nur zu erklärlich —, es mag sein, daß hier und da hätte mit größerer Schonung verfahren werden können; aber ob es gerade patriotisch ist, derartige Mißgriffe an die große Glocke zu hängen (oho!
im Zentrum), und ob es gerade patriotisch ist, die leitende deutsche Regierung, die doch nur gehandelt im Interesse des Schutzes und der Sicherheit der deutschen Nation, deswegen vor ganz Europa der Inhumanität, eines inhumanen Verhaltens zu zeihen, das überlasse ich dem Urtheil aller Gutgesinnten.
Meine Herren, glauben Sie nur, auch wir bedauern, daß es nothwendig gewesen ist, zu so harten Maßregeln, wie die Ausweisungsakte, zu schreiten; glauben Sie, daß auch wir ebenso wenig Freude an diesen Maßregeln als solchen haben, wie diejenigen Herren, die hier so leichten Herzens über diese Maßregeln aburtheilen.
Aber, meine Herren, ich weiß auch, daß jeder Deutsche, der in polnischer Diaspora die nationale Fahne hochhält, ich weiß, daß selbst jeder natioualgesinnte Deutsche in den östlichen Provinzen Preußens, der nur mit den Verhältnissen vertraut ist, von der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Ausweisungen überzeugt ist.
(Oho!)
Ich weiß von jüdischen Gemeinden, die Tausende und Abertausende aufgebracht haben, um die Auszuweisenden zu unterstützen, daß diese in ihren Eingaben an die Behörden ausdrücklich zugestanden haben, daß sie die Ausweisungsmaßregel selbst für gerechtfertigt und im Staatsinteresse für geboten erachten müssen.
Meine Herren, es liegt wohl auf der Hand, daß man halbe Maßregeln nicht treffen kann, wenn es sich darum handelt, das wieder gut zu machen, was in Jahrzehnten stellenweise versäumt worden ist.
Aber, meine Herren, mag der geehrte Herr Abgeordnete Windthorst, wie er es gestern gethan hat, uns hier mit noch so rührender Stimme die wehrlosen Kinder und die wehrlosen Frauen vorführen, die von der Ausweisung betroffen worden sind, so weiß ich doch, daß die Mehrzahl der deutschen Nation es mit Freude begrüßt, daß wir eine Regierung besitzen, die von jenem gesunden Egoismus beseelt ist, der mit rücksichtsloser Energie und auf die Gefahr hin, von einer schwächlichen Sentimentalität der Inhumanität beschuldigt zu werden (Widerspruch links), die Interessen fremder Staatsangehöriger opfert, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte um das Wort!)
wenn es sich darum handelt, den Schutz und die Sicherheit des eigenen Landes herzustellen, wenn es sich um das Wohl der eigenen Landeskinder handelt.
Und, meine Herren, ich habe das Gefühl, daß Sie Ihre eigenen Lebensadern unterbinden, daß Sie selbst den Ast absägen, auf dem Sie sitzen, (Heiterkeit) —meine Herren, hören Sie doch erst an, was ich sagen will!
—wenn Sie dem leitenden Staatsmann in diesen seinen nationalen, echt nationalen Bemühungen Steine in den Weg legen.
Ich habe das Gefühl, und ich glaube, daß Sie mit den Anträgen, die Sie in Bezug auf die Ausweisungen gestellt haben, dem Ansehen des deutschen Reichstages in den 84 558 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Augen der deutschen Nation nicht nützen; denn die deutsche Nation, meine Herren, das glauben Sie nur, (Ruf im Zentrum: Abwarten!)
die steht auch in dieser Frage in ihrer überwiegenden Majorität auf Seiten ihres Kanzlers (Widerspruch und Heiterkeit), auf Seiten ihres Kanzlers, zu dem sie das Vertrauen hat, daß, wenn auch seine Wege mitunter am Anfange dunkel sind (große Heiterkeit), sie doch keinen anderen Zweck haben, als die Größe, die Wohlfahrt und die Sicherheit des deutschen Reichs herbeizuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich warne Sie, meine Herren, in Ihrem Interesse, einen der hier gestellten Anträge anzunehmen, denn es könnte dies nur dazu dienen, dem Herrn Reichskanzler zu einem zweiten 15.
Dezember zu verhelfen.
(Heiterkeit und Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte wohl gedacht, daß diejenigen, welche in dem Tone der Herren von Helldorff und von Reinbaben diese Sache behandeln, zum Ziele eine zweite Entrüstungskomödie hätten, wie wir sie nach dem 15.
Dezember in Deutschland erlebt haben; ich habe aber nicht erwartet, daß das so ganz offen hier ausgesprochen würde.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß eine Maßregel von so großer Tragweite, wie es die Ausweisungen sind, die von der preußischen Regierung angeordnet sind, noch niemals mit schwächeren Gründen vertheidigt worden ist als im preußischen Abgeordnetenhause durch den Minister von Puttkamer, den Herrn Reichskanzler neulich hier und nun gar durch die Herren von Helldorff und von Reinbaben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was ist denn das Ende vom Liede, das die Herren hier vorgetragen haben
„Ihr habt den Beweis zu liefern, daß der Herr Reichskanzler oder vielmehr die preußische Regierung nicht richtig gehandelt hat!
So soll man eine derartige Frage behandeln, in welcher es sich darum handelt, 30 000 Polen ohne weiteres aus Deutschland hinauszuweisen
Die Sache kommt schließlich darauf hinaus, meine Herren, und das ist ja der Schlußrefrain aller Ihrer Deduktionen —: Ihr habt ruhig zu schweigen und zu glauben; der Herr Reichskanzler hat die Sache angeordnet, er§o ist sie gut, damit basta; die Nation ist auch der Meinung.
Ja, meine Herren, darauf kommen Sie immer hinaus.
Haben Sie es denn nicht gerade so gemacht bei Beginn der großen Aera der Schutzzollpolitik
Hier (rechts) saßen die überzeugtesten, enragirtesten Freihändler bis 1879; der Herr Reichskanzler that den Spruch: Der Freihandel ist vom Uebel!
und siehe da, es wurden alle Schutzzöllner.
Das können wir nun einmal nicht mitmachen.
Der Herr Vorredner fragt, ob es patriotisch ist, Mißgriffe an die große Glocke zu hängen, und er überläßt es uns, dies zu erwägen.
Also doch Mißgriffe, meine Herren!
Ja, wie sollen wir es denn anders machen
Wenn die Vorstellung der Handelskammern industrieller Körperschaften nichts nutzt, wenn die Interpellation im Abgeordnetenhause nichts nutzt, was bleibt da noch übrig, als der Pflicht zu gehorchen, die uns obliegt, daß wir als Vertreter der deutschen Nation denn es handelt sich um eine deutsche Frage, nicht um eine preußische Frage allein daß wir hier das Wort nehmen und unser Urtheil darüber abgeben, denen die Verantwortung überlassend, welche diese Maßregel angeordnet, durchgeführt und vertheidigt haben
Das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, und ich glaube, überall, auch im Ausland, wird man es sehr wohl begreifen, daß die Vertretung der deutschen Nation sich nicht den Mund verbinden läßt in einer Frage, von der auch wir der Meinung sind, daß die Macht und Ehre der Nation auf dem Spiele steht.
Sie sagen, es gehöre in das preußische Abgeordnetenhaus.
Ja, meine Herren, soll ich Sie denn hier damit nochmals behelligen, die Kompetenzfrage zu erörtern
Sie (rechts) sind es ja ganz allein in diesem Hause, die noch einen Zweifel darüber haben, daß der Reichstag in der Sache kompetent ist.
(Zuruf rechts: Haben wir nicht!)
Ich glaubte es so bisher.
Also Sie haben ihn auch nicht einmal
Ja, warum wollen Sie uns denn die Erörterung verwehren
Wenn die Regierung es nicht für nöthig erachtet, hier zu erscheinen bei der Erörterung einer solchen nationalen Frage und ihre Maßregeln zu vertheidigen der preußische Ministerpräsident ist der Herr Reichskanzler —, nun, meine Herren, das müssen wir ihr überlassen.
Wir werden uns nicht davon zurückhalten lassen, in diesem und in jedem erforderlichen Falle unsere Stimme zu erheben, ob die Herren am Bundesrathstische da sind oder nicht.
Nun frage ich Sie, meine Herren, haben die Herren von Reinbaben und von Helldorff irgend etwas über die Nothwendigkeit der Maßregel beigebracht
Nicht ein einziges Wort!
30 000 Polen auszuweisen das ist nothwendig im Interesse der Erhaltung der deutschen Nation, sagte Herr von Puttkamer; das sagt Herr von Helldorff nach und Herr von Reinbaben auch.
500 000 Polen bleiben in Westpreußen zurück und in Posen noch mehr.
Da überschätzt man doch die Wirkung der Ausweisung der 30 000 zugewanderten Polen.
Auch nicht den Schatten eines Grundes haben Sie beigebracht zur Rechtfertigung dieser Maßregel.
Nun verlangen Sie von uns den Beweis, daß die Maßregel nicht gerechtfertigt ist.
Wenn wir Ihnen Thatsachen bringen, Einzelheiten, dann sagen Sie uns: Das sind nur Mißgriffe im einzelnen; im großen und in ihrer politischen Nothwendigkeit habt ihr diese Maßregel nicht begriffen.
Herr von Helldorff hat meinem Freunde Möller gestern schon zugerufen, er hätte gar keine Ahnung von der politischen Bedeutung derselben, er suche sie in das kleinere Gebiet der wirthschaftlichen Frage zu bringen.
Ich habe nun gedacht, wir würden es durch Herrn von Helldorff begreifen lernen.
Ja, meine Herren, wenn ich die ganze von Helldorffsche Rede und ich bitte Sie, sich derselben zu erinnern noch einmal durchgehe, was hat er an Gründen, an Thatsachen beigebracht
Es war nichts, als ein ganz schwacher Abglanz, eine schwache Kopie der Rede, die der Herr Reichskanzler schon am 1.
Dezember hier gehalten hat, bis in die Details sogar kopirt, sogar bis auf den unitarischen Konvent herab.
In Bezug auf den Punkt, in dem Herr von Helldorff sich zu einer gewissen Originalität aufschwang, ist es ihm schlecht bekommen: nämlich wo er die Nutzanwendung von „dem unitarischen Konvent ''machte in Bezug auf die Gottburgsensche Wahl.
Ein unitarischer Konvent sollen wir sein, weil wir versucht hätten mit dem Gebrauch der Macht eine Wahl zu kassiren, eine Auslegung des Sozialistengesetzes nach unserem Sinne zu erzwingen!
Herr von Helldorff hat wirklich hier etwas geleistet, was selbst von dieser Seite bisher noch nicht geleistet worden ist.
Er hat damit eine Unkenntniß des Sozialistengesetzes und der Verhandlungen darüber verrathen, die ich selbst ihm nicht zugetraut hätte.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
559 Haben Sie denn keine Ahnung davon, daß bei der Berathung des Sozialistengesetzes konstatirt und von dem damaligen Minister Grafen Eulenburg zugesichert worden ist die Wahlfreiheit und die Wahlverhandlungen der sozialdemokratischen Partei vor den Wahlen, und daß das Sozialistengesetz in dieser Beziehung keine Anwendung finden sollte
Wiederholt ist das hervorgehoben, es wurde auch durch meinen leider verstorbenen Freund Lasker konstatirt, daß der damalige Minister Graf Eulenburg das Sozialistengesetz loyal ausgeführt habe, indem er den Sozialdemokraten, abgesehen von einzelnen Fällen, auch die Redefreiheit vor der Wahl gestattet hatte.
Nun kommen Sie und erklären uns, wenn wir nichts weiter thun, als daß wir die verfassungsmäßige Wahlfreiheit von Hunderttausenden von Bürgern festhalten und schützen gegenüber der Polizeiwillkür, für einen unitarischen Konvent nach dem Vorgänge des Herrn Reichskanzlers
Ja, meine Herren.



(Zuruf.)
—Ich weiß nicht, was Sie (zu Herrn von Helldorff gewendet) für ein Stück Papier mir entgegenhalten.
Ich glaube wirklich, die ganze Geschichte mit dem Konvent war zu belustigend, als daß Herr von Helldorff noch nothwendig hätte, mit irgend einer Geberde seine Meinung zu bekräftigen.
Meine Herren, in einer anderen Beziehung versuchte ja Herr von Helldorff auch originell zu sein.
Er hat den Reichskanzler in Bezug auf die rücksichtslosen Angriffe gegen die Majorität des Reichstags noch übertrumpft.
Er hat den bewunderungswürdigen Muth gehabt, die Verdächtigung der Majorität entgegenzuschleudern: wir besorgten die Geschäfte des Auslandes.
Demgegenüber habe ich wohl nichts weiter zu thun, als eine derartige kolossale Ueberhebung eines einzelnen Mitgliedes, dem weder seine Vergangenheit noch seine Leistungen dazu irgend ein Recht geben (sehr wahr!
links und im Zentrum), auf das allerentschiedenste zurückzuweisen.
Meine Herren, welches Auslandes Geschäfte sollen wir denn besorgen
Wir haben uns hier sagen lassen von dem Herrn Reichskanzler, daß er in voller Eintracht und in vollem Frieden mit Rußland und Oesterreich diese Maßregel vollführt.
Eine konservative Zeitung war doch wenigstens noch gescheidter; die sagte, wir besorgten die Geschäfte der Polen.
Herr von Helldorff nimmt gleich das ganze Ausland.
Wir die Geschäfte der Polen
Ich glaube, die Sache ist gerade umgekehrt.
Ich komme nachher darauf.
Was nun den Patriotismus anbetrifft, in der That, wir verlangen nicht die Zensur und das Zeugniß des Herrn von Helldorff, weder das seine noch das des Herrn Reichskanzlers über unseren Patriotismus.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Darüber sind wir allein Richter, und Sie (rechts) haben sich darin nicht einzumischen.
(Oho!
rechts.)
—Nun, wenn es Ihnen beliebt, Monologe darüber zu halten, so mögen Sie sie sprechen; das deutsche Volk wird wissen, was es von einer derartigen ich wiederhole es Ueberhebung eines einzelnen Abgeordneten zu halten hat.
(Sehr richtig!
Bravo!
links und im Zentrum.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, die höchste staatsmännische Weisheit bei Ihnen ist ja die, zu erklären: der Reichskanzler hat wohl gethan, ist der Glaube, der blinde Glaube an die Handlungen und die Gedanken des Herrn Reichskanzlers.
Aber nicht einmal alle Konservativen, meine Herren, denken so wie Sie.
Sie würden, wenn Sie die Entrüstungsszenerie wieder in Anwendung bringen wollten, merken, auch bei uns in den Grenzkreisen, daß Ihnen selbst die Konservativen nicht überall Gefolgschaft leisten würden.
Ich habe hier z.
B. die Aeußerung eines streng konservativen Mannes aus dem Mai des Jahres 1885, und zwar nach der Rede des Ministers von Puttkamer im Abgeordnetenhause.
Diese Erklärung hat der genannte Herr unter seinem Namen in Bezug auf die Ausweisungen in dem „Graudenzer Geselligen ''veröffentlicht.
Sie gestatten mir wohl, daß ich Ihnen einen Passus daraus verlese.
Es hatte ein landwirthschaftlicher Verein im Strasburger Kreise ein Grenzkreis mit vorzugsweise starker polnischer Bevölkerung mehrere Resolutionen angenommen, und zwar einstimmig, obschon Männer aller politischen Parteien und auch die Abgeordneten polnischer Nationalität dabei vertreten waren.
Diese Resolutionen richteten sich an den Herrn Minister, sie baten, die Maßregel zu sistiren, und zwar auch im Interesse der Deutschen.
Es wurde nun in einer Zeitung mitgetheilt, daß die Versammlung unter dem Vorsitz des Freiherrn von Keyserlings, Major a. D., Rittergutsbesitzer und Generallandschaftsrath, stattgefunden habe.
Herr von Keyserling!
berichtigte dies: er sei nicht der Vorsitzende in jener landwirthschaftlichen Versammlung gewesen, wohl aber Gast.
Er fährt nun fort: Ich bin dem Verein für diese Gastfreundschaft um so dankbarer, als er mir die Freude bereitete, zu sehen, wie der Verein, der in der Zusammensetzung seiner Mitglieder den verschiedensten politischen Anschauungen angehört, einmüthig im Interesse der Bewohner des Kreises die Initiative ergriff; und ich füge hinzu, daß, wenn mir die Pflicht obgelegen hätte, mich über den Gegenstand der Petition auszusprechen, ich bei aller Anerkennung der guten Absichten der hohen Staatsregierung es weit schärfer gethan haben würde über Ausführungsmaßregeln, die an das Ungeheuerliche grenzen (hört!
links und im Centrum), und die unter vollständigstem Verkennen der thatsächlichen Verhältnisse in den Grenzkreisen ein unsägliches Elend über Hunderte fleißiger, ehrenwerther Familien verhängen (hört, hört!
links und im Zentrum) und gleichzeitig die Existenz einer großen Zahl treuer preußischer Unterthanen gefährden, ja in Frage stellen, und die mir den Beweis geben, daß vor Beschluß derselben absolut nichts geschehen sein kann, um sich nur einigermaßen durch die in den Kreisen zur Disposition stehenden Organe über die wahre Sachlage orientiren zu lassen.
(Hört, hört!)
Wenn ich bei Gelegenheit der Berichtigung der oben angeführten Notiz Veranlassung nehme, meine Anschauung über die beregte Maßregel kurz, offen und ehrlich darzulegen, so geschieht es in dem Bewußtsein, mich mit Stolz den loyalsten Unterthanen meines allergnädigsten Kaisers und Königs zuzählen zu dürfen.
Ja, meine Herren, einen solchen konservativen Herrn läßt man sich gefallen.
Wie sticht diese Kundgebung ab von dem, was wir hier von Herrn von Helldorff gestern gehört haben!
(Sehr wahr!)
Den Mund halten und dulden!
das ist die Parole, die er den Vertretern des deutschen Volkes zumuthet.
Wenn das die Maxime der Konservativen ist, dann werden Sie sicher in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler die Augen schließt, in das verdiente Nichts zusammenfallen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Abwarten!)
560 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
—Ja, das werden wir abwarten!
Ich glaube, daß der Herr, der hier das Aufgebot bei der Auswanderung verlangt hat, kein Recht hat, eine große konservative Zukunft zu sehen.
Und, meine Herren, wie der Herr Reichskanzler über diese Zukunft denkt, das sehen Sie daraus, daß er sich schon geflüchtet hat zu dem Präsidenten des Herrenhauses, (sehr gut!)
in dem er die einzige von der Parteibewegung nicht berührte Stelle sieht.
Ich beneide den Herrn Reichskanzler nicht um diesen Glauben und diese Anschauung über die Zukunft.
(Sehr gut!)
Die ganze Darlegung des Herrn von Helldorff, meine Herren, war eine so haltlose Verdächtigung der Majorität, wie sie hier im Reichstage schwerlich jemals vorgekommen ist.
Ich möchte die Herren wirklich bitten: überlassen Sie diese Dinge dem Herrn Reichskanzler!
Ich sollte meinen, auch wenn Herr von Helldorff von seinem Standpunkte aus die Sache überlegt, er muß sich sagen, daß das, was er dem Herrn Reichskanzler in diesem Falle gestatten konnte, ihm nicht gestattet ist.
(Sehr wahr!
Zwischenruf.)
—Ich spreche deutsch!
Meine Herren, in einem nationalliberalen Leipziger Blatte stand ein Artikel, der auch in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''übergegangen ist, wenn es irgend etwas gibt, was die Freisinnigen betrifft und Schlechtes von ihnen sagt, so wird es ja immer in die Norddeutsche übernommen —in dem das Befremden darüber ausgesprochen wird, daß ich, der ich den westpreußischen Verhältnissen so nahe stehe seit langer Zeit, es über mich hätte gewinnen können, diesen Antrag der freisinnigen Partei zu unterschreiben.
Es wird dann ausgeführt, daß ich in einer Rede, die ich in Bremen gehalten habe, die Sache zu beschönigen und einzuschränken gesucht hätte.
Dann kommt der bekannte Klatsch, mit dem sich auch leider ein Theil der liberalen Presse beschäftigt hat in Bezug auf die Vorgänge, die sich innerhalb der freisinnigen Partei abgespielt haben sollen.
Ich möchte dagegen kurz erklären: Alle diese Dinge sind in jedem Theile aus der Luft gegriffen; wir haben von Anfang an in Bezug auf diesL Frage keinen anderen Standpunkt gehabt, und zwar einmüthig —mit einer einzigen Ausnahme bezüglich der Einbringung dieser Resolution, das ist ja richtig —, den Standpunkt, den der Herr Kollege I) r. Hänel hier bereits bei der ersten Berathung am 1.
Dezember ausgesprochen hat.
Es gab keine materielle Meinungsverschiedenheit in dieser Beziehung.
Ich habe auch nicht abzuschwächen versucht; die Gründe, welche uns dazu bewegen, die Resolution einzubringen, sind lediglich patriotischer Natur; und auch bei mir.
Ich bin in einer der Grenzprovinzen, in Westpreußen, geboren, habe dort gearbeitet und gekämpft fast die ganze Zeit meines Lebens, ich halte mich jeden Sommer in einem Kreise auf, Z der einen polnischen Abgeordneten in den Reichstag schickt; gerade vom Standpunkte des Bewohners von Westpreußen aus habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß der Entwickelung unserer nationalen Sache nichts schlimmeres geschehen konnte als diese scharfen Massenausweisungsmaßregeln.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß der Herr Reichskanzler diesen Herren hier (auf die Polen deutend), gegen die er uns im Kampf auch weiter auf dem Posten finden wird für deutsche Kultur, eine Waffe in die Hand gegeben hat, an die unsere Kinder vielleicht noch zu denken haben werden.
Wenn wir nun diese Ueberzeugung haben, wenn wir die Frage beurtheilen wie jener konservative Herr Major, Generallandschaftsrath und Rittergutsbesitzer von Keyserling!
wäreHes nicht eine erbärmliche Feigheit gewesen, wenn wir schweigen wollten bloß dem Herrn von Helldorff und denen zu Liebe, die sagen: was der Herr Reichskanzler thut, ist wohlgethan
Nein, meine Herren, gerade im Interesse unserer nationalen Entwickelung in unseren Grenzprovinzen haben wir es für nothwendig gehalten, unsere Stimme zu erheben gegen diese Ausweisungsmaßcegeln in dieser Art und in diesem Umfange.
Haben wir denn der Krone Preußen, der preußischen Regierung das Recht bestritten, auszuweisen
Sind wir nicht ebenfalls der Meinung, daß die Gastfreundschaft eine Grenze hat, und daß, wenn ein Angehöriger eines anderen Landes in einem Lande, wo er die Gastfreundschaft genießt, die Gesetze verletzt, oder wenn er gar Umtriebe macht gegen die Staatsordnung des Landes, er nicht unbehelligt bleiben soll
—Nein, meine Herren, wir sind keine solchen sentimentalen Schwärmer, die über sich ergehen lassen, was kein Mensch mit gesunden Sinnen ertragen kann!
Was ist es denn, was uns bei dieser Maßregel so bedenklich macht
Das ist diese Maßregel gegen Alle, die nicht auf das Individuum Rücksicht nimmt, sondern die bedeutet: diese 30 000 Polen, oder so viele ermittelt werden, der Herr Kollege Dr. von Jazdzewski gibt sie auf 40 000 an werden über die Grenze gebracht; ob sie sich loyal, treu und ehrlich in betriebsamer Arbeit gehalten haben oder nicht, das ist ganz gleichgiltig.
Das ist es, was wir an dieser Maßregel nicht verstehen.
Das Recht, auszuweisen, bestreiten wir der Regierung nimmermehr.
(Zuruf.)
—Auch die Polen nicht, höre ich eben; sie können es auch nicht nach dem Völkerrecht und Staatsrecht in jedem Lande.
Am 6.
Mai v. I. erklärte der Herr Minister von Puttkamer diese generelle Ausweisung „durch die Staatsnothwendigkeit geboten ''.
Was hat er dafür angeführt
Die wenigen Zahlen, welche die Bewegung der polnischen Bevölkerung bei uns zeigen.
Jahrzente lang hat die Regierung zugesehen, nichts gethan, und jetzt sollte kopfüber, ohne die betreffenden Grenzkreise und deren Vertreter zu fragen, die Ausweisung aller Polen vollzogen werden.
Ich bin überzeugt: hätte man die Oberpräsidenten, Landräthe, Regierungspräsidenten und Vertrauensmänner aus allen Kreisen der Bevölkerung der betreffenden Provinzen zusammengerufen, —einstimmig hätte man sich gerade im nationalen Interesse in diesen Grenzprovinzen gegen eine solche plötzliche und allgemeine Maßregel erklärt.
Ist das in einem konstitutionellen Staate die richtige Maxime, daß man der Bevölkerung, die die Sachkenntniß besitzt, die es an ihrem Leibe zu erdulden hat, wenn die Regierung fehlgreift, eine solche Maßregel plötzlich entgegenwirft
Fragen Sie doch nach bei den ausführenden Organen!
Ich glaube, wir haben Oberpräsidenten als Mitglieder in diesem Hause; die Herren werden natürlich ihre persönliche Meinung nicht sagen können; ich wünschte, sie könnten uns mittheilen, wie sie über die Sache denken, wenn sic den Maßstab der thatsächlichen Verhältnisse, der Opportunität und Nützlichkeit im nationalen Interesse daran legen.
Die Einwanderung hemmen wer hätte dagegen etwas
Auch der Herr Kollege Windthorst hat schon am 1.
Dezember ausdrücklich erklärt: Wir sowohl wie die Einwohner in den Grenzprovinzen haben nichts dagegen, wenn die Einwanderung gehemmt und dagegen Vorsorge getroffen.
wird.
Aber daß eine Regierung, die Jahrzente die Sache hat gehen lassen, die in Bezug auf die Schule Unterlassungssünden begangen, die schwersten Fehler, die in Bezug auf die Kolonisation nichts gethan hat, was wir haben, ist ja das Werk Friedrichs des Großen und der Staatsmänner unter Friedrich Wilhelm III, jetzt mit einer derartig grausamen, im nationalen Interesse nach unserer festen Ueberzeugung nicht gerechtfertigten Maßregel in unseren Provinzen vorgeht, das können Sie keinem begründen und begreiflich machen!
Wir erklären uns gegen die Maßregel nach ihrem Umfange und nach ihrer Art.
Das sind die Worte, Reichstag.
1 -26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. auf deren Einfügung ich auch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst entschiedenen Werth gelegt habe, um keinerlei Mißverständnisse aufkommen zu lassen, und um dadurch nach außen hin für eine Entrüstungsgeschichte nicht eine bequeme Waffe zu geben.
Herr von Puttkamer charakterisirte die Maßregel ausdrücklich im Abgeordnetenhause als eine generelle: die Verantwortung für ihre Ausführnng bleibe bei den Oberpräsidenten; „in ihren Händen liege die Fakultät, in einzelnen dringenden Fällen Nachsicht zu üben.
Also alle Polen sollten über die Grenze, nur in einzelnen dringenden Fällen sollte Milderung eintreten!
Daß dies richtig, können Sie aus einem Antwortschreiben des Oberpräsidenten der Provinz Schlesien ersehen, welcher unterm 8.
August 1885 dem Vorstand des oberschlesischen berg- und hüttenmännischen Vereins, der gegen die Ausweisung der polnischen Arbeiter remonstrirte, folgende Erklärung abgab vom 8.
August datirt diese Antwort auf eine Vorstellung vom 16.
Juni—: Die Vorstellung vom 16.
Juni, betreffend die Ausweisung russisch polnischer Arbeiter aus dem oberschlesischen Jndustriebezirk, hat der Herr Minister des Innern mittelst Verfügung vom 26.
Juni o. mir zur Bescheidung zugehen lassen.
Ew.
Hochwohlgeboren erwidere ich demzufolge ergebenst, daß ich mit Rücksicht auf die höheren Orts ergangenen bestimmten Anordnungen mich nicht in der Lage befinde, dem Antrage ucl 2 gemäß zu Gunsten eines Theils der ausländisch-polnischen im oberschlesischen Jndustriebezirke wohnhaften Arbeiter eine Ausnahme zu machen und nur diejenigen Arbeiter jener Kategorie auszuweisen, welche zu Klage Veranlassung gegeben haben oder der polnischen Agitation verdächtig sind.
Hier haben Sie einen offiziellen Aufschluß über die Art und den Umfang der Maßregel.
Die Oberpräsidenten werden nicht einmal ermächtigt, harmlose, friedliche, ruhige, dem Deutschthum ergebene Bürger im Lande zu lassen; jeder Pole, der nicht hier naturalisirt ist, soll ausgewiesen werden.
Das ist es, nicht etwa die Unterlassungssünden und die Fehler der Unterbehörden, sondern diese von dem Reichskanzler oder vielmehr vom preußischen Ministerium angeordnete Ausweisung in ihrem Umfange, ihrer ganzen Natur, die auch den friedlichen Mann nicht verschonen will, der dem Deutschthum förderlich ist und dem deutschen Bürger nützliche Hilfe leistet bei seiner Arbeit; das ist es, was wir verwerfen und nicht für geboten im nationalen Jntereffe halten.
Vielleicht wird Herr von Helldorff und Herr von Reinbaben jetzt unseren Standpunkt besser verstehen.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat gestern schon auf die Rede des Herrn Ministers von Puttkamer im Abgeordnetenhaus hingewiesen; ich möchte nur den Passus daraus verlesen, in welchem er sagt, daß die Thatsache allein, daß jemand Pole ist, wenn er in Deutschland wohnt, eine Gefährdung der deutschen Nationalität nach den staatsmännischen Maximen des Ministers von Preußen ist.
Es heißt da: Ich könnte Ihnen aus meiner Praxis zahlreiche Beweise geben, daß gerade diese Elemente nämlich aus den mittleren und höheren Schichten der polnischen Bevölkerung ihrer Natur nach in hohem Maße das Feuer anzufachen geneigt sind, welches wir nicht in unseren Ostseeprovinzen zum Aufflackern bringen möchten.
Aber, meine Herren, ist denn nicht auch die sogenannte große indifferente Masse in dieser Bevölkerung durch ihre bloße Existenz in diesen Landestheilen eine thatsächliche Bedrohung der Sicherheit unseres Staates
Ja, meine Herren, einen solchen Satz hat wohl noch niemals ein Staatsmann ausgesprochen: die bloße Existenz dieser 561 30 000 Personen soll schon eine Bedrohung der Sicherheit des Staates sein!
Infolge dessen sollen sie in kürzester Frist über die Grenze.
Unter solchen Umständen war es natürlich, daß große Härten vorkamen.
Der Herr Reichskanzler stellte die Sache, die unsägliches Elend über viele Familien gebracht hat, am 1.
Dezember als „eine leichte Frage ''dar; er begriff es nicht, daß wir „um der Ausweisung einiger russischer und galizischer Polen willen ''die Verhandlung hier herbeiführen wollten.
Nein, meine Herren, wir sind denn doch darüber anderer Meinung.
Wir sind der Meinung, daß solche Härte gegen Tausende unnöthig, daß beiläufig bemerkt: wo war denn der christlichsoziale Herr Stöcker gestern bei der Rede des.
Herrn von Helldorff
daß die großen Grundsätze der Humanität und Toleranz, welche seit Friedrich dem Großen in Preußen gelten, im deutschen Reich bestehen können, und daß es uns, den Vertretern des Volks, sehr wohl ansteht, gegen eine solche Maßregel zu protestiren, durch welche ohne erfindlichen Grund große Massen, die Unschuldigen mit den Schuldigen ohne Unterschied, ausgewiesen werden sollen.
Meine Herren, der Herr Kollege Möller hat gestern schon Einzelheiten angeführt.
Da Sie aber noch immer von uns Beweise verlangen für unseren Standpunkt, kann ich nicht umhin, Ihnen auch aus meiner Heimat, aus Danzig, und aus einigen anderen Kreisen von den vielen nur einige bezeichnende Thatsachen anzuführen.
Am 27.
August vorigen Jahres wurden etwa 72 Familienväter in Danzig es mögen auch noch mehr gewesen sein, ich weiß es nicht auf das Polizeipräsidium geladen und wurden aufgefordert am 27.
August geschah das —, am 1.
Oktober mit ihren Familien Danzig zu verlassen und über die preußische Grenze zurückzugehen.
Ich glaube, Sie können sich keinen Begriff von dem Schrecken machen, der in die Kreise jener Familien kam, und von dem Aufsehen, welches die Nachricht in der gesammten gewerbetreibenden Bevölkerung meiner Heimatstadt machte.
Ich glaube, auch die Behörden mögen wohl wie vor einem Räthsel gestanden haben.
In einer Stadt wie Danzig, die bei keiner Reichstagswahl auch nur eine einzige polnische Stimme hat zur Erscheinung kommen lassen, einer Stadt, an der jede Faser deutsch ist, die in allem, was sie thut, in ihrem ganzen Gemeindewesen und öffentlichen Verkehr deutsch ist, da sollen diese 72 Familien dem nationalen Interesse hinderlich sein

Unter diesen 72 Familien war eine ganze Zahl bas Vorsteheramt der Kaufmannschaft hat, glaube ich, etwa 40 besonders bezeichnet nützlich, ja nothwendig für den Handel und Verkehr mit Polen und Galizien; es waren darunter Männer, die theils als russische Korrespondenten in Danziger Geschäften stehen oder, wie man das bei uns nennt, als jüdisch-beutsche Korrespondenten thätig sind: Gehilfen, die den Verkehr mit den Polen in Rußland und Galizien vermitteln und zum Theil unentbehrlich sind unsere Kaufleute sind oft weder der polnischen Sprache noch des sogenannten jüdisch-deutschen Dialektes mächtig —; Kommissionäre, die den Handel mit Heringen, mit Theer, mit Fässern, mit Säcken, mit Getreide, mit Holz u. s. w. vermitteln, den Transithanbel, der eine Reihe von Geschäften und viel Arbeit nach Deutschland bringt; auch Kaufleute, die 10 Jahre und länger in Danzig sind.
Man fragte sich: was soll mit den Waarenlagern werden, die diese Kaufleute im Werthe von Hunderttausenden hatten, wenn sie bis zum 1.
Oktober hinausgehen sollen
Das Vorsteheramt der Kaufmannschaft hat sofort gegen diese Maßregel Einwand erhoben; der Herr Oberpräsident und die Polizeibehörden haben ja natürlich auch eingesehen, daß die Sache sich nicht so schnell durchführen ließ.
(Rufe rechts: Nun also!)
Meine Herrren, kommt Ihnen das lächerlich vor
Sind das nicht Lebensfragen für den Handel
Sie haben sich daran 562 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. gewöhnt, daß Sie für im nationalen Interesse nur dasjenige halten, was die Agrarier angeht (sehr wahr!
links); ich glaube, daß der deutsche Handel daneben auch noch seine Existenzberechtigung hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, was die Herren wollen; ich glaube, es würde sich geziemen, daß man bei solchen traurigen Dingen, wo die Existenz von Hunderten in Frage steht, etwas ernster die Sache auffasse.
Sie haben freilich nicht darunter zu dulden, aber wir, die wir die Dinge mit erlebt haben, denken anders darüber.
Ich habe mit mehreren dieser Männer selbst gesprochen, ihre Klagen gehört, wie sie sich gar nicht vorstellen konnten, daß in dem großen deutschen Reich sie, die harmlosen Leute, von denen mancher nicht einmal polnisch sprechen kann, so behelligt werden sollten.
Ich will Ihnen statt vieler Einzelheiten nur ein paar nennen, und zwar betrifft das bei uns meistens Mitglieder der mosaischen Konfession.
Es hat z.
B. ein Mann, der seit 7 Jahren ein Schuhwaarengeschäft führt, der eine geborene Danzigerin zur Frau hat, vier Kinder hat, die Ausweisungsordre bekommen, obwohl er nicht bloß diese Frau, eine Deutsche, und die Kinder unterhält, sondern auch die Angehörigen der Frau unterstützt, wie ja das bei den Juden glücklicherweise Sitte ist.
Ein anderer, der eine in Danzig geborene Frau geheiratet und drei Kinder hat, seit 7 Jahren.
ein Manufakturwaaren- und Mützengeschäft besitzt, erhielt ebenfalls die Ausweisungsordre.
Was war die Folge, meine Herren
Als es bekannt wurde, daß der Mann, ein sehr betriebsamer, ordentlicher Mann, die Ausweisungsordre hatte, meldete sich einer seiner Gläubiger, legte auf Grund des Gesetzes Arrest wegen Unsicherheit der Forderung, ein zweiter Gläubiger that es auch, und der Mann mußte den Konkurs anmelden lediglich in Folge der Ausweisungsmaßregel.
Die Gläubiger haben neulich eine Konferenz gehabt, um dem Mann die Subsistenzmittel zu gewähren.
Hat man nicht die Folgen einer solchen Maßregel überlegt
(Lachen rechts.)
Ich könnte eine Reihe von Fällen nennen, in welchen unsere deutschen Kaufleute erhebliche Verluste dadurch gehabt haben, daß ihre Schuldner mit Ausweisungen betroffen wurden.
Alle Forderungen an die zur Ausweisung Bestimmten bekamen den Charakter der Unsicherheit.
Nicht bloß daß man dem Handel die nöthigen Kräfte entzieht, man stellt den Kredit in Frage, und eine Zahl von Geschäften wird dadurch ruinirt.
Ein weiterer Fall.
Ein Mann, der 12 Jahre Zuschneider in einem Kleidergeschäft ist, eine Danzigerin zur Frau und drei Kinder hat, bekommt auch die Ausweisungsordre, ein harmloser Mann mosaischer Konfession, der nicht polnisch spricht, sondern jüdisch-deutsch.
Von den anderen Fällen, die mir mitgetheilt sind, will ich nur noch einige angeben.
In Breslau ist ein Produktenmakler 30 Jahre lang ist er dort ausgewiesen.
Der Mann ist vollständig mit deutschem Wesen verwachsen.
Nun könnten Sie sagen: das ist ein Fehlgriff der dortigen Unterbehörde.
Sehr gewichtige Männer der Kaufmannschaft, Stützen der konservativen und, wie ich hinzufüge, der nationalliberalen Partei, sehr einflußreiche Männer haben sich für ihn verwandt, es hat nichts geholfen!
Dieser Mann, der 30 Jahre an der Börse bekannt war als tüchtiger Arbeiter im Interesse des deutschen Handels, er hat Deutschland verlassen müssen.
An diesen Fällen erkennt man den Charakter der Maßregel.
Einen anderen Fall.
Ein Zigarettenfabrikant die Firma ist bekannt als die der Sultanzigarren stirbt in Breslau und hinterläßt Frau und unmündige Kinder.
In der Noth ruft die Frau den Bruder des Mannes, der im Ausland lebt, um das Geschäft weiter zu führen und zu ordnen; der Mann bekommt die Ausweisungsordre.
Ja, meine Herren, darin sind doch wahrlich nicht die Grundsätze des internationalen Verkehrs zu erkennen, wie wir sie seit einem Jahrhundert bei uns aufrecht erhalten haben.
Als Kuriosum möchte ich noch anführen, daß, wie man mir erzählt, sogar die Schwiegermutter des früheren Ministers Milde, eine Dame in den achtziger Jahren, in Breslau eine Ausweisungsordre bekommen hat (hört!
hört!
links und im Zentrum) die Mutter des preußischen Ministers von 1848!
Aus Thorn noch ein paar Fälle von denen, die mir mitgetheilt sind.
Ein jüdischer Kaufmann, 27 Jahre alt, betreibt in Thorn seit zwei Jahren ein Manufakturgeschäft.
Er kam mit zwei Jahren nach Preußen; der Vater starb, die Mutter ging zurück nach Rußland; der Knabe wurde bei einem Onkel in Strasburg erzogen.
Er spricht kein Wort polnisch, ist der polnischen Sprache nie mächtig gewesen.
Vor mehreren Jahren ging er auf die Polizei und sagte dem Beamten, er wollte sich naturalisiren lassen.
Darauf wurde ihm eine Antwort, aus der er entnahm, daß er sich das sparen und auch so in Preußen bleiben könne; das leuchtete ihm ein, er unterließ es.
Jetzt bekommt er die Ausweisungsordre.
Es hat ja auch von den Beamten früher niemand daran gedacht, daß eine solche Massenausweisung möglich wäre.
Und als letzte Thatsache will ich die Erlebnisse eines Dienstmädchens in Thorn auführen.
Ein Herr schreibt mir: In einem mir bekannten Hause diente ein Mädchen, welches seit dem siebenten Lebensjahre andauernd in Preußen sich aufgehalten hat.
Ihre Mutter war in Preußen gebürtig.
Im Sommer erhält sie den Ausweisungsbefehl und vermiethet sich zum 1.
Oktober 1885 nach Nlexandrowo (der Grenzstadt).
An der Grenze angelangt, wird sie von Rußland zurückgewiesen, sie muß also zurück nach Thorn.
Glücklicherweise konnte die alte Herrschaft sie wieder aufnehmen.
Seit dem 1.
Oktober blieb sie unbehelligt.
Jetzt plötzlich am 4.
Januar kommt ein Transporteur des Landrathsamts zu ihr: sie solle aufs Landrathsamt kommen.
Dort wird sie nach ihren Sachen gefragt.
Das Mädchen, vielleicht durch den Transporteur falsch berathen, in der Befürchtung, daß man ihr die Sachen pfänden und veräußern würde, um z.
B. das Fuhrwerk zu bezahlen, sagt, sie habe nur noch ein Kleid und ein Hemde.
Dies gestattet man ihr zu holen und hat sie dann weggebracht.
Was mit ihr geworden ist, ist unbekannt.
Ihre Sachen liegen bei der Dienstherrschaft.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Solche Thatsachen müssen doch auch dem preußischen Minister des Innern bekannt sein.
Herr von Helldorff gibt trotz alledem das Rezept: schweigen und anerkennen, daß die Maßregel des Reichskanzlers eine im nationalen Interesse gebotene ist!
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen noch andere Thatsachen vorbringen.
Ich sehe davon heute ab.
Besonders empörend war es für mich, in der „Kölnischen Zeitung '', in einem Blatte einst so stolz, welches jetzt so tief herabgesunken (Lachen rechts), daß es besonders die Ausweisung der jüdischen Einwanderer fordert, folgendes zu lesen: Aber auch noch ein anderes Element trägt jener polnische Zuzug in sich, welches für Deutschland Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
563 kein ivünschenswerthes ist.
Das ist der polnische Jude, der anfangs in den Ostprovinzen Station macht und dann weiter in den Westen vorrückt.
Dieser jüdische Zuzug ist kein Glück für Deutschland, ebenso wenig für das Judenthum in Deutschland.
Auch in dieser Beziehung begrüßen wir die Maßregel der preußischen Regierung als eine höchst wohlthätige.
Und dieser Artikel eines sogenannten nationalen deutschen Blattes schließt mit den Worten: Deutschland soll den Deutschen gehören.
Ja, meine Herren, eine so armselige erbärmliche Politik (lebhafter Beifall links und im Zentrum) im Staate Friedrich des Großen!
Darüber ist ja wirklich die christlichsoziale Partei noch in den Himmel hoch erhaben.
Aber diese Renegaten sind es, die am meisten leisten.
Die „Kölnische Zeitung '', die mich früher über das Maß lobte, als sie noch das Freihandelsprinzip hochstellte, die mich verherrlichte als Vertheidiger dieses Systems, was bietet sie jetzt in ihren Artikeln
Indeß hierüber und über die von den Mitarbeitern gegen uns gerichteten Angriffe will ich mich in diesem Augenblick nicht verbreiten; es wird sich vielleicht eine andere Gelegenheit finden, wo ich mit der Sprache herausgehen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von einem Gutsbesitzer aus Thorn möchte ich zum Schlüße noch eine Mittheilung machen, die auch interessant ist und beweist, wie verschieden die Sache gehandhabt wird.
Ein älterer Großgrundbesitzer aus dem Thorner Kreise schreibt mir: In den Gutsbezirkeu wurden von dem Befehle ein Sechstel bis ein Drittel der Arbeiterfamilien betroffen, in einer nicht kleinen Anzahl von Gütern bis zwei Drittel und darüber; ein Ersatz wäre vorerst und vielleicht in Jahr und Tag nicht möglich gewesen.
Einzelne Besitzer sandten in der ersten Bestürzung Boten aus, um preußische Arbeiterfamilien von Martini ab aus größeren Entfernungen zu gewinnen.
Auch die Dorfgemeinden wären, dezimirt worden.
Da die meisten Ueberläufer hier geheiratet haben, so war die Befürchtung nicht ungerechtfertigt, daß Frauen und Kinder den Guts- und Gemeindebezirken zur Last fallen würden.
Die Regierung hatte sich offenbar die Folgen nicht klar gemacht.
Kaum war der Aufschrei längs der Grenze ertönt, als auch schon in aller Stille durch die Landräthe abgewiegelt wurde.
Während in den Städten noch scharf vorgegangen wurde, blieb das platte Land von aller Strenge verschont.
Die russischen Grenzbeamten wiesen fortschreitend strenger zurück; die hiesigen Behörden verschoben die Ausweisung auf ein Jahr und begnügen sich indeß mit vierteljährlichen Nachweisungen über den Verbleib und die etwa freiwilligen Ausweisungen.
Wenn die Regierung sich begnügt hätte, die Einwanderung einzuschränken, bei größeren Vergehen thunlichst auszuweisen und die polnischen Einwanderer unter Kontrole zu stellen, hätte sie das nationale Interesse gefördert.
Ganz unbegreiflich ist die Strenge gegen die eingewanderten Juden.
Diese germanisiren sich unzweifelhaft sehr leicht; auch sind die wohlhabenden Juden hier bestrebt, auf die Ausbildung der jüngeren Einwanderer hinzuwirken.
Und nun kritisirt er die Maßregel weiter in welchem Sinne, können Sie aus diesen wenigen Zeilen schon sehen.
Nun sagt man: die Leute sind hineingekommen, sie glaubten, die Gastfreundschaft Deutschlands in Anspruch nehmen zu dürfen, aber sie haben das erste Gebot nicht Verhandlungen des Reichstags.
befolgt, daß sie sich meldeten und die Erlaubniß einholten.
Ja, meine Herren, das ist wahr; aber früher waren die preußischen Behörden in dieser Beziehung thatsächlich milde und tolerant, und trotzdem will man jetzt plötzlich die 30 000 Eingewanderten ausweisen und, wo eine Frist gewährt ist, zur diskretionären Verfügung der Behörden stellen.
Ich habe einen Kaufmann gesprochen, meine Herren, der 2 3 Monate im Jahr in Brody wohnt und Geschäfte von Danzig nach Oesterreich und Rußland vermittelt.
Der Mann hat seine Firma in Brody und läßt seinen Sohn deutsch erziehen im dortigen Gymnasium.
Er lebt nur für sein Geschäft, hat Sympathien für Deutschland, und er bekommt auch den Ausweisungsbefehl, obgleich er nur einen Theil des Jahres in Danzig im Interesse des Geschäfts ist.
Er hat sich an den österreichischen Generalkonsul, später an den Minister in Oesterreich gewendet; aber er hatte bis vor kurzem noch keinen Bescheid erhalten, ob er einen Theil des Jahres in unserem Lande bleiben und seine Geschäfte besorgen kann.
Der Mann ist natürlich sehr betroffen, er kann gar keine Disposition treffen, und die Kaufleute, die mit ihm in Verbindung stehen, leiden ebenfalls darunter.
Darin liegt das Schlimme der Maßregel.
Eine kleine Anzahl der zur Ausweisung bestimmten Kaufleute rc.
hat von dem Oberpräsidenten in Danzig jetzt die Mittheilung bekommen, daß die Ausweisung aufgeschoben werde bis zum 1.
April d. J. Aber die anderen sind noch zurDiskretion desOberpräsidenten gestellt, und er kann sie jeden Augenblick rufen lassen und sagen: Binnen acht Tagen habt ihr eureSachen zu packen!
Dieser Zustand ist doch in der That unerträglich, und wir müssen die Forderung an die Regierung stellen, daß dem Dinge ein Ende gemacht wird.
Auch in denjenigen Blättern, die jetzt die Ausweisungen wenn auch nicht prinzipiell in ihrem ganzen Umfange billigen, aber doch als Thatsache hinnehmen, z.
B. die „National-Zeitung '', bringen ablehnende Urtheile.
In dieser Zeitung stand am 15.
Dezember v. I. die Zuschrift eines Mannes, der in Posen geboren ist und genau mit den Verhältnissen vertraut ist.
Er sagt: Die politische Seite der Maßregel ist vielleicht wichtiger für die Nation als die rein menschliche.
Es fragt sich nur: werden die Austreibungen ihren Zweck erreichen und die Polonisirung der Grenzprovinzen aufhalten
Wenn ich das, was ich bei meinem jetzigen Besuche in Posen sehe, mit dem zusammenhalte, was ich von früher her kenne, so glaube ich die Frage verneinen zu müssen.
Ex führt dann aus, daß der Erfolg der sein werde, daß an die Stelle der ausgewiesenen Kaufleute und Handwerker, an die Stelle der 30 000 Polen ohne politische Rechte 30 000 Polen mit allen Rechten treten, die wir nicht ausweisen können, und die diese Maßregel mit einer Erbitterung erfüllt, welche gewiß ihre Früchte tragen wird, auch gegenüber unseren nationaldeutschen Bewohnern.
Glauben Sie den Verkehr mit unseren polnischen Mitbürgern dadurch leichter zu machen, wenn Sie solchen Groll, solche Erbitterung in ihren Herzen erregen, wenn sie sehen, wie die Eingewanderten, die sie immer noch für ihre engeren Landsleute halten, in dieser Weise herausgebracht werden
Meine Herren, die Maßregel ist nicht einmal klug, meine ich, auch vom politischen Standpunkte aus; das werden Ihnen diejenigen, die ehrlich und aufrichtig über die Sache ihre Meinung, abgesehen vom Parteistandpunkt, in unseren Grenzprovinzen denken, sagen.
Und schließlich, meine Herren, haben wir denn immer so gedacht
Wir haben ja eine Analogie dafür.
Als im Jahre 1870 es ist schon neulich, glaube ich, vom Herrn Abgeordneten Liebknecht darauf hingewiesen als wir im Jahre 1870 in Krieg mit Frankreich kamen, welche Entrüstung ging durch das deutsche Reich, als damals während des Krieges 60 000 Deutsche aus Paris ausgewiesen wurden!
Und bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, Herrn von Helldorff 85 564 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. auch ein Blatt zu zeigen.
In der Provinzialkorrespondenz, dem halbamtlichen Blatte der preußischen Negierung, in einem Artikel vom 17.
August 1870 heißt es über diese Ausweisungen der Deutschen aus Frankreich: Die französische Regierung, welche noch vor kurzem den Anspruch erhob, den Ideen der Zivilisation zu dienen, hat eine Maßregel ergriffen, deren Barbarei (hört!
hört!)
in ganz Europa verurtheilt wird.
Alle Deutschen sollen aus Frankreich ausgewiesen werden: mehr als 60 000 Deutsche, welche größtentheils als fleißige Arbeiter ihren Unterhalt in Frankreich gefunden und theilweise einen festen Wohnsitz und Familie gegründet haben, werden dadurch ins Verderben gestürzt.
Diese Maßregel hat einen Schrei des Unwillens und der Entrüstung nicht bloß in Deutschland, sondern auch in den neutralen Staaten hervorgerufen.
(Hört!
hört!)
Und dann heißt es am Schlüsse: Keineswegs aber wird Deutschland wie wir ebenso der festen Zuversicht sind im Bewußtsein seiner eigenen Würde und Ehre (hört!)
an den Bürgern Frankreichs, welche friedlich unter uns leben, die terroristische Gewaltthat strafen, mit welcher das französische Gouvernement die beiden „zu einem heilsameren Wettkampfe berufenen Nachbarvölker ''zu entzweien trachtet.
Auch im Angesicht der ungerechten und barbarischen Verfolgung, welche über unsere deutschen Brüder hereingebrochen, werden wir der ehrwürdigen Sitte unserer Vorfahren gemäß das Gastrecht (hört!
hört!)
der Bürger Frankreichs achten, welche, auf den Schutz unserer Gesetze vertrauend, den deutschen Boden betreten haben.
Nun, meine Herren, Sie haben es sich Geld kosten lassen, um diese Grundsätze uns einzuimpfen, selbst auf Staatskosten und in den amtlichen Organen.
Und nun verlangen Sie, daß wir, so vortrefflich herangebildet durch Ihre offiziöse Presse, plötzlich diese Grundsätze mit Füßen treten und vor aller Welt verleugnen sollen
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe hier ein ganzes Konvolut von Auszügen aus Artikeln aus der Zeit von 1870.
Da ist der Staatsanzeiger für Preußen, für Bayern, für Württemberg, Auszüge aus der „Nationalzeitung ''u. s. w. ich will Sie nicht damit ermüden, dieselben vorzulesen; Sie würden aber staunen, wenn Sie das, was diese Presse setzt leistet, vergleichen mit dem, was sie damals ausgesprochen hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir sind bereit, auch fernerhin auf der Grenzwacht zu stehen für deutsche Macht, Ehre und deutsche Kultur.
Wir sind bereit, mit der Regierung gemeinsam diesen Kampf zu kämpfen, der auch der Kampf meines Lebens war und hoffentlich noch sein wird.
Wir haben der Regierung oft genug gesagt, welches die Maßregeln sind, die uns helfen werden, um zur Germanisirung dieser Provinzen zu kommen: vornehmlich die fernere Ausbildung der Schulen und die innere Kolonisation.
Wir werden in Preußen davon noch sprechen.
Die Liberalen haben öfters vorgeschlagen eine Parzellirung der Staatsdomänen in jenen Grenzprovinzen, um mehr deutsche Ansiedler dorthin zu bringen.
Man hat uns entgegengehalten: 1 non linst.
Der Meinung aber sind wir und das glaube ich im Namen vieler meiner westpreußischen Landsleute sagen zu können—: mit dieser Maßregel der Massenausweisung werden Sie nimmermehr der nationalen Sache und der Macht und Zukunft des Vaterlandes einen Gefallen thun.
Ohne Sentimentalität werden wir treu und fest arbeiten und auf deutschem Boden weiter kämpfen für deutsche Kultur; wir sind aber der festen Ueberzeugung, daß Deutschland groß und stark genug ist, um bestehen und seine Macht und Größe aufrecht erhalten zu können unter Wahrung jener ewigen, für alle Religionen und alle Völker maßgebenden Grundsätze der Toleranz, der Humanität und der Menschlichkeit.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Vizepräsident Dr. Freiherr von und zu Franckenstein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, Sie haben gerade nicht nöthig, sich darüber zu verwundern, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, weil der verehrte Herr Windthorst schon gestern mich dazu gleichsam aufgefordert hat, und es ist nur natürlich, daß in dieser hochwichtigen Debatte auch die Stimmen meiner nationalliberalen Freunde hier zum Ausdruck kommen.
Ich wende mich zunächst zu einer Aeußerung des Herrn Kollegen Rickert, des Vorredners, der davon gesprochen hat, man wolle ihm, seiner Partei oder den Herren, die mit ihm in dieser Angelegenheit denken, Schweigen auferlegen.
Eine solche Zumuthung ist unsererseits in keiner Weise an ihn oder an andere gestellt worden.
Wir haben nur gemeint, daß der geeignetere Ort, diesen Gegenstand zu besprechen, das preußische Abgeordnetenhaus sei, und Sie müssen mir die Bemerkung gestatten: nach dem, was wir in der Diskussion gestern und heute hier erlebt haben, meine ich, ist der Beweis dafür geführt worden, daß diese meine Behauptung die Richtigkeit für sich hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Denn was haben Sie gethan
Sie haben eine große Anzahl von einzelnen Fällen hier diskutirt, von Ihrem Standpunkte aus geltend gemacht, und es ist nicht möglich gewesen, da wir natürlich die Enzelheiten dieser Fälle nicht beurtheilen können, darüber zu einem abschließenden Urtheil zu gelangen, was dagegen im preußischen Abgeordnetenhause um so leichter gewesen wäre, da es sich ja vorwiegend um die Ausführungshandlungen einer Reihe von preußischen Unterbeamten handelte.
Es ist ja von dem Herrn Kollegen Dr. Möller sogar zugegeben worden, daß in sehr vielen Fällen seitens der Oberbehörden Remedur eingetreten ist.
Das sind also so spezifisch preußische Angelegenheiten, daß wir mit Recht sagen konnten: zunächst sind diese Dinge da zu entscheiden.
Sie haben dann in dem Antrage, den die Herren Deutschfreisinnigen gestellt haben und in dieser Beziehung hat ja auch der Herr Kollege Windthorst sich der Ausdrucksweise der Herren anbequemt darauf hingewiesen, daß die Ausweisungen „dem Umfange und der Art nach ''ins Auge zu fassen seien.
Das können Sie doch nur dann thun, wenn Sie eine Reihe von Paradigmen herausgreifen und sagen: so und so ist man verfahren, und diese Art der Beweisführung ist auch von den Herren Rickert und Dr. Möller gestern hier versucht worden.
Was nun diese Einzelheiten anlangt, so erkläre ich im Namen meiner Freunde, daß wir in keiner Weise anders über die Härten denken und urtheilen, welche in solchen Einzelhandlungen zum Vorschein gekommen sind.
Wir bedauern sie gerade so lebhaft wie Sie; wir können aber, wenn wir von der Maßregel im allgemeinen, als deren Ausführung diese einzelnen Akte erscheinen, annehmen müssen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
565 daß tiefe nationale Pflichten und Aufgaben für sie sprechen, —das ist ja das eigentliche tbsiua.
prolmnckuw, worüber auch Herr Rickert sich ausgelassen hat, ich sage: wenn für die allgemeine Maßregel tief eingreifende vaterländische Interessen sprechen, können wir das Urtheil darüber nicht abhängig machen davon, ob in einem einzelnen Falle, ob in einer Reihe von Einzelfällen unrecht und hart verfahren worden ist.
Ich rufe auch noch das Zeugniß des Herrn Kollegen Möller in seiner Allgemeinheit dafür an, daß er sagt: in so und so viel Fällen, wo man das Unrecht und die Härte des einzelnen Falles der Oberbehörde zur Entscheidung gebracht hat, ist geholfen worden.
(Widerspruch.)
—Er hat das in sehr vielen Fällen konstatirt.
Deshalb, sage ich, dürfen Sie aus diesen einzelnen Mißgriffen und zu Unrecht geschehenen Maßregeln nicht ein allgemeines Verdammungsurtheil über die gesammte Maßregel, die jetzt hier in Frage steht, fällen.
Das Urtheil darüber steht, wie gesagt, auf einem ganz anderen Blatte.
Was dann seitens des Kollegen Rickert eingewendet ist bezüglich der Stellung, welche die Herren Konservativen zu der Behandlung dieses Gegenstandes hier im Hause einnehmen, so kann und darf ich mich beziehen auf dasjenige, was ich früher schon bei dem ersten Anlaß, diesen Gegenstand zu besprechen, hier bemerkt habe.
Ich stehe in keiner Weise an, die volle Kompetenz des Reichstags, in dieser Angelegenheit das Wort zu führen, auch Beschlüße zu fassen, anzuerkennen.
In diesem Punkte besteht für mich durchaus kein Meinungsunterschied, namentlich mit dem Herrn Kollegen Hänel und dessen Ausführungen, abgesehen von einem einzigen Punkte, der aber deshalb irrelevant ist, weil auf der großen, breiten völkerrechtlichen Basis der Verantwortung des deutschen Reichs und seiner Vertreter für all dasjenige, was einzelne Staaten im Verkehr mit auswärtigen thun, auf dieser breiten Basis hier die Zuständigkeit der deutschen Reichsvertretung vollständig begründet erscheint.
Es hat der Herr Kollege Windthorst in seiner gestrigen juristischen Deduktion dann noch ein anderes Argument angeführt und dabei sich, was ja nicht gar zu häufig vorkommt, in vollständiger Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler gezeigt.
Ich bedaure nun erklären zu müssen, daß ich in diesem Punkte weder mit Herrn Windhorst, noch mit der Jurisprudenz des Herrn Reichskanzlers übereinstimmen kann, und, da die Frage für andere Angelegenheiten vielleicht nicht ganz ohne Wichtigkeit ist, will ich mit einem Worte dabei verweilen.
Es hat nach dem Vorgänge des Herrn Reichskanzlers in seiner Darlegung, welche sich an die Verlesung der Allerhöchsten Botschaft knüpfte, die wir ja nicht nach dem Beispiel des Herrn Kollegen Windthorst hier behandeln sollen, ich sage: entsprechend der Darlegung, welche der Herr Reichskanzler an die Verlesung der Allerhöchsten Botschaft knüpfte, hat Herr Kollege Windthorst aus den Eingangsworten zur deutschen Reichsverfassung argumentirt, daß das Recht und die Wohlfahrt des deutschen Volkes und seiner Theile auch unter den Schutz des Reiches gestellt sei.
Meine Herren, die „Unitarier '', zu denen ich ja sehr häufig gezählt werde, dann bin ich auch wieder einmal als „Partikularist ''verschrieen, haben manchmal diese Argumentation allerdings eintreten lassen; aber ich und sehr viele andere Juristen sind immer der Meinung gewesen, daß man aus diesen allgemeinen Worten nicht deduziren könne, sondern daß die Kompetenz und Zuständigkeit der Reichsgewalt und ihrer einzelnen Organe also auch des Reichstages basirt sein müsse auf ausdrückliche Bestimmungen der Verfassung, oder aber dadurch, daß wir infolge des den Gesetzgebungsfaktoren zustehenden Rechtes, die Verfassung zu ändern, weitere Kompetenzbestimmungen in die Reichsverfassung aufnehmen.
Dieser andere Punkt veranlaßte bekanntlich 1867 einen großen Streit, den seinerzeit der Herr Kollege Windthorst geführt hat über die sogenannte Kompetenzkompetenz.
In diesem Punkte scheint er mir jetzt anderer Meinung geworden zu sein, und ich freue mich darüber, mit ihm übereinzustimmen; aber, wenn er mir aus der Einleitung zu der Reichsverfassung eine besondere Kompetenz deduziren will, so muß ich sagen: ich glaube weder an seine Jurisprudenz, noch an die des Herrn Reichskanzlers in dieser Angelegenheit.
In einem anderen Punkte möchte ich aber gar nicht einmal für nöthig halten, so „vorsichtig ''zu sein, wie es der Herr Kollege Windthorst gewesen ist.
Er hat den Herren der freisinnigen Partei den Vorwurf gemacht, daß sie nicht so vorsichtig seien, wie er; er erklärte, er wolle nur seine Ueberzeugung aussprechen und sagte: ja, „mit dem Beschließen ist es so eine Sache ''.
Nein, meine Herren, wenn Sie etwas erklären oder eine Ueberzeugung aussprechen, so beschließen Sie etwas, und ich habe auch nicht den geringsten Zweifel, daß der Reichstag Beschlüsse von weitgehender Tragweite in dieser Angelegenheit zu fassen vollständig kompetent ist.
In diesem Punkte muß ich auchzugeben, daß die Herren Polen, die Sache durchaus richtig anfasien, wenn sie verlangen, daß durch eine Ausführung des Artikels 4 Bestimmungen über die Fremdenpolizei und Ausweisungsrecht in wirkliches praktisches Reichsrecht übersetzt werden sollen.
Was den zweiten Theil ihres Antrages anlangt, wo sie sich auf altpolnische Verträge beziehen, könnte ich allerdings nicht so ohne weiteres ihrer Meinung sein.
Aber auch die Herren Sozialdemokraten scheinen mir vom Standpunkte des formalen Reichsrechts aus durchaus richtig zu handeln, wenn sie sagen: wir fordern den Reichskanzler auf, dafür zu sorgen, daß die preußische Regierung sich aus dem nach Herrn Liebknechts Meinung jetzt bestehenden Konflikte des preußischen Vorgehens mit dem Reichsrecht und mit den Reichsinteressen herauszieht.
Es ist dies eine Antragstellung, zu der ich meinerseits den Reichstag vollständig für befugt erachte.
Ich erhebe also gegen die Behandlung der Materie hier im Hause an sich durchaus keinen Widerspruch, wenn ich auch der Meinung gewesen bin, daß sachlich richtiger zunächst die Feststellung der Thatsachen und eine Vorentscheidung in der Vertretung von Preußen eingetreten wäre.
Damit negire ich in keiner Weise unsere Zuständigkeit, und da wir jetzt einmal durch den Mehrheitsbeschluß in der Lage sind, über diese Frage hier zu diskutiren, so nehme ich ja auch an der Berathung darüber bereitwillig Antheil.
Nun hat der Herr Kollege Windthorst ausgeführt, er erwarte, daß ich mit den Herren Konservativen nicht für die Anträge stimmen werde.
Ich kann im Namen meiner Freunde allerdings auch erklären, daß wir uns nicht in der Lage sehen, irgend einem der vorgeschlagenen Anträge unsere Zustimmung zu geben.
Was zunächst den Antrag der Herren Sozialdemokraten anbelangt, so muß ich doch sagen, daß schon die Erwägungen, welche er zu Grunde legt, mir insofern sehr bedenklicher Natur zu sein scheinen, als hier förmlich auf den Widerwillen des Auslands spekulirt wird; sie fordern durch ihre Wortfassung das Ausland sozusagen auf, hier Stellung zn nehmen und unseren nationalen Interessen entgegenzutreten.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat zwar Herr Kollege Liebknecht dann auch wieder andere Wendungen gebraucht; aber ich möchte nur darauf aufmerksam machen, wie wenig seine eigene Ausführung mit dem Wortlaute der von ihm vertretenen Resolution im Einklänge steht.
Die Resolution sagt, daß diese Maßregeln geeignet sind, auf Seiten der nichtdeutschen Mächte Widerstand und Nachtheil für uns herbeizuführen; in seiner Rede aber sagt er, er sei überzeugt, daß dies nicht der Fall sei, daß die fremden Kabinette mit Preußen vollständig einverstanden seien.
Nun, meine Herren, es ist doch ein bischen stark, uns zuzumuthen, daß wir eine Erwägung anerkennen sollen, welche 85 566 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. thatsächlich der Redner selber als nicht vorhanden annimmt; und gerade, indem er ausspricht, daß diese Maßregeln geeignet seien, eine solche Stimmung zu erzeugen, sehe ich den Fehler und das Unrecht darin, daß das Ausland darauf aufmerksam gemacht wird.
„Ich höre zwar, sagt er den fremden Regierungen, „daß ihr mit dem Reichskanzler einverstanden seid, aber genau genommen sind dies doch Dinge, die euch wohl zum Eingreifen veranlassen sollten.
Dann, meine Herren, wird ausdrücklich von Repressalien gesprochen, die wir vom Auslande zu erwarten haben.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß, wenn man einen Finger auf die Wunde eines eigenen Schadens legt, damit absolut eine patriotische Pflicht verletzt würde; ich gebe vollständig zu: es kann die Pflicht eines Volksvertreters sein, wie Kollege Windthorst es auch ausgeführt hat, zu warnen und zu zeigen, in diesem Punkt wird das nationale Interesse durch eine Maßregel der Regierung in Gefahr gebracht; aber das muß mit Vorsicht geschehen und nur in den äußersten Fällen.
(Rufe links: Aha!)
Denn, meine Herren, wer in dieser Weise auftritt gegen das Vaterland, gegen den Staat, dem er angehört, der soll sich wohl besinnen, daß man die Hand gegen die eigene Mutter nicht aufheben soll (Heiterkeit im Zentrum; Widerspruch links), und daß man das nationale Interesse vor allen Dingen sich als Maßstab vor Augen halten muß.
Auf die Repressalien hinzuweisen in demselben Augenblicke, wo der Redner selber anerkennt, daß dazu keine Veranlassung gegeben sei, scheint etwas zu bezielen, zu dem wir uns in keiner Weise verstehen können.
Es bleiben dann die beiden Anträge der deutsch-freisinnigen Partei und des Herrn Kollegen Windthorst und ja vermuthlich seiner sämmtlichen Freunde.
Da ist nun in der Wortfassung einige Verschiedenheit, und ich weiß nicht, wie die Herren sich schließlich darüber einigen werden.
Es hat der deutschfreisinnige Antrag ausdrücklich und ich lobe das, weil er ja in dieser Weise sich auf den nationalen Boden stellen will gesagt: wir halten das Verfahren der preußischen Regierung für eine Verletzung der nationalen Interessen.
Diese Ausdrucksweise ist in dem Windthorstschen Antrage verschwunden.
Der Herr Kollege Windthorst hat dabei gesagt: ich habe deshalb die Motive, welche die Herren Freisinnigen in ihrem Antrage entwickelt haben, nicht aufgenommen, weil ich noch viele andere habe; wenn ich gar nichts sage, so kann ich mir alles denken, was ich will.
Wenn nun also seitens der Mehrheit dieses Hauses, die ja, wie ich gar nicht bezweifle, in irgend einer Form eine dieser Resolutionen annehmen wird, ohne solche Motivirung der Beschluß gefaßt ist, so steht es eben jedem frei, die Motive dazu sich zu denken, wie er mag.
Es ist ja möglich, daß dadurch eine größere Mehrheit erzielt wird; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß der Gesichtspunkt, den die Herren Deutschfreisinnigen ausdrücklich ausgesprochen haben, es seien nationale Interessen auch neben den humanen, die sie hier verletzt glauben, dann in den Hintergrund tritt.
Weshalb wir aber zunächst hier im Reichstage und in diesem Stadium der Verhandlungen und Untersuchungen über diese große und hochwichtige Frage uns nicht dazu entschließen können und, wie wir glauben, nicht dazu entschließen dürfen, einer diese Verdammungsurtheile enthaltenden Resolution über das Vorgehen der preußischen Regierung beizustimmen, das ist, weil wir von der Ueberzeugung ausgehen, daß seitens der preußischen Regierung und darauf werde ich mit einigen Momenten noch hinweisen in wirklicher Ueberzeugung gehandelt wird, daß sie nicht die Geschäfte des Auslandes, sondern die Geschäfte der deutschen Nation in diesen ehemals polnischen und polonisirt werden sollenden Landestheilen vertritt.
Gerade dasjenige, was von den Herren, die auf einem anderen Standpunkte stehen, hier so lebhaft befürwortet wurde und uns vor Augen gestellt worden ist, die schweren Schädigungen, welche materielle Interessen auch ganz guter Reichsbürger erleiden, ist mir ein Beweis dafür, daß die preußische Regierung durchdrungen ist von der nationalen Nothwendigkeit solcher Maßregeln.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen ja doch seit Jahren, mit welcher Emsigkeit, Ihren volkswirtschaftlichen Anschauungen allerdings zum Theil widersprechend, gerade die preußische Regierung das materielle Wohl der Bevölkerung und ihrer Landestheile zu pflegen unternimmt.
Wenn nun hier durch Handlungen der Regierung solche Maßregeln und Folgen eintreten, welche die materiellen Interessen zu schädigen geeignet sind, so bin ich allerdings berechtigt, zu sagen: es muß hier eine tiefgehende Ueberzeugung von der Nothwendigkeit solcher Handlungen auf Seiten der preußischen Regierung vorhanden sein.
Sie haben, meine Herren, nun einmal die Sache hier im deutschen Reichstage, wo eine große Anzahl von Abgeordneten ist, die nicht unmittelbar mit preußischen Dingen so vertraut sein kann, zur Sprache bringen wollen, und ich habe es natürlich als meine Pflicht gehalten, mich, so gut ich konnte, über die Vorgänge und die Zwecke, die dabei beabsichtigt werden, zu informiren.
Ich habe deshalb auch die Rede des preußischen Ministers vom vorigen Jahre mit großer Aufmerksamkeit gelesen, und ich muß gestehen, daß ich davon einen anderen Eindruck habe, als der, wie er z.
B. hier durch den Herrn Abgeordneten Rickert zum Ausdruck gebracht worden ist.
Eine Empfindung von der schweren Verantwortlichkeit, die der preußische Minister des Innern bei diesem Vortrage auf sich lasten fühlt, habe ich auch gehabt, und die Thatsachen, die er darin anführt, sind, wenn sie wahr sind, es wird Aufgabe sein, jetzt, M im preußischen Abgeordnetenhaus die Regierung Rede stehen will, es im einzelnen darzuthun, allerdings geeignet, die Vorgänge im Osten von Deutschland ganz wesentlich zu unterscheiden von jener Maßregel, die ja mit so großer Beredsamkeit und so großem Nachdruck soeben von Herrn Rickert hier geltend gemacht worden ist, nämlich das Verhalten der Franzosen in jener Massenaustreibung der Deutschen im Moment des ausbrechenden Krieges und der Wiederhall, den diese Maßregel damals in der Beurtheilung Deutschlands gefunden hat.
Es ist richtig und wird anerkannt als völkerrechtlicher Grundsatz, daß, wenn ein Krieg ausbricht, zwar der betreffende Staat vollauf berechtigt ist, die Genossen des feindlichen Staates aus seinem Lande zu weisen; aber man empfiehlt es auch als eine Maßregel der modernen Humanität, davon abzusehen, weil nämlich die friedlich im Lande lebenden Ausländer sich an den Geschäften und Interessen der Kriegsführung nicht betheiligen, also in keiner Weise eine Gefahr für den Staat, in dem sie bleiben sollen, abgeben.
Ist das nun aber nach der Darstellung, nach der Begründung, welche die preußische Regierung im Abgcordnetenhause gegeben hat, und die ja, wie ich annehme, in nächster Zeit auch dort wieder zur Sprache kommen wird, derselbe Fall, wie er hier vorliegt in den Provinzen, in den Kreisen, die hier in Frage stehen
Meine Herren, wenn ich der Ansicht war, daß diese Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhaus sachlich besser verhandelt werde, so habe ich dafür in den allerletzten Tagen einen neuen Beweis bekommen.
Wie Sie wissen, sind jetzt die Herren des preußischen Landtags hier versammelt, und die verschiedenen Parteien, wir sowohl wie die Herren Deutschfreisinnigen und wie die Herren aus dem Zentrum, haben dort eine Anzahl von politischen Freunden, die aus den betreffenden Landestheilen kommen.
Es ist dies ein großer Vortheil ja in diesem Sinne, daß, während wir im Reichstag bei der höheren Stimmenzahl für einen Abgeordneten immer nur aus einem größeren Bezirk einen AbReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
567 geordneten haben, wir für denselben Theil im Abgeordnetenhause regelmäßig drei Vertreter finden, gleichviel welcher Richtung sie angehören.
Nun, meine Herren, ich habe doch aus Unterhaltungen mit den Herren, welche aus diesen Landestheilen kommen, in den letzten Tagen die Ueberzeugung gewonnen, daß sie die materielle Schädigung, die Einbußen- durch die vorgeschlagene und zum Theil auch durchgeführte Maßregel sehr schwer empfinden, aber ebenso gut auch der Meinung sind, daß sie aus einer nationalen Nothwendigkeit geboten sei.
Ich achte und ehre das Zeugniß des Herrn von Kayserlingk, welches Herr Kollege Rickert angeführt hat; das Urtheil des Herrn Rickert, als Persönlichkeit genommen, ist sa auch vollständig anzuerkennen; aber ich behaupte doch, daß mir auch Stimmen genug entgegengetreten sind, welche, indem sie die materiellen Nachtheile bedauern, doch die Nothwendigkeit dieses Vorgehens anerkannt haben.
Worin wird nun seitens der preußischen Regierung, so weit ich mich zur Sache habe informiren können, wesentlich die Rechtfertigung für diesen Schritt gesehen
Nicht darin, daß, an sich genommen, zwanzig-, dreißig-, vierzigtausend nicht dem deutschen Staatsoerband ungehörige Polen überhaupt im Lande sind, die angeblichen Zahlen in der Gesammtheit spielen ja sehr; der eine sagt zwanzigtausend Ausweisungen, der andere dreißigtausend, der andere vierzigtausend.
Immerhin ist es richtig, daß cs sich hier um eine Massenausweisung handelt; denn der Zweck, den man im Auge hat, würde ja nicht erreicht werden können durch einzelne Maßregeln, und umgekehrt muß die Gefahr, die man deduzirt, ja darin gesehen werden, daß in so großer Zahl diese fremden Elemente vorhanden sind.
Nun wird gesagt: Was können diese friedfertigen Leute dem deutschen Staate und dessen Entwickelung gerade in diesen Grenzdistriken für Schaden thun
Ja, meine Herren, wenn cs wahr ist, was ich aus den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause entnommen habe, daß wir Grenzdistrikte haben, in welchen bis zu 10 Prozent Nichtstaatsangehörige Deutschlands, sei es domizilirend, sei es theilweise vorübergehend sich aufhalten, so muß ich gestehen: das ist doch ein sehr exzeptionelles Verhältniß.
Ich wüßte nicht, daß wir in anderen Theilen Deutschlands irgend annähernd solche Proportionen hätten.
Es ist mit Recht auf den Fall hingewiesen worden, ob wir an anderen Grenzen Deutschlands uns eine solche Anhäufung nicht zum deutschen Staate gehöriger Personen auf einem verhältnißmäßig geringen Raume für schlimmere Zeiten ohne weiteres gefallen lassen können.
Es wird nun der Einwand erhoben, und ich habe dieses Zugeständniß von sehr angesehener Seite machen hören, es ließe sich darüber reden, wenn es sich handelte um die künftig Zuziehenden; es würde dann der Staat vollkommen berechtigt sein, die Ankömmlinge dieser Art abzuweisen.
Aber, meine Herren, wenn Sie das zugeben, und wenn Sie eine Gefahr in solcher Admassirung, die, wie ich annehme, nach den Akten vorhanden ist darüber wird sich im preußischen Abgeordnetenhause noch reden lassen —, anerkennen und gegen dieselbe wirken würden, wenn Sie von neuem mit einer solchen Einwanderung zu thun haben würden, so, glaube ich, kann man mit gutem Grunde sagen: daraus, daß die preußische Regierung eine Zeit lang ihre Pflicht versäumt hat, daß durch ihre Nachlässigkeit und ihre Nachsicht sich in einem verhältnißmäßig eng gedrängten Raume diese Elemente so zahlreich gesammelt haben, geht der preußischen Regierung nicht das Recht verloren, das nachzuholen, was sie früher hätte thun sollen.
Ist eine Gefahr darin gelegen, so müßen Sie mir zugestehen, daß hier nicht der Akt der Verjährung stattfinden kann, und den Begriff der Verjährung werden die Herrn Polen wohl aus andern Gründen nicht zugeben wollen.
Das sind nach der Sachlage, wie sie mir geschildert worden ist, die Punkte, weshalb es in diesen Grenzdistrikten anders steht, als wenn in einem großen Reich, welches dann mit einem anderen in Krieg kommt, hier und da zerstreut Angehörige der von nun an feindlichen Nation sich finden.
Die Entscheidung über diese Punkte hat nun der Herr Ministerpräsident von Preußen ausdrücklich im Abgeordnetenhause zum Austrag zu bringen sich hier verpflichtet.
Darauf bezog sich der Hinweis, den ich neulich hier gemacht habe, nicht, ob es dem Herrn Reichskanzler gefiele, da oder dort zu sprechen, sondern daß er hier ausdrücklich die Verpflichtung übernommen hat: ich will die Verantwortlichkeit für diese Maßregel im preußischen Abgeordnetenhaus übernehmen und will dort allen meinen Angreifern Rede stehen.
Hier, meine Herren, haben Sie in der Art und Weise, wie Sie die Angelegenheit behandeln, Sie müssen mir das zu sagen erlauben, in gewissem Sinne die Ankläger- und Richterrolle zugleich übernommen; Sie wollen hier die preußische Staatsregierung kontumaziren.
Ich glaube, daß es richtiger ist, da die Sache zur Entscheidung zu bringen, wo wirklich der Gegner sich hören läßt, wo Ihre Entscheidung dann ja eine viel schwerwiegendere wäre, wenn Sie, nachdem die Vertheidigung gehört worden ist, Ihr Urtheil sprächen, sei es nach der einen oder anderen Seite.
Ich weiß, meine Herren, daß in diesem Saale und in dieser Angelegenheit die Entscheidung feststeht.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, die Gesichtspunkte kurz zu erwähnen, welche seitens meiner Freunde ein Hinderniß sind, daß wir hier irgend ein solches Urtheil, wie die Resolutionen es beantragen, aussprechen können.
Ich weiß, Sie werden nach dem Vorvotum des Herrn Liebknecht, nach den Ausführungen des Herrn Windthorst, nach den Wünschen der Herren Polen und ohne Zweifel auch mit der Zustimmung einer Reihe von Männern, unter deren Führung ich in früheren Jahren für nationale Dinge einzutreten mir zur größten Ehre gerechnet habe, eine dieser Entscheidungen fällen.
Ich habe Ihnen keinen Rath zu geben; Sie werden am besten wissen, was Sie zu thun haben.
Wenn Herr von Helldorff davon geredet hat, daß sie die Geschäfte des Auslandes besorgten, so konnte es nicht in dem Sinne gemeint sein, daß Sie dies etwa aus Unpatriotismus thun (Lachen links und im Zentrum); ich nehme von keinem Mitglieds an, daß ein solches Motiv für ihn maßgebend sein kann; aber Sie müssen mir gestatten, auszusprechen, daß wir eine solche Entscheidung für dem Vaterlande und seinem Wohls schädlich halten.
Meine Herren, Sie werden Ihr Urtheil sprechen; Sie werden, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt hat, nach dem Instrumente greifen, um diejenige Regierung zu zeichnen, welche als Erbin der Ordensritter die treue deutsche Wacht an der Weichsel gehalten hat.
Sie wollen denjenigen Staat hier als gegen das nationale Interesse handelnd verurtheilen, welcher der Nachfolger und Träger des germanisirenden Prinzips, des großen Friedrich in jenen Gegenden gewesen ist.
Wir, meine Herren, haben keinen Theil an einer solchen Entscheidung, und ich bin keinen Augenblick zweifelhaft darüber: der Patriotismus und das wahre Gerechtigkeitsgefühl der deutschen Nation wird gegen dies Urtheil und gegen diese Urtheiler sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gestatten Sie mir, bei Beginn meiner sehr kurz bemessenen Ausführungen mich einen Augenblick noch mit Herrn von Helldorff zu beschäftigen.
Herr von Helldorff und mit einem warmen Appell Herr Marquardsen haben uns hingewiesen aus den deutschen Orden.
Meine Herren, aus allen deutschen Gauen 568 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. zogen deutsche Ordensritter aus nach dem Osten, um deutsche Kultur, Christenthum und Deutschthum dorthin zu tragen; es galt, Pommern und Polen zu schützen gegen die Einfälle der heidnischen Preußen.
Die deutschen Ordensritter haben sich dort ausgebreitet nicht durch AusweisungsMaßregeln, sondern dadurch, daß sie die Bevölkerung der eroberten Gebiete hineingezogen haben in ihre Anschauungen, in ihr Staatswesen, in das Christenthum und sie dadurch uns gewonnen haben.
Die Ordensritter gingen vor gegen die Gräuel des Heidenthums.
Es ist jetzt ein Buch erschienen in Königsberg, welches von den heidnischen Gebräuchen und Gräueln, die sich im Katholizismus fänden, spricht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff vielleicht an diese Gräuel des Katholizismus und deren Bekämpfung durch die Ausweisung gedacht hat, dann will ich ihn und Herrn von Reinbaben darauf hinweisen, daß der Verfasser des Buches gesprochen hat von der Borghesischen Fechterstellung, welche der Protestantismus einnehmen müsse, und ich will sie beide in dieser Fechterstellung belassen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat noch eine andere Bemerkung gemacht: des1Papstes1Segen habe auf dem polnischen Säbel geruht.
1 Gehen1Sie1in das preußische Staatsarchiv, und lassen Sie sich1eine1Urkunde1vorlegen, aus welcher hervorgeht, wie brandenburgisches Geld gewirkt hat am polnischen Hofe.
Ich will in die Erörterung der Kompetenzfrage nicht weiter eintreten; die Thatsache, daß hier über die Anträge verhandelt wird, genügt wohl, um weiter mitzusprechen; hinweisen will ich nur auf einen Gesichtspunkt.
Als der Herr Fürst Reichskanzler die Frage als eine nationale bezeichnete, da war von dem Momente ab die Nothwendigkeit gegeben, die Frage vor der deutschen Nation erörtert zu sehen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Es ist von Herrn von Reinbabeu darauf hingewiesen, daß eine Erörterung von mir im preußischen Abgeordnetenhause die Veranlassung gegeben hätte zu dieser Maßregel.
Herr von Reinbaben, für so kleinlich und so unbillig halte ich die preußische Regierung nicht.
Nun gestatten Sie mir, auf die Rechtsfrage einzugehen, da ich in dieser Beziehung gewissermaßen festgenagelt bin.
Ich kann der Notiz, die ans der Provinzialkorrespondenz vom Jahre 1870 vorgeführt worden ist, eine weitere, noch offiziellere nachtragen, in welcher gesagt ist: die französischen Bürger dürften sich nach wie vor des Gastrechts in Deutschland erfreuen, „welches auf einer unter allen Umständen heiligen und ehrwürdigen Sitte unserer Vorfahren beruht '', und „dessen Verletzung der eigenen Würde und Ehre widerspricht ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie liegen denn die Thatsachen, welche die Grundlage bilden für die Konstruktion völkerrechtlicher Grundsätze
Als im Jahre 1871 die Kommunisten nach England flüchten wollten, wurde in dem englischen Unterhause eine Interpellation eingebracht, welche den Kommunards die Betretung des englischen Bodens verwehren sollte, und der Minister Englands erklärte, das sei nach den bestehenden völkerrechtlichen Grundsätzen unzulässig.
Als im Jahre 1880 ein Jude Lewinsohn aus Petersburg ausgewiesen wurde, und zwar deshalb, weil sich der Jude nicht den für Juden in Rußland bestehenden Gesetzen unterwerfen wollte was Rußland mit Recht fordern konnte —, da hat England den diplomatischen Apparat in Bewegung gesetzt und erklärt, diese Ausweisung sei unzulässig, weil sie den völkerrechtlichen Grundsätzen widerspreche.
Ein sehr wichtiger Staat in der Entwickelung unseres Völkerrechts bildet Nordamerika.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika leiden in gewissen Theilen unter dem Zufluß der chinesischen Bevölkerung.
Nordamerika hat sich dadurch veranlaßt gesehen, den weiteren Zuzug der Chinesen abzuschneiden; die dort wohnenden Chinesen hat man aber in Ruhe gelassen.
Meine Herren, dort kann man den Zuzug abschneiden; man kann auch dort ausweisen, weil Nordamerika eingeschlossen ist von zwei Weltmeeren, die verhindern, daß ein Uebertritt von dem einen auf das andere Gebiet möglich ist.
Wir an der Grenze können diesen Uebertritt gar nicht verhindern; denn er liegt in der Natur der Verhältnisse und, wenn Sie andere Momente geltend machen, so kann vielleicht zugegeben werden, obgleich ich das bestreite und glaube widerlegen zu können, daß die Fluthwelle nationaler Bewegung von russischer Seite her augenblicklich höher geht; aber diese Welle ebbt auch wieder, und dann drängt das Deutschthum entschieden vorwärts gerade nach dem Osten.
Wir mögen beobachten, daß nach dem Süden, nach Italien zu, daß auch nach Frankreich zu sich ein stärkeres Vordringen fremder Nationalitäten geltend macht; nach Osten zu haben wir die beständige Wahrnehmung des Vordringens des Deutschthums, und das liegt in der Natur der Sache.
Die deutsche Nation steht der Abgeordnete von Jazdzewski mag mir das nicht verübeln in ihrer Entwickelung, jedenfalls schon in Folge ihrer Massenhaft) gkeit, ganz ohne Rücksicht auf ihre Qualität, höher als die östlichen slawischen Stämme, und im Kampfe ums Dasein der Nationen siegt und dringt vor die Nation, welche die stärkere ist.
Man hat sich auf Bluntschli bezogen.
Bluntschli hat auf das bestimmteste ausgesprochen, daß nicht einmal die Zurückhaltung Fremder als allgemeine Maßregel vom Staatsgebiet zulässig sei; er erkennt nur an, daß eine Ausweisung einzelner aus besonderen Gründen in ihren Personen oder aus Rücksicht auf das allgemeine staatliche Wohl zulässig sein könnte.
Hartmann, der ein kleines Kompendium der Institutionen des Völkerrechts geschrieben hat, das recht praktisch ist, hat dasselbe ausgesprochen.
Er geht darin weiter, indem er, ganz in Uebereinstimmung mit dem Verhalten, welches die französische Regierung im August 1870 bei den durch den amerikanischen Gesandten und den Gesandten der Schweiz sowie die Kaiserlich russischen Geschäftsträger gepflogenen Verhandlungen eingenommen hat, sagt, die domizilirten Unterthanen genössen höheren Rechtsschutz, sie müßten gleich behandelt werden mit den Inländern.
Martens, dessen Völkerrecht in neuer Auflage in diesem Jahre erschienen und von Bergbohm übersetzt und vervollständigt worden ist, spricht sich noch bestimmter aus.
Derselbe sagt: Die internationale Gemeinschaft stellt jedem Menschen frei, überall im ganzen Felde des internationalen Verkehrs der Befriedigung seiner Lebensbedürfnisse und zulässigen Wünsche nachzustreben.
Wegen ihrer Gemeinschaft in der Assoziation der Völker sind die Staaten gehalten, keiner einzigen Person, welchem Staate sie auch Unterthan sein möge, innerhalb ihres Staatsgebiets den Schutz der Gesetze und der Obrigkeit zu versagen.
Von einer grundsätzlichen Vertreibung aller Ausländer aus Staatsgebieten kann gar nicht mehr die Rede sein.
Ein internationales Grundrecht der Staaten ist das Recht auf internationalen Verkehr.
Dieses Recht entspringt direkt aus der Existenz der internationalen Gemeinschaft, liegt dem Völkerrecht also selbst zu Grunde.
Der Staat hat im Prinzip die Befugniß, jeden Fremden, der sich den landesgesetzlichen Ausenthaltsbedingungen nicht fügt, aus seinen Grenzen auszuweisen.
Durch zwei Forderungen ist er beschränkt, nämlich die Ausländer nicht für rechtlos und außerhalb des Gesetzes stehend zu erklären und sie nicht in ihrer Gesammtheit zu vertreiben.
Es finden sich in dem Martensschen Buch im II.
Band an verschiedenen Stellen übereinstimmende Ausführungen.
569 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Meine Herren, ich will damit die theoretische Seite der Frage verlassen; ich will noch einmal die Gründe kurz rekapituliren- welche für diese auffallende, außerordentliche Maßregel geltend gemacht worden sind.
Der eine Gesichtspunkt war der Schutz der Nation an der Ostgrenze.
Es ist uns im preußischen Abgeordnetenhaus von dem Herrn Minister des Innern vorgeführt worden, daß gerade der Kreis Strasburg in Westpreußen schwer bedrängt sei von den Zuzüglern.
Er hat mitgetheilt, daß dort 4165 Zuzügler seien, und er hat betont, daß dieser Zuwachs erfolgt sei in dem letzten, oder, genauer zu sagen, den letzten IV Jahrzehnten.
Damit kommen wir auf das Jahr 1870.
Im Jahre 1864 sind in dem Kreise Strasburg über 4000 solcher Ueberläufer gewesen; eine Veränderung dieser Zahl liegt also, absolut genommen, nicht vor.
Sind aber heute nur 4165 Ueberläufer vorhanden, so ist das sogar ein Beweis dafür, daß die Zahl der Zuzügler zurückgegangen ist; denn zu diesen 4165 werden gezählt die Frauen, die fast regelmäßig Preußinnen sind, die von den Zuzüglern hier geheirathet wurden; es werden hinzugezählt ihre Kinder.
Die Zahl reduzirt sich danach vielleicht noch unter 2000.
Es ist das Anwachsen der Zahl der Polen im Kreise Thorn hervorgehoben.
Es ist mir nicht gelungen, die entsprechende Notiz für das Jahr 1864 zu finden; mir war aber auch das Anwachsen der Elemente in Thorn aufgefallen; ich habe eine gleiche Beobachtung gemacht in meinem eigenen Wahlkreise, in Allenstein, wo allerdings nur eine viel geringere Zahl in Betracht kommt.
Das Anwachsen der Polen in den beiden Kreisen ist mit bedingt durch die Verstärkung der Garnison in Thorn und dadurch, daß nach Allenstein in den letzten 2 Jahren überhaupt erst Militär gekommen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, was ist die nationale Frage, wenn aus der Stadt Berlin 387 Menschen ausgewiesen worden sind
Was hat das mit einem vitalen Interesse Preußens zu thun
Mögen das nun Juden oder Christen sein, für die Beurtheilung der Frage ist es mir an sich gleichgiltig; wenn es aber auch nur Juden sind, welche Bedeutung hat das bei einer Millionenbevölkerung, wie die von Berlin
Meine Herren, cs ist außer der nationalen Seite betont worden die konfessionelle Seite.
Wir haben das ausdrücklich erklärt bekommen von den Ministern Taaffe und Kalnoky, und zwar als einen Erklärungsgrund, der von der preußischen Regierung ihnen übermittelt worden sei.
Es ist das bestritten; es ist darauf hingewiesen worden, es sei das ein zufälliges Zusammentreffen mit der Nationalität der Polen.
Meine Herren, es ist kein zufälliges Zusammentreffen.
Ich erinnere daran, wie die preußische Regierung den Philiponen Vergünstigungen gewährt hat, als sie aus Rußland herüberkommen wollten.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß, wie wir gestern positiv hörten, und wie wir aus den Zeitungen wußten, der preußische Herr Minister des Innern im Juni vorigen Jahres ein Reskript an die Landräthe erlaffen hat, worin er diese anweist, die russischen Protestanten in Deutschland zu belassen und die Ausweisungsordre auf die Katholiken zu beschränken.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das Reskript ist vervollständigt worden; es wird mir zugerufen, es hätte bereits darin gestanden, daß auch die orthodoxen Russen Hierbleiben dürften.
Meine Herren, wer kann nun sagen, die Maßregel habe keinen Zusammenhang mit den Konfessionsverhältnissen.
Nachgewiesen ist der absolute und direkte Zusammenhang mit den Konfessionen, und wenn im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister des Innern Bezug nahm auf eine Erklärung des preußischen Kultusministers in Betreff der westpreußischen Schnlverhältnisie, so war auch damit der konfessionelle Charakter der Maßregel zugegeben; denn gerade darin wird in der Provinz gefehlt, daß den Bedürfnissen der Katholiken nicht genügend Rechnung getragen wird.
Lasten Sie sich nicht täuschen durch den Einwand, katholisch und polnisch sei in Westpreußen identisch; von der katholischen Bevölkerung Westpreußens ist ein Drittel deutscher Nationalität, und, wenn Herr von Reinbäben meint, wir Deutschen flehten die Staatshilfe an, um gegen die Polen geschützt zu sein, so muß ich allerdings den Katholiken mit der Laterne suchen, der eine derartige Aeußerung ihm gegenüber gethan hat.
Wir deutschen Katholiken halten unser Deutschthum hoch und führen den nationalen Kampf, wenn es sein muß; aber Staatshilfe nach der Richtung hin, wie sie hier geboten wird, dafür bedanken wir uns.
Was können uns die Gesetze bringen
Ein Gesetz gegen die Presse vielleicht, ein Gesetz bezüglich des Erwerbs von Grundbesitz; und wenn das Gesetz über den Erwerb von Grundbesitz so gefaßt werden soll, wie Herr Kollege Rickert meint, dann wird in Frage kommen, ob wir mit der preußischen Verfassung in Uebereinstimmung bleiben, ob es nicht nöchig sein wird, wiederum einen Verfassungsartikel preiszugeben, und ich denke, er wird sich mit mir überlegen, ob das geschehen kann.
Ich sehe die Frage nicht als eine konfessionelle allein an; ich suche den Kern dieser Frage tiefer.
Fangen Sie an mit dem Jesuitengesetz und dem Ordensausweisungsgesetz in Preußen.
Nehmen Sie das Exilirungsgesetz im Reich gegen die Geistlichen, nehmen Sie alle Monopolprojekte, die vor uns auftauchen, durch alle diese Gesetze und Projekte zieht sich wie ein rother Faden der Gedanke, daß mit der modernen Gesetzgebung unverträglich sei, daß in einem Staate sich selbstständige Gebilde befinden, welche einen korporativen festen Charakter haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Maßregeln gegen unsere Kirche beruhen gerade in dem Grundgedanken, daß ihre Selbstständigkeit als Korporation mit dem Staate nicht vereinbar sei.
Und wie es mit dieser Korporation steht, so geht es auch mit der selbstständigen Existenz nationaler Elemente innerhalb des Staatsrahmens.
Man hält auch sie für unberechtigt und unverträglich mit dem Staatsbegriff.
Dieser Gesichtspunkt ist meines Erachtens das treibende Element, sowohl im Kulturkampf, als in dieser Ausweisungsmaßregel; er wird es auch in den weiteren Gesetzentwürfen sein, welche uns im preußischen Abgeordnetenhause in der polnischen Frage beschäftigen werden.
Die sprachliche Seite ist betont worden von dem Herrn Minister Kalnoky, und diese bildet allerdings eine der wichtigsten Fragen auch in der Schulfrage, und insofern hat diese Seite der Maßregel ihre Anerkennung von dem preußischen Herrn Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause gefunden.
Ich will die Frage hier nicht erörtern; meinen Standpunkt habe ich seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause zu erkennen gegeben; er gehört nicht weiter hierher.
Nur das Eine will ich betonen, daß meines Erachtens für die Kinder der gesammten polnischen Bevölkerung der Grundsatz gilt: uon oobolue, sock vitas ckisoiiuno.
Denn, meine Herren, ihre wirthschaftliche Existenz ist in der deutschen Sprache bedingt; die deutsche Sprache ist für sie die linKun ätzt paus; die polnische'Muttersprache kann und mag ihnen die linguL clel ouors sein.
Alle diese Gesichtspunkte sind nicht geeignet, eine so außerordentliche Maßregel zu rechtfertigen; sie bieten meines Erachtens auch nicht ein Atom zur Rechtfertigung der besprochenen Maßregel.
Meine Herren, was die allmähliche Vermehrung und das stärkere Anwachsen der Katholiken gegenüber den Evangelischen in der Provinz Westpreußen betrifft, so ist das auf natürliche Bedingungen zurückzuführen, nämlich auf den.
alten Erfahrungssatz, daß ärmere Leute einen reicheren Kindersegen 570 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. haben als die reichen Leute, und daß in Westpreußen gerade die Katholiken die ärmeren Leute sind.
Für Ostpreußen habe ich die Wahrnehmung gemacht, und sie hatte für mich etwas frappirendes, wie ich sie aus den Statistiken von 1860 bis jetzt ermittelte, daß sogar in einer ganzen Anzahl von ostpreußischen Orten sich ein Zurückgehen des katholischen Elementes gellend machte.
Die Prüfung der Fragen wurde mir durch eine Notiz anfgedrängt, welche seiner Zeit in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschien, daß dort im Osten zehn neue katholische Kirchen gegründet seien, eine Zahl, die mit dem wirklichen Bedürfniß in gar keinem Verhältniß steht.
Für Ostpreußen kann die Frage weder vom konfessionellen Standpunkt, noch vom sprachlichen, noch vom nationalen irgend welche Berücksichtigung fordern.
Und nun, meine Herren, machen Sie gerade in Ostpreußen folgende Wahrnehmung: 1 es ist in einem Dorf Friedrichshof drei Leuten ein längerer Aufenthalt in Preußen gestattet worden, nachdem festgestellt war, daß die Männer, welche katholischer Konfession sind, evangelische Frauen haben und ihre Kinder evangelisch werden lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert ihn so aufgefaßt hat, daß Herr von Helldorff ihm oder seinen Freunden imputirt habe, sie konspirirten mit dem Auslande, dann irrt er sich.
Ich bin der Ueberzeugung, ich habe zwar nicht mit dem Herrn von Helldorff darüber gesprochen, ich bin überzeugt, daß in diesem Sinne Herr von Helldorff sich nicht ausgedrückt hat.
Aber, meine Herren, wenn man im Auslande den Eindruck hervorruft, daß das Nationalitätsbewußtsein im deutschen Volke, so weit wie es vertreten ist durch den deutschen Reichstag, daß dieses Nationalitäisbemußtsein, welches nach der staatlichen Wiedervereinigung des deutschen Volkes mächtig sich regte, bereits allmälich wieder anfängt zu schwinden, so besorgt man in der That, meine Herren, die Geschäfte des Auslands.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
links.)
Denken Sie sich einmal, um den speziellen Fall des Herrn Abgeordneten Rickert ins Französische zu übersetzen, denken Sie sich den Fall, die französische Presse, auch die offiziöse, hätte sich gegen die Ausweisung der Elsaß-Lothringer, die nicht optirt haben.
(Hört, hört!)
(Zuruf: „Provinzial-Korrespondenz ''!)
Dieselbe Beobachtung ist im Kreise Willenberg gemacht worden in einem Falle, wo die Ordre zurückgenommen worden ist, als festgestellt morden war, daß der Mann seine Kinder evangelisch werden läßt; und in einem zweiten Falle schweben die Verhandlungen darum, ob die Frau von Geburt katholisch sei oder erst bei der Eheschließung katholisch geworden sei, um davon die Entscheidung der Frage abhängig zu machen, ob die Familie bleiben kann oder auszuweisen ist.
Meine Herren, über die Verhältnisse in Posen will ich mich nicht verbreiten, weil sie mir nicht genügend bekannt sind, weil ich auch glaube, daß alles erforderliche statistische Material zur Beurtheilung der Maßregel von dem Abgeordneten von Jazdzewski uns mitgetheilt worden ist.
Meine Herren, ich will noch zum Schluß auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Wir beobachten in diesem Augenblick ein starkes Ankämpfen der russischen Staatsmacht gegen die deutsche evangelische Bevölkerung in den Ostseeprovinzen und gegen die katholische polnische Bevölkerung an der polnischen Grenze unseres Reichs.
Rußland versucht das nationale Leben dort bis auf die innerste Faser, bis auf die Sprache, bis.
auf das Gebet zu Gott zu zerstören.
Gelingt dem russischen Staate dieser Versuch, gelingt es, die dortigen Deutschen und die dortigen Polen zu orthodoxen Russen zu machen, so scheint, meine Herren, dies ein deutlicher Fingerzeig dafür zu sein, wohin die Entwickelung des slawischen Volksund Staatslebens unabwendbar drängt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der gestrige und heutige Tag weder im Auslande noch im deutschen Volke das Ansehen des Reichstags erhöhen wird.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ist ja anderer Meinung.
Er hat es eine maßlose Anmaßung und Ueberhebung genannt, wenn Herr von Helldorff angedeutet hat, (Zuruf: Angedeutet )
—oder, wenn Sie wollen, offen ausgesprochen, daß die Majoritätsparteien die Geschäfte des Auslandes führten.
Meine Herren, dieser Ausspruch kann verschieden verstanden werden.
(Lachen links.)
in der schärfsten Weise ausgesprochen, und nun wollte die französische Regierung es für zweckmäßig halten.
Teutsche auszuweisen.
Dann, so stellen Sie sich vor, träte ein französischer Abgeordneter in der Deputirtenkammer auf und hielte etwa eine Rede, wie der Herr Abgeordnete Rickert, gegen die französische Negierung.
Der Mann würde einfach von der Tribüne herabgerissen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ist in Frankreich geschehen!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn wir uns nun die Vorgänge, wie sie sich heute und gestern hier abspielen, vergegenwärtigen, was ist das Charakteristische daran
Wir sehen eine Majoritätsbildung aus einem Konglomerat von Parteien (Lachen), einem Konglomerat von Parteien, 1. (Unruhe; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Hammersteitt:.


welches aus inneren Gründen, das nehme ich zur Ehre namentlich der einen Partei an, welches aus inneren Gründen nicht zusammengeführt wird.
Eine Majoritätsbildung also, geführt, wie das in solchem Falle immer ist, von dem entschiedensten Theile dieser Mehrheit; wir sehen den Abgeordneten Liebknecht namens der Majorität hier sprechen (sehr gut!
und Bravo!
rechts), welche sich zusammengethan hat (Abgeordneter Rickert: beim Getreidezoll!)
zum Zwecke einer Pression auf einen Einzelstaat, welcher im Wege einer Verwaltungsmaßregel für die Integrität des deutschen Reiches eintritt.
(Ah!)
Nun, meine Herren, und man findet sie hier zusammen, wo die Frage sachlich nicht erörtert werden kann, mit Erfolg wenigstens nicht erörtert werden kann; (Zuruf links: Warum denn nicht )
das werde ich Ihnen nachher gleich sagen, man findet sie hier zusammen aus dem einfachen Grunde, weil im Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
571 Landtage, wo die Sache hingehört, man diese Majoritätsbildung nicht erreichen kann.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist ja nicht von allen mit der Offenheit, wie von den sozialdemokratischen Abgeordneten, die Absicht ausgesprochen, eine Verwaltungsmaßregel, welche ein Einzelstaat, in diesem Falle Preußen, sür nothwendig gehalten hat, im Wege der Pression durch das Reich rückgängig machen zu wollen.
Weshalb die Herren, welche die Anträge Ausfeld und den Eventualantrag Windthorst unterzeichnet haben, das nicht gethan haben, bleibt mir allerdings unverständlich, da sie durch ihre Aeußerungen ohnehin auf demselben Standpunkt wie dem des Herrn Abgeordneten Liebknecht schon früher vollständig festgenagelt sind.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hänel in der ersten Behandlung der Interpellation im Dezember v. I. das ausdrücklich als Ziel seiner Partei hingestellt hat, daß die preußische Maßregel redressirt werden müsse, und
wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst den Schutz der Unterthanen doch wohl der preußischen gegen ihre Regierung als den Zweck seines hiesigen Vorgehens hinstellt, und wenn er endlich in der Geschäftsordnungsdebatte, als es sich darum handelte, ob die polnische Frage heute und gestern zur Diskussion kommen solle oder nicht, ausdrücklich betonte, daß gerade, weil im preußischen Landtage eine Gesetzesvorlage in dieser Hinsicht zu erwarten sei, deshalb die vorherige Berathung hier nothwendig sei, weil er erwarte, daß man im preußischen Landtage sich nach dem richten werde, was hier verhandelt sei, so ist das nichts weiter als die nackte Absicht, den Einfluß des Reichstags maßgebend sein zu lassen auf einem Gebiete, (Zuruf: Richtig!)
wo das Hoheitsrecht des Einzelstaates unbedingt und unzweifelhaft anerkannt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe deshalb auch über Ihre Versuche, die Kompetenz des Reichstages zur Erörterung dieser Angelegenheit nachzuweisen, hinweg; denn darauf kommt cs hier in der That nicht an.
(Widerspruch.)
Nein, meine Herren; nach dem Wortlaut Ihrer Anträge kommt cs nicht darauf an, ob der Reichstag kompetent ist, die Frage zu erörtern, oder ob das Reich auf Grund des Artikels 4 der Reichsverfassung kompetent ist, im Wege der Gesetzgebung die Frage der Fremdenpolizei und des Paßwesens zu regeln, sondern darauf allein, ob das deutsche Reich kompetent ist, eine von einem Einzelstaat innerhalb seines unbestrittenen Hoheitsrechtes verfügte Maßregel rückgängig zu machen oder zu redressiren, wie Herr Hänel sagte; und die Frage: bewegt sich der deutsche Reichstag innerhalb seiner Rechtssphäre, wenn er den Versuch unternimmt, und das thun Sie heute mit Ihren Anträgen, auf die Verwaltung und Gesetzgebung eines Einzelstaates durch sein Votum einen Druck auszuüben
(Stimmen im Zentrum: Wenn wir kompetent sind, ja!)
die ist es, welche Sie bejahen und wir verneinen.
Ihre Stellung ist also, Sie mögen dagegen protestiren, wie Sie wollen, eine unitarische in der allerschroffsten Form.
Ich bin überzeugt, daß die Herren von der Linken gegen diesen meinen Ausspruch nichts einzuwenden haben (oh!
links); daß aber die Herren vom Zentrum sich auf diesem Gebiete mit ihren Nachbaren zur Linken vereinigen, das bleibt in der That überraschend, überraschend umsomehr, nachdem in der Kaiserlichen Botschaft mit aller Bestimmtheit ausgesprochen ist, daß die verbündeten Regierungen diesen unitarischen Verhandlungen des Reichstags.
Bestrebungen auf das allerentschiedenste entgegenzutreten jeder Zeit bereit sind, und daß der Reichsgedanke in nicht unitarischer, sondern in föderaler Form gewahrt werden wird durch die verbündeten Regierungen.
Nun hat zwar der Führer Ihrer Majorität, der Herr Abgeordnete Liebknecht (sehr gut!
rechts; Heiterkeit), gerade in dieser Kaiserlichen Botschaft das Schwinden des Reichsgedankens finden wollen; aber er hat uns gleichzeitig klar gemacht, was er selbst unter diesem Reichsgedanken sich denkt.
Er hat uns versprochen, daß, falls, was der Herr Reichskanzler angedeutet hatte, in Folge fortgesetzter Opposition die „Reichsbude ''geschloffen werden sollte, mag der Ausdruck nun ernsthaft oder scherzhaft gebraucht sein, „wir '', so sagte Herr Liebknecht, ich nehme also an, er und die Majorität, die hinter ihm steht, daß wir die Reichsbude dann wieder öffnen werden und zwar auf dem Prinzipe der Volkssouveränetät.
Ich gratulire Ihnen, meine Herren, zu diesem Vorhaben und bin sehr gespannt darauf, wie Sie das demnächst ausführen wollen, namentlich wenn die Reichsbude so ausgestattet wird, wie der Abgeordnete Liebknecht es uns in kurzem gemalt hat.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hielt es nämlich nicht für nöthig, sich mit den jetzigen Gesetzen überhaupt in irgend eine Berührung zu bringen; mit denen, sagte er, sei ja doch nichts anzufangen; er stelle sich deshalb lediglich auf den kosmopolitischen und internationalen Boden.
„Erst Mensch, dann Pole '', das war der Grundsatz, auf dem die deutsche Reichsbude eröffnet werden soll (große Heiterkeit rechts); das heißt also die absolute Negation aller Nationalität.
Da ich mich nun gerade mit dem Abgeordneten Liebknecht beschäftige, darf ich wohl einige Sachen vorwegnehmen, die er gesagt hat, um das gleich abzuthun.
Der Abgeordnete Liebknecht meinte, wo Freiheit herrsche, da könne ein Nationalitätenstreit nicht vorkommen, und er wies uns hin auf die Schweiz und die Vereinigten Staaten Nordamerikas.
Ich möchte dem Abgeordneten Liebknecht zunächst rathen, seine historischen Studien etwas zu vertiefen.
Er würde dann wohl begreifen, daß in Nordamerika selbstverständlich von einer nationalen Grundlage überhaupt nicht die Rede sein kann, da das ganze Wesen der nordamerikanischen Staatenvereinigung seiner historischen Entstehung nach gerade auf der Jnternationalität beruht.
Aber auch wenn er nur die neuesten Vorgänge in Nordamerika etwas genauer verfolgen wollte, so würde er wissen, daß die Nordamerikaner ein ganz anderes Mittel haben, um dem Nationalitätenstreit ein Ende zu machen und das Eindringen fremder Nationalitäten, wo es ihnen unbequem wird, zu verhindern; man schlägt dort einfach die Chinesen auf der Straße todt; dann ist man sie los.
Gefällt Ihnen das besser
(Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum: Aber doch nicht der Staat!)
Nun, meine Herren, sieht man sich die ganze Aktion der Majorität, welche sich für die Abstimmung über die vorliegenden Anträge unzweifelhaft zusammenfinden wird, an, so ist sie, das war nicht anders zu erwarten, nach jeder Richtung hin hier im Reichstag deplacirt.
Der Abgeordnete Rickert hat sich darüber beschwert, daß wir den Herren, welche die Anträge unterschrieben haben, die Beweislast auferlegen für das, was sie in den Anträgen behaupten.
Nun scheint mir doch nichts natürlicher, als, wenn Antragsteller die Behauptung aufstellen, daß die Art und der Umfang der Ausweisung nicht gerechtfertigt sei, daß sie dann verpflichtet sind, uns im einzelnen nachzuweisen, welcher Art die Ausweisung sei, und welchen Umfang dieselbe thatsächlich gehabt hat; sie müssen den Beweis dafür erbringen, daß die Maßregel nicht im Interesse der deutschen Nation gewesen sei.
Was ist nun 86 572 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. da vorgebracht worden.
Meine Herren, Sie haben eine Reihe von einzelnen Fällen vorgetragen, selbstverständlich ohne irgendwie den Beweis erbringen zu können, denn das nenne ich nicht Beweise erbringen, wenn man einige anonyme einzelne Fälle vorträgt, mit der sicheren Gewißheit, daß die verantwortliche Stelle, die allein im Stande ist, die Richtigkeit Ihrer Behauptungen zu prüfen, nicht anwesend ist.
(Zurufe: Preußischer Oberpräsident ist anwesend.)
—Meine Herren, der preußische Oberpräsident, wenn er anwesend ist, ist nicht als preußischer Oberpräsident, sondern als Mitglied des deutschen Reichstags hier und würde nicht einmal autorisirt sein, die preußischen Maßregeln auf seiner amtlichen Kenntniß derselben hier zu vertheidigen.
(Zuruf im Zentrum: Wer ist schuld, daß der Bundesrath nicht da ist )
—Nun, meine Herren, daran sind Sie schuld, da Sie die Sache nicht im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache bringen, wo allein die Sache ihre nothwendige Erledigung findet.
Diese einzelnen Fälle, die hier vorgebracht werden, können von uns natürlich nicht geprüft werden; aber wo man unter diesen einzelnen Fällen Uebertreibungen und Unrichtigkeiten thatsächlich nachweisen kann, ist man doch auch berechtigt, die übrigen Angaben in Zweifel zu ziehen.
Es hat z.
B. Herr Möller als eine sehr bedenkliche wirthschaftliche Wirkung dieser Ausweisungen die Thatsache mitgetheilt, daß etwa zweihundert Wohnungen in Königsberg in Folge dessen leer stehen, während es ihm bekannt sein mußte, daß der Oberbürgermeister von Königsberg, sein eigener politischer Freund, ausdrücklich erklärt hat, daß diese leerstehenden Wohnungen lediglich gesundheitsgefährliche Spelunken seien, deren Leerstehen aus sanitären Gründen nur erwünscht sein kann.
(Hört!
rechts.)
Dann ist uns hier erzählt worden, man habe selbst vaterund mutterlose Waisen über die Grenze gebracht.
Wie liegt nun der Fall
Ein Fall, der mir genau bekannt ist, und ich habe nicht gehört, daß behauptet worden sei, es wäre in mehreren Fällen geschehen, betrifft ein siebenjähriges Mädchen in Strehlen, deren Vater russischer Unterthan war, die Mutter eine Deutsche.
Beide Eltern sind verstorben, das siebenjährige Mädchen war der öffentlichen Fürsorge anheimgefallen, und es ist auf Grund von freundschaftlichem Uebereinkommen zwischen den preußischen und russichen Behörden von den russischen Behörden übernommen worden.
Das nennt man hier eine rücksichtslose Ausweisung vater- und mutterloser Waisen.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat man, da man mit den Einzelfällen doch nicht die Wirkung erzielen konnte, allgemein bestritten, daß ein bedenkliches Vordingen des Polonismus überhaupt stattfände, und es daher auch nicht im nationalen Interesse läge, dieses Vordringen zu hindern.
Ich muß Sie da doch verweisen auf die ganze Geschichte der preußischen Maßregeln gegen dieses Vordringen des PolonismuS; sie sind nicht von heute und nicht von gestern; sie sind sehr alt und sind, wenn auch nicht immer mitder nöthigen Konsequenz durchgeführt, doch der Theorie nach stets aufrechterhalten worden.
Ich könnte noch weiter zurückgehen, meine Herren, ich will aber Sie nur verweisen auf die ersten Ansänge des Kulturkampfes.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß diese ersten Anfänge ich rechne dahin als Vorbereitungsmaßregel schon das Schulaufsichtsgesetz, daß gerade das Schulaufsichtsgesetz seiner Zeit vom damaligen Kultusminister Dr. Falk und, wenn ich nicht irre, auch vom damaligen Minister Grafen Bismarck ausdrücklich motivirt wurde mit der Nothwendigkeit, das Vordringen des Polonismus zu verhindern, und daß Dr. Falk auf einen Einwurf von konservativer Seite, welche gegen dieses Schulaufsichtsgesetz damals Stellung nahm, mit den Worten erwiderte: wollen Sie denn Polen und die Provinz Posen in einen Schulbelagerungszustand versetzen
Meine Herren, ich hätte gewünscht das ist meine persönliche Ansicht man hätte damals in der That Polen in einen Schulbelagerungszustand versetzt und hätte den übrigen Kulturkampf unterlassen; wir hätten uns manche schwere Zeiten im deutschen Vaterlande erspart, und die außergewöhnlichen Maßregeln gegen das Vordringen des Polonismus hat man ja, wie die heutige Debatte und die preußische Thronrede beweisen, durch den Kulturkampf doch nicht gehindert; man sieht ja, daß man heute trotz des Kulturkampfes nach zwölfjähriger Dauer dennoch zu außerordentlichen Maßregeln schreiten muß.
Aber das Eine darf man wohl daraus entnehmen, daß die Versuche, ein Vordringen des Polonismus als überhaupt nicht vorhanden hinzustellen, durch die konsequenten und mit allen Mitteln fortgesetzten Maßnahmen der preußischen Regierung widerlegt sind.
Es ist nicht anzunehmen, daß die preußische Regierung gegen ein Phantom mit solchen Mitteln fortgesetzt und konsequent ankämpfen würde.
Nun, meine Herren, deplacirt ist die Aktion der Majorität auch aus einem anderen Grunde, deshalb nämlich, weil die verschiedenen Herren Antragsteller ganz verschiedene Gründe angeben, aus denen angeblich diese Ausweisungen stattgefunden haben sollen.
Die Herren vom Zentrum bestehen darauf und halten jede andere Auslegung für völlig verfehlt, daß die Ausweisung eine gegen die katholische Kirche, gegen die Katholiken gerichtete Maßregel sei.
Der andere Theil der Majorität, der durch die deutschfreisinnige Partei vertreten ist, erklärt mit aller Bestimmtheit, wir haben das gestern vom Herrn Abgeordneten Dr. Möller gehört, daß die Maßregel sich nicht sowohl richte gegen die katholische Kirche, sondern gegen das Judenthum oder, wie Herr Dr. Möller sagt, gegen das liberale Judenthum; ich muß dabei einschalten, daß ich ein konservatives Judenthum nicht kenne.
(Heiterkeit.
Ruf: Bleichröder!
Große Heiterkeit.)
Ich kann Sie nur versichern, daß Herr von Bleichröder meines Wissens der konservativen Partei nicht angehört; was er im Herzen trägt, weiß ich nicht.
(Ruf: Schwabach!)
Nun, meine Herren, ist diese Stellungnahme der Parteien zu den Gründen der Ausweisung eine sehr überraschende.
Es ist sehr merkwürdig, daß die Herren vom Zentrum so ausdrücklich darauf bestehen, daß die Maßregel eine antikatholische sei.
Sie setzen sich damit in ausdrücklichen Gegensatz gegen das päpstliche offiziöse Organ, den „Osservatore Romano ''.
(Heiterkeit.)
Dieses Organ der Kurie hat mit aller Bestimmtheit erklärt, daß, wenn ein anderes italienisches Blatt, der „Diritto '', diese Ausweisungsmaßregel als eine exklusiv antikatholische auffaßt, das im äußersten Grade thöricht sei; denn es stände fest, daß diese Maßregel sich richte lediglich gegen die Juden, welche einwanderten in den preußischen Staat, und er hat die Qualität dieser einwandernden Juden in einer ungemein scharfen Weise gekennzeichnet.
Er versichert, daß der polnische Katholik an seiner Scholle hänge und nicht in die Fremde ziehe, daß Bismarck aber so sagt der „Osservatore Romano ''— von der Pest der russisch polnischen und galizischen Juden nachgerade genug habe, und daß er diesen Zuzug aus Oesterreich und Rußland immer mehr anwachsen sähe und deshalb die Ausweisungsmaßregeln verhängt habe.
Merkwürdiger Weise, meine Herren, hat dann gegen diesen Ausspruch des „Osservatore Romano ''die „Jüdische Presse ''in der allerschroffsten Weise Front gemacht und das Vatikanische 573 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Blatt mit Ausdrücken traktirt, die über das sonst übliche Parlamentarische weit hinaus gehen.
Indessen findet sich in diesem Falle die jüdische Presse auf demselben Boden wie die Vertreter des Zentrums insofern, als sie die Erklärung des „Ofservatore Romano ''bekämpft.
Andererseits, meine Herren, ist nun die Ausweisung der Juden von der freisinnigen Partei betont worden und zwar, wie Herr Dr. Möller hinstellte, als eine für das deutsche Reich von wirthschaftlichen und handelspolitischen Gesichtspunkten aus schädliche und im höchsten Grade gehässige Maßregel.
Diese Ansicht der Deutschfreisinnigen, ebenso wie die damalige Interpellation, ist nun auch von dem Herrn Abgeordneten Ludwig Loewe unterschrieben worden, und ich muß annehmen, daß er den Ausführungen seines politischen Freundes Dr. Möller zustimmt; ich muß, obgleich es überraschend erscheint, das annehmen trotz einer mir bekannten Thatsache, deren Richtigkeit mir seinerzeit Herr Ludwig Loewe selbst bestätigt hat.
Es hat nämlich am 31.
Oktober 1883 in Wien eine geheime Sitzung von Delegirten der Ilianes israslits stattgefunden; an dieser Sitzung hat unter anderen auch Herr Ludwig Loewe theilgenommen.
Die Sitzung hatte zum Gegenstände ihrer Berathung die Frage, inwieweit der Kulturzustand der galizischen Glaubensgenossen gehoben werden könnte, und mit welchen Mitteln.
Da hat nun der Referent in dieser geheimen Sitzung (Zuruf: Scheint sehr geheim gewesen zu sein!)
—sehr geheim!
über seine galizischen Glaubensgenossen folgendes Urtheil vorgetragen ich werde nur einige Sätze verlesen —: Der junge galizische Jude, nachdem er früh zusammengekuppelt wurde und schon im Elternhaus den reichen Kindersegen vermehrt hat, tritt hinaus ins Leben ohne andere Kenntniß als jene, die das Chedar in ihm pflanzen konnte, ohne Kenntniß eines Handwerks, und soll nun für sich selbst und seine Familie Brod herbeischaffen.
Durch den Niedergang des Zwischenhandels einerseits und die Zunahme der jüdischen Bevölkerung andererseits wird gegenwärtig ein Erwerb immer schwieriger.
Mangels der gewöhnlichen Bildung kann er sich keiner besseren Beschäftigung zuwenden, und mangels der Kenntniß eines Handwerks kann er bei rentablen Verrichtungen anderer Art nicht verwandt werden.
Ist er nun findig und pfiffig, und die Mehrzahl der polnischen Juden ist so veranlagt, so sieht er sich durch den Erhaltungstrieb und die traurigen Erwerbsverhältnisse sehr bald auf einen Weg gedrängt, der, wenn er auch zumeist außerhalb des Strafgesetzes bleibt, doch zu Erwerbsarten führt, welche dazu beigetragen haben, dem galizischen Juden ein Stigma aufzudrücken.
Meine Herren, das ist das Urtheil, welches deutsche und französische Juden, auch englische es sind da verschiedene Vertreter, Baron Rothschild, Henry Worms, anwesend gewesen —über diejenigen jüdischen Elemente fällen, deren Ausweisung die preußische Regierung veranlaßt hat.
Nun frage ich Sie, meine Herren (Zuruf links), ob Sie nach diesem eigenen Urtheil der hervorragendsten Vertreter des Judenthums über diese jüdischen Elemente noch die Ansicht aufrecht erhalten wollen, daß die Ausweisung derselben eine für die deutsche Nation schädigende und namentlich eine für die wirthschaftliche Situation der Deutschen nachtheilige Maßregel sei
(Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich die Ausweisung dieser Elemente für eine überaus heilsame Maßregel halte.
(Hört, hört!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert, an den ich mich noch zum Schluß mit ein paar Worten wende, versichert, daß ihn nur Motive patriotischer Natur bewegen.
Ich zweifle daran, soweit seine subjektive Auffassung dabei in Betracht kommt, keineswegs; aber eins wolle er mir nicht verdenken, wenn ich dabei an etwas Kirchthurmpatriotismus, vielleicht auch an etwas Wahlpatriotismus denke.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben die Beschwerden gehört, die der Herr Abgeordnete Rickert hier mit besonderer Emphase vortrug, über die Ausweisung von einer Reihe von russischen Familien aus Danzig, und es ist uns allen bekannt, daß Herr Rickert seine Wahl, die er nachher allerdings abgelehnt hat (Zurufe links), 42 nachträglich ausgewiesenen russischen Unterthanen zu danken hatte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Nun, meine Herren, was zum Schluß den Vorwurf anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Rickert den preußischen Behörden nach der Richtung gemacht hat, daß sie nicht schon früher und nicht entschiedener die Zurückweisung des polnischen Elements in Preußen durchgesetzt hätten, so gebe ich ihm das vollständig zu.
Ich gebe ihm zu, daß die Maßregel, wie sie heute nothwendig geworden ist, zum großen Theil deshalb nach außen hin gewisse Härten zeigt, weil eine Zeit lang die preußische Regierung und ihre Beamten nicht mit Konsequenz die an sich grundsätzlich feststehenden Gesichtspunkte zur Ausführung gebracht hat; ich muß aber den Herrn Abgeordneten Rickert ausdrücklich daran erinnern, daß diejenigen preußischen Beamtendie im wesentlichen ein Vorwurf trifft, gerade seiner politischen Richtung näher gestanden haben als der unsrigen.
Es ist unleugbar, daß, wenn z.
B. der Herr Kultusminister Falk auf dem Gebiete des Schulwesens seine Ideen zum Durchbruch gebracht hätte, die heutigen Schulverhältnisse Preußens, wie sie durch den Eintritt der polnischen Zuzügler sich gestalten, nicht eingetreten wären.
Ob diese Maßregeln, die der Herr Dr. Falk von seinem Standpunkte aus etwa zur Geltung hätte bringen sollen, wieder dem anderen Theile der Majorität, den Herren vom Zentrum, genehm gewesen wären, das ist eine andere Frage.
Ich glaube sie verneinen zu sollen.
Und somit wünsche ich der heutigen Majorität Glück zu ihrer demnächstigen Abstimmung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es findet heute um 2 Uhr im preußischen Abgeordnetenhause die Präsidentenwahl statt, und es legt ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses Werth darauf, dabei zugegen zu sein.
Auf der anderen Seite wird es wohl dem Wunsch des ganzen Hauses entsprechen, die vorliegende Berathung heute zu Ende zu führen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Sitzung bis 3 Uhr zu unterbrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, als Abgeordneter aus einem nichtpreußischen Bundesstaat will ich dagegen Verwahrung einlegen, daß der Reichstag irgend welche Rücksichten auf die Sitzungen des preußischen Abgeordneten86 »574 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Hauses nimmt.
Wir haben hier Landtagsabgeordnete aus Bayern, Württemberg und Sachsen, wo ein großer Bruchtheil meiner Parteigenossen im Landtage sitzt, und was hätten Sie dazu gesagt, wenn wir hier beantragt hätten, einen Sitzungstag ausfallen zu lassen, weil an dem Tage in Sachsen Präsidentenwahl ist, und dafür am nächsten Tage zu tagen
Nach alledem, was wir heute, seinerzeit von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, was wir für große Rücksichten aus das preußische Abgeordnetenhaus zu nehmen hätten, verlange ich gerade und auch in Rücksicht auf die Lage derjenigen Reichstagsabgeordneten, die aus den angrenzenden Äundesbezirken sind, daß nicht eine solche Zweitheilung der Sitzung erfolge, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat; denn ein sehr großer Theil von Herren aus allen Parteien, will Sonnabend Abends, zum Sonntag, in die Heimat fahren.
Diese werden dadurch außerordentlich beschwert, wenn die Sitzung die Zweitheilung erfährt, weil sie bei der Abstimmung zugegen sein, aber auch abreisen wollen.
Das ist aber für mich nur ein nebensächlicher Grund; Hauptgrund ist der prinzipielle Standpunkt; daß der Reichstag keine Rücksicht nehmen soll und auch nicht nimmt auf den bayerischen, sächsischen, Württembergischen, hessischen Landtag.
Wir haben also gar keinen Grund, Rücksicht zu nehmen auf irgend eine Präsidentenwahl eines partikularen Landtags.
Insofern vertrete ich hier den Reichsgedanken gegen das Ueberwuchern des preußischen Partikularismus, für den man Rücksichten von uns, dem Reichstag, verlangt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter Vv.
Windthorst: Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr über seinen Protest eine Abstimmung verlangt.
(Abgeordneter Kayser: Ja!)
Gut, dann bitte ich den Herrn Präsidenten, sie so schleunig wie möglich zu veranlassen.
Es wird eine andere Gelegenheit kommen, wo ich die Gedanken des verehrten Herrn auf ihr Nichts zurückführen kann.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Ich schlage meinerseits vor, die Sitzung bis 3 Uhr zu unterbrechen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Die Sitzung wird bis 3 Uhr unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung 2 Uhr.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 5 Minuten durch den Präsidenten von Wedell-Piesdorf wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, wenn die Frage so klein wäre, wie sie der Herr Abgeordnete von Hammerstein behandelt hat, dann würde ich heute überhaupt das Wort nicht mehr ergreifen; bei der Bedeutung aber, die ihr in Wirklichkeit zukommt, sehe ich mich veranlaßt, namens meiner Parteigenossen von der Volkspartei zu erklären, daß wir für die schärfste der vorliegenden Fassungen, nämlich für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, werden, und zwar gerade deshalb, weil er die schärfste Formulirung aufweist.
Wir können ja in dieser ganzen Angelegenheit überhaupt nichts thun, als unsere warnende Stimme erheben; und wenn man diese warnende Stimme nicht bloß ignorirt, sondern wenn man durch geflissentliches Wegbleiben Herrn von Hammerstein kann ich wenigstens vorläufig noch nicht als einen Vertreter der verbündeten Regierungen gelten lassen, wenn er auch einiges zu ihrer Vertretung vorgetragen hat wenn man durch geflissentliches Wegbleiben uns im voraus zeigt, daß man unsere Warnung überhaupt gar nicht hören null, 1 erscheint es mir angezeigt, daß der Warnende möglichst deutlich und möglichst kräftig seine Warnung erschallen lasse.
Das ist der Grund, weshalb wir für diesen Antrag stimmen werden, womit wir nicht sagen wollen, daß er uns in jeder Einzelheit vollständig entspreche.
Meine Herren, ich befasse mich mit der Frage, wie es mit unserer Kompetenz für die Verhandlung dieses Themas aussteht, nur sehr kurz; ich habe nicht im Sinn, auf staatsrechtliche Autoritäten und Lehrer mich zu beziehen oder Ihnen die Reichsverfassung auszulegen.
Das alles ist erfolgt.
Ich möchte nur gegen die Auffassung, welche Herr von Hammerstein ausgesprochen hat, einige Bemerkungen mir gestatten.
Seine staatsrechtliche Deduktion krankt daran, daß er vollständig übersieht, daß der Artikel 4 der Reichsversassung dem Reiche nicht bloß die Berechtigung gibt, die Fremdenpolizei und verwandte Materien gesetzgeberisch zu behandeln, sondern daß dem Reiche auch das Aufsichtsrecht über diese Materien ertheilt ist; und wenn das Reich das Aussichtsrecht über diese Materien verfassungsmäßig hat, so hat in dem Moment, da das Reich von diesem seinem Recht der Beaufsichtigung Gebrauch macht, jeder einzelne Bundesstaat, mag er klein oder mag er groß sein, sich dieser Aufsicht ganz zweifellos zu fügen.
Die einzige Frage, um die es sich überhaupt handeln könnte, ist, ob man dem Reichstag das Recht bestreiten will, für sein Theil, so weit es auf ihn ankommt, seinen Willen zum Ausdruck zu bringen, von diesem Beaufsichtigungsrecht Gebrauch zu machen.
Ich denke mir, daß die Herren unausgesprochen wenigstens theilweise davon ausgehen, daß das Beaufsichtigungsrecht nur ausgeübt werden könnte durch gemeinsame Thätigkeit der verbündeten Regierungen und des Reichstags.
Diese Auffassung aber wäre eine falsche.
So gewiß wir berechtigt sind, Gesetzentwürfe von uns aus einzubringen, ohne daß wir dazu auf den guten Willen der Reichsregierung angewiesen sind, ebenso liegt es auch in unserem Recht, durch Beschlüße für unseren Theil zu der Beaufsichtigung beizutragen.
Daß wir.
allein damit diese Aufsicht nicht schaffen können, liegt in der Natur der Dinge.
Lassen Sie mich noch die Frage auswerfen: wenn etwa einmal kleinere Staaten, wir wollen sagen, Baden oder Württemberg, den Versuch machen würden, ohne vorausgegangene Verständigung mit den Faktoren der Reichsgesetzgebung sämmtliche amerikanische oder englische Staatsangehörigen, die in ihren Gebieten sind, auszuweisen Hand aufs Herz, Herr von Hammerstein, würden Sie in diesem Falle etwa beanstanden, daß der Reichstag für sich allein in der Lage ist, ein Urtheil auszusprechen, und daß die ReichLregierung, wenn sie will, sofort in der Lage ist, eine Remcdur eintreten zu lassen
Ich glaube, daß das niemand ernstlich bestreiten würde; und was dem einen recht ist, das muß dem anderen auch billig sein.
Bei dieser Frage der Kompetenz hat es mir einigen Spaß bereitet, daß der Herr Abgeordnete von Hammerstein auch uns, die wir der Volkspartei angehören, unter die Unitarier geworfen hat.
Wir haben schon viel in unserem Leben darunter leiden müssen, daß man uns mit Unrecht als Partikularisten bezeichnet hat.
Wenn man uns jetzt aber auch noch unitarischer Bestrebungen verdächtig erklärt, so ist das ein Widerspruch, der sich wirklich nicht erklären läßt.
Man sieht aber daran, wie die Dinge sich in den letzten Jahren geschwenkt haben.
Allerdings waren wir in einem gewissen Sinne partikularistisch; nie haben wir nämlich dem Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
575 Reich mehr geben wollen, als des Reiches war, weil wir auch den Einzelstaaten das belassen wollten, was ihnen gebührt, und auf dem Standpunkte stehen wir auch heute noch.
Wir wollen auch heute noch dem Reich das lassen, was des Reiches ist, und gerade deswegen sehen wir uns veranlaßt, gegen die Tendenz Verwahrung einzulegen, die neuerdings sich geltend macht, die Tendenz, das deutsche Reich als eine Institution zu betrachten, welche man heute benützen mag und morgen nicht, je nachdem es der Laune und den Interessen Einzelner entspricht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Was einmal dem Reich gegeben ist, das muß ihm auch gehören, und wir müssen uns dagegen aussprechen, daß man jetzt solche Fragen, welche zweifellos zu der Zuständigkeit der Reichsorgane gehören, dadurch dieser Zuständigkeit entzieht, daß man sich mit ihnen hinter die Einzelstaaten verkriecht.
(Sehr richtig!
Bravo!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, was sind nun eigentlich die Gründe, die man für die Ausweisungen angibt, welche wir bekämpfen
Ich will vorausschicken, daß von all den Gründen, die ich bis jetzt innerhalb und außerhalb des Hauses habe aufführen hören, mich nicht ein einziger überzeugt hat, daß er auch der wahre, durchschlagende Grund sei.
In erster Linie wird uns vorgehalten, daß cs sich bei diesen Ausweisungen um die Wahrung deutscher Nationalität handle.
Wer glaubt, daß sie diesem Zwecke dienen, der muß von deutscher Nationalität und von Deutschthum einen engen Begriff haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausweisungen finden statt auf Grund von Verabredungen mit Rußland und Deutsch-Oesterreich, und Rußland ist derjenige Staat, in dessen Ostseeprovinzen das Deutschthum im Todeskampf liegt, und Oesterreich derjenige Staat, in welchem das Dcutschthum einen Kampf auf Leben und Tod für die Erhaltung seiner Existenz hat beginnen müssen.
Und mit diesen Staaten wollten wir uns auf Abmachungen einlassen, um die deutsche Nationalität zu wahren
Nein, dieser Gedanke ist undenkbar.
Wenn also jemand von der Wahrung deutscher Nationalität, als dem Grund dieser Ausweisungsmaßregel, spricht, dann kann er sich die deutsche Nationalität überhaupt nur vorstellen in dem engbegrenzten Rahmen des deutschen Reiches.
Nun frage ich aber: können Sie sich vorstellen, daß innerhalb des deutschen Reiches aus der Anwesenheit von vielleicht 30 000 oder wie viel es sein mögen fremden Staatsangehörigen überhaupt eine Gefahr für unser Deutschthum entstehen könne
Früher dachte man wahrlich größer von dem deutschen Bewußtsein und von der Wirkung und Macht der nationalen Idee!
Wenn jemand vor Jahren eine solche Befürchtung ausgesprochen hätte, man hätte seiner nur mit Hohn erwähnt.
Glauben Sie denn wirklich, daß nicht mehr Macht in unserem nationalen Leben liegt, als daß wir es mit Hilfe der Polizei im Reiche aufrechterhalten müßten
(Sehr gut!
links.)
Man soll doch der Polizei das überlassen, was sie sonst alles zum Schutz unserer Rechte zu thun hat; sie kann ja kaum fertig werden, bis sie unser Vereinsrecht geschützt hat, unser Versammlungsrecht, unsere Preßfreiheit, unsere Religions-, unsere Gewerbefreiheit; soll sie auch noch aufgeboten werden als letzte Hilfsmannschaft, um unser nationales Leben zu schützen
Nein, meine Herren!
(Bravo!
links.)
Mich wundert nur, daß gerade ein Redner aus der nationalliberalen Partei es gewesen ist, der dieser Befürchtung gleichfalls Ausdruck gegeben hat; ich hätte gedacht, daß gerade diese Partei auf Grund ihrer Vergangenheit die allergrößte Meinung von unserem nationalen Leben und seinem Einstuß hätte, und es ist mir als eine halbe Wahrheit vorgekommen, wie dann nachher Herr von Hammcrstein gesagt hat: unser nationales Leben sei im Schwinden.
Ja, im Schwinden ists, aber bei uns, Gott Lob, nicht, sondern bei den Herren Nationalliberalen und bei den Herren Konservativen auf der rechten Seite; sonst könnten sie nicht so denken.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.
Große Heiterkeit rechts.)
Wer diese Ausweisungsmaßregeln billigt, weil er glaubt, daß unser nationales Leben es erfordere, daß die fremden Elemente mit Gewalt ausgcstoßen werden, dem muß China geradezu als das Ideal seiner nationalen Bestrebungen erscheinen.
Dort hat man sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß nur wer innerhalb der Grenzen des Reiches geboren ist, ein Recht hat, innerhalb derselben zu leben, und dort hat man sichs mit den Ausweisungen hier und da noch bequemer gemacht als bei uns; man hat sich die Abschubskosten gespart und die Fremden einfach todtgeschlagen; das ist noch radikaler.
Meine Herren, man hat weiter vorgeführt, daß die Rücksicht auf die innere Ordnung der Grund gewesen sei, welcher die Ausweisungen rechtfertige.
Wenn ich mir unter „innerer Ordnung ''die Verwaltung im Innern des Staats vorstelle, so finde ich, daß diese Behauptung eine zutreffende nicht sein kann.
Wenn wirklich die Verwaltung durch die Anwesenheit dieser Fremden ernstlich belästigt wird, so müßte das ja der Verwaltung auch schon lange Zeit zum Bewußtsein gekommen sein; und wenn die Verwaltung hier Abhilfe schaffen will, so hat sie es nach zwei Richtungen in der Hand: sie kann diejenigen, welche neu zuziehen wollen, von vornherein darauf aufmerksam machen, daß ihre Anwesenheit nicht erwünscht sei das hat man bisher thatsächlich nicht gethan —; man hätte es weiter in der Hand, sich die nothwendige „Ordnung ''wenigstens dadurch zu verschaffen, daß man denjenigen unter den Ausgewiesenen, welche Bürger des deutschen Reiches werden wollen, das gestattet; sie sind dann in die Verwaltungsordnung eingereiht und keine fremden Elemente mehr.
Aus der einzigen Thatsache, daß man dies nicht gestattet, kann der Beweis erbracht werden, daß auch dies der wahre Grund nicht sein kann.
So muß denn vielleicht unter der „inneren Ordnung ''etwas anderes verstanden sein, vielleicht die Rücksicht auf die konfessionelle Stellung des Ausgewiesenen.
Wir haben in dieser Richtung gehört, daß zweierlei Vermuthungen aufgetaucht sind.
In erster Linie die, daß es sich um die Ausweisung der Juden handle, und es hat Herr von Hammerstein uns eine geradezu gefühlvolle Schilderung von der Gefährlichkeit der einwandernden Juden gegeben.
So viel ich höre, sind unter denen, die bis jetzt ausgewiesen worden sind, etwa 5 Prozent Juden.
Wenndasso ist, so wird man wirklich die Behauptung riskiren können, daß man wegen dieser minimalen Ziffer diesen Apparat nicht in Bewegung gesetzt hätte.
Eine andere Vermuthung, für die allerdings viel mehr spricht, ist, daß die Ausweisungen mit dem Kulturkämpfe zusammenhängen.
Ich habe für meine Person wohl den Glauben, daß dieser Grund vielleicht mitspielt; aber ich kann nicht glauben, daß der der durchschlagende, maßgebende Gesichtspunkt gewesen sei, denn wie könnte der Kulturkampf irgendwie zu einem besseren Ende geführt werden durch eine derartige Maßregel
Die, welche zurückbleiben, wären doch wahrhaftig Manns genug, auch wenn sie 30 000 Mann verlieren, den Kampf so zu führen, wie sie ihn bisher geführt haben, und wie ihn ohnedies bloß deutsche Staatsbürger führen können.
Ich frage aber weiter: 1 wäre dann nicht das Resultat, wenn man diese Ausweisungen als Mittel im Kulturkämpfe betrachten würde, das, daß Unschuldige bestraft würden
Denn diejenigen, welche jetzt ausgewiesen werden sollen, sind es ja nicht, welche eine maßgebende Stellung im Kulturkämpfe einnehmen; sie könnten höchstens sich im HinterReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
576 gründe halten.
Aber noch einen anderen Grund habe ich, der mich bezweifeln läßt, ob der Kulturkampf hier allein wirkt.
Der Kulturkampf ist historisch das kann niemand bestreiten wesentlich eine Blüte des preußischen und nicht des deutschen Wesens (sehr wahr!
im Zentrum); und wenn man also setzt, um in diesem wesentlich preußischen Kampfe einen Schlag zu führen, zu einer solchen Maßregel greifen würde, welche nicht die preußischen Unterthanen als solche wieder treffen würde, sondern direkt und indirekt die Angehörigen aller deutschen Staatsverbände, so würde man hier ein Mittel gewählt haben, dessen Wahl niemand verantworten könnte, und das kann ich nicht annehmen.
Wenn man deshalb auch alle Veranlassung hat, die Ausweisungsmaßregeln genau zu prüfen, weil sie mit dem Kulturkampf zusammenhängen können, so bin ich nach all dem doch der Meinung, daß der wahre, tiefste und wirklichste Grund dieser Ausweisungen überhaupt noch nicht ausgesprochen ist.
Ich für meine Person gebe vollständig zu, daß ich ihn nicht gefunden habe; aber eine Thatsache ist mir denn doch aufgefallen, die Thatsache nämlich, daß diese Ausweisungsmaßregel zeitlich zusammenfällt mit einer anderen ebenso ungewöhnlichen Maßregel, dem Abschluß des russischen Auslieferungsvertrages durch die verschiedenen deutschen Einzelstaaten, und daß im wesentlichen beide Maßregeln sich beziehen auf unser Verhältniß zu Rußland.
Rußland ist derjenige Staat, welchem trotz seiner despotischen Regierung von den deutschen Einzelstaaten durch den Auslieferungsvertrag geradezu Heeresfolge für seine Rechtspflege oder seine Nichtrechtspflege geleistet werden soll (sehr richtig!
links), und Rußland ist wieder derjenige Staat, zwischen welchem und dem deutschen Reich diese Abschiebungen hinüber und herüber vorzugsweise stattfinden.
Drängt sich denn da einem nicht der unwillkürliche Verdacht auf, daß eine Maßregel, die wir uns jetzt noch nicht erklären können, nämlich eben diese Ausweisungen, vielleicht nur ein Glied in einer Kette von Maßregeln ist, dessen Verständniß uns die Zukunft sehr deutlich bringen kann, wenn erst die anderen Maßregeln auch an den Tag getreten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich fürchte, es könnte sich einmal herausstellen, daß aus den Kaiserzusammenkünften nicht bloß die Segnungen des Friedensresultiren, die wir alle so freudig begrüßt haben, sondern daß von dort aus eine neue Ordnung der Dinge geplant wird, eine Ordnung, von der bis jetzt bloß die ersten beiden Etappen vorliegen.
Was das für eine Ordnung der Dinge werden würde, das können wir aus dem Charakter der beiden Maßregeln schließen, die wir bis jetzt kennen.
(Sehr gut!)
Ich wünsche von Herzen, daß diese Befürchtungen, die entstehen müssen, wenn man sich eine durchschlagende Rechtfertigung für die Ausweisungen sonst nicht geben kann, jeder thatsächlichen Begründung entbehren mögen.
Meine Herren, ich habe noch einiges zu sprechen über die verschiedenen Einwendungen, die in diesen beiden Tagen gegen unsere Anträge vorgebracht worden sind.
Es ist in erster Linie der Tadel erhoben worden, daß es uns eben am Patriotismus überhaupt oder wenigstens an dem wahren Patriotismus fehle.
Die armen Nationallibecalen!
Früher hatten sie dieses Argument gepachtet, es war ihr Alleingut, und jetzt müssen sie es bereits mit den Konservativen theilen.
Auch Herr von Helldorff hat ja gestern von diesem etwas abgelebten Mittel einen kräftigen Gebrauch zu machen versucht.
(Heiterkeit.)
Sie unterscheiden sich allerdings etwas, die beiden.
Herr Marquardsen gesteht uns wenigstens noch einen gewissen Grad von Patriotismus zu, nur meint er, daß es eben nicht der richtige Patriotismus sei, der sich in unseren Reihen findet; doch warnt er uns noch wohlwollend, und er warnt uns mit dem schönen poetischen Bilde, daß wir unsere Hand nicht ausheben möchten gegen unsere Mutter.
Das wollen wir auch nicht, Herr Marquardsen; aber neben unserer Mutter steht zur Zeit jemand, der nicht unser Vater ist, den es aber immer gelüstet, Vaterstelle an uns zu vertreten (sehr gut!
Heiterkeit), und wir sind durchaus nicht geneigt, in den patriarchalischen Zustand des Eltern- und Kindesverhältnisses uns hineinzubegeben, darum heben wir gegen den, der unser Vater sein möchte, hier und da einmal die Hand auf.
(Große Heiterkeit.)
Bei Herrn von Helldorff ist es etwas anderes: der-hat uns die Fähigkeit, ordentlich patriotisch zu sein, eigentlich so ziemlich abgesprochen.
Wir sind in dieser Beziehung weniger engherzig als er.
Wir beanspruchen für uns gar nicht eine besondere Art von Patriotismus; wir sagen, daß wir alle, die wir in diesem Hause sind, ganz zweifellos gute Patrioten sind.
Das anerkennen wir auch den Herren auf der Rechten des Hauses vollständig, und wir begreifen es auch durchaus, daß sie gute Patrioten sind; denn wenn irgend jemand Veranlassung hat in Preußen und im deutschen Reiche, ein recht guter Patriot zu sein, dann sind es doch ganz gewiß die Herren auf der Rechten dieses Hauses und sonst niemand.
Aber die höchste Blüte und die schwerste Probe des Patriotismus, Herr von Helldorff, die haben die Konservativen noch nicht bestanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Probe kommt aber in den nächsten Wochen und Monaten.
Der höchste und idealste Grad von Patriotismus ist es, wenn jemand selbstlos und rühmlos seinen eigenen persönlichen Vortheil opfert zu Gunsten der Allgemeinheit.
(Sehr gut!)
Und wenn wir nun die Zucker- und die Branntweinsteuerfrage miteinander verhandeln werben, dann wird der Tag gekommen sein, wo Sie da drüben uns zeigen können, daß Sie auch dieses Höchste im Patriotismus zu leisten im Stande sind.
Wir werden Ihre Mitwirkung freudig begrüßen.
(Bravo!)
Man hat weiter noch, und zwar war es wieder Herr von Helldorff, gegen uns ins Feld geführt, daß wir rütteln (Zuruf: wackeln!)
also wackeln an den vitalen Lebensinteressen der preußischen Monarchie.
So sehr lag dem Herrn von Helldorff dieser Gedanke am Herzen, daß er die starke Steigerung der Lebensinteressen zu den vitalen Lebensinteressen uns zweimal produzirt hat.
Ja, ich denke, es ist nichts gefährlicher, als wenn man so schwer eingreifende Mittel allzu häufig verwerthet.
(Sehr richtig!)
Da liegt die Gefahr nahe, daß ein so viel benutztes Mittel in der Stunde versagen könnte, wo man es am allernothwenigsten braucht, und deshalb kann ich nie verstehen, wie die Herren auf der Rechten immer und immer wieder uns herausfordern, ihnen zu sagen, unser deutscher Reichstag sei in erster Linie dazu da, daß er für die Lebensinteressen des deutschen Reiches sorgt.
Dann erst kommen die anderen Interessen in zweiter Linie.
Wahrlich, der deutsche Reichstag, seine Vergangenheit und Gegenwart hat es gezeigt, ist nicht Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
577 derart, daß ihm auch nur der geringste Eingriff in verfassungsmäßige Rechte der Krone Preußens zuzutrauen wäre.
Das müssen die Herren, wenn sie unbefangen sehen wollen, ebenso gut wissen, wie wir selbst.
Aber so liegt es allerdings, daß wir uns auch durch das noch so häufige Hervorkehren dieses Agitationsmittels denn zu dem ist es jetzt bereits gebraucht worden nicht abhalten lassen werden, unsere Pflicht als die Vertreter des deutschen Volkes in jeder einzelnen Frage zu thun.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist denen, die sich für diese Anträge aussprechen werden, von verschiedenen Seiten ein übles Prognostikon gestellt worden.
Herr Marquardsen war in seinen Schlußworten der Meinung, daß der wahre Patriotismus der deutschen Nation gegen das Urtheil wie gegen die Urtheiler, d. h. gegen uns auf der Linken und in der Mitte des Hauses sein werde.
Herr von Reinbaben hat uns noch schlimmeres in Aussicht gestellt: der war der Ansicht, daß cs sich wieder um einen Entrüstungssturm handeln könnte, wie im vorigen Dezember.
Nun, Herr von Reinbaben, so bringen Sie doch diesen Entrüstungssturm!
(Heiterkeit.)
Oder haben Sie vielleicht noch im Gedächtniß, wie es mit dem vorjährigen Entrüstungssturme ging
Da hat sich herausgestellt, daß viel Strohfcuer dabei war, das sehr rasch erloschen ist, und so mag man vielleicht aus triftigen Gründen auf dieses Mittel diesmal nicht mehr rcknrrirt haben.
Dann mag es aber auch besser aus unseren Debatten wegbleiben.
Herr von Hammerstein schließlich ist der Meinung, daß das Ansehen des Reichstags nicht gehoben werde durch das, was sich in diesen Tagen abgespielt hat und noch abspielen wird.
Ueber Anschauungen ist bös streiten; und zu prophezeien, wie dieser oder jener Vorgang in der Bevölkerung aufgefaßt werden wird, ist auch sehr schwierig.
Deshalb wird es für uns gar kein anderes Mittel geben, als daß wir, unbekümmert um diese greuliche Drohung, wie man unser Verhalten auffassen werde, uns ganz ruhig an unsere Pflicht halten, und ich denke, die Bevölkerung wird unsere pflichtgemäße Haltung auch durchaus verstehen.
Darum handelt es sich jetzt nicht, unser Ansehen besonders zu vermehren wahrlich, man ist mit dem deutschen Reichstag in den letzten Jahren vielfach ja so umgegangen, daß er froh ist, wenn er au Ansehen nichts weiter verliert; aber wenn er diese Gelegenheit vorübergehen ließe, ohne für sein Ansehen und für seine Selbstständigkeit energisch einzutreten, dann wäre er bald auf dem Punkte angelangt, daß er überhaupt ein Ansehen gar nicht mehr zu verlieren hätte, und das wollen wir denn doch ernstlich verhüten.
Wir müssen in diesem Falle nicht bloß eintreten für die gefährdete und bestritttene Kompetenz des Reiches, sondern wir haben auch zu kämpfen um die Stellung, welche Deutschland bis jetzt unter den zivilisirten Nationen eingenommen hat.
(Bravo!
links.)
Wir rühmten uns bis jetzt, daß wir nicht bloß mit schönen Redensarten, sondern thatsächlich an der Spitze aller derjenigen Bestrebungen stehen, welche auf Zivilisation und Humanität abzielen.
Hüten wir uns, daß wir diesen schwer erworbenen guten Ruf nicht verlieren!
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, wenn der Gegenstand, der in diesen beiden Tagen hier diskutirt worden ist, nicht für meine Heimat ein besonderes Interesse hätte, so würde ich jetzt nicht das Wort ergreifen, cs ist ja schon sehr viel über denselben geredet worden; aber er hat es, und deshalb muß ich Sie bitten, auch mir einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Weit größere Autoritäten, als ich es bin, haben sich ja heute und gestern mit dem Kompetenzstreit zwischen dem Reichskanzler und dem Reichstag beschäftigt, und ich werde mich wohl hüten, näher auf diese Sache einzugehen.
Ich überlasse dies gerne denjenigen Herren, die mit den Subtilitäten des deutschen Staatsrechts besser bekannt sind, als ich es bin.
Nach dem, was ich habe verstehen können, sind aber die Gründe, die für die Kompetenz des Reichstages angeführt worden sind, bei weitem überwiegend, und mir ist es doch etwas merkwürdig vorgekommen, daß der deutsche Reichstag sich nicht sollte mit einer Sache beschäftigen können, die unzweifelhaft im deutschen Reiche vorgefallen ist, die in der ganzen zivilisirten Welt das peinlichste Aufsehen erregt hat, und deren Folgen sich leicht als für das deutsche Volk sehr unheilbringend erweisen können.
Die Sache an sich, um die es sich hier handelt, die Vertreibung vieler Tausende unschuldiger Menschen aus ihrem Erwerb und von ihrem Haus und Herd, ist in meinen Augen eine so harte und grausame Maßregel, daß ich es vollständig in der Ordnung finde, wenn der deutsche Reichstag, die Vertretung des deutschen Volkes, eine klare und deutliche Erklärung darüber abgibt, daß er sie mißbilligt, und daß er, wenn er sie auch nicht hat verhindern können, jedenfalls eine jede Mitschuld an derselben von sich weist.
Daß auch ich mich mit größter Bestimmtheit einer solchen Erklärung anschließe, versteht sich von selbst.
Auch ich gehöre einem Volksstamme an, der durch die Ereignisse der letzten 20 Jahre in eine ähnliche unglückliche Lage versetzt worden ist, als das polnische Volk, und ich weiß es aus Erfahrung, wie weh ein solcher Zustand thut, und wie tief er einem Manne ins Herz schneidet, der sein Volk wahrhaftig liebt und demselben auch in den Tagen des Unglücks treu geblieben ist.
Auch aus meiner Heimat haben Ausweisungen stattgefunden, und auch da ist manchmal mit einer solchen Härte vorgegangen worden, daß materieller Ruin theils erfolgt ist, theils die unausbleibliche Folge gewesen wäre, wenn nicht Freunde und Verwandte hinzugetreten wären und mit großen Opfern die Härten des zugefügten Schlages gemildert hätten.
Wenn Leute, und das ist bei uns geschehen, die kaufmännische Geschäfte betrieben, oder wenn Besitzer von großen Bauerhöfen Befehl erhalten, innerhalb acht Tagen zum Lande hinaus zu sein, so ist, wenn nicht andere Leute dazwischen treten, materieller Ruin beinahe unabwendbar; und wenn eine ausgewiesene Tochter wochenlang auf Erlaubniß warten muß, um eine schwerkranke Mutter zu besuchen, so daß es am Ende als ein großes Glück betrachtet werden muß, wenn nicht der Tod inzwischen diese wahrscheinlich letzte Begegnung unmöglich gemacht hat, so ist das eine Härte, deren sich keine zivilisirte Regierung schuldig machen sollte, und die nicht hart genug verdammt werden kann.
Ich will auf Einzelheiten in dieser Hinsicht, meine Herren, nicht näher eingehen; wir haben ja über und übergenug gehört von all dem Elend und all dem Unglück, welches die Folge dieser harten und unbarmherzigen Handlungsweise gewesen ist.
Aber so viel will ich doch sagen, meine Herren: sollte dies gebilligt werden, dann muß das Urtheil, das bisher über die Vertreibung der Mauren aus Spanien, und der Protestanten aus Salzburg gefällt worden ist, geändert werden; denn was damals dort geschehen ist, ist gar nichts anderes, als was jetzt hier geschieht, nur die Triebfeder war eine andere: damals war es religiöser Fanatismus, jetzt ist cs nationaler möglicherweise eine Mischung von nationalem und religiösem Fanatismus —; und ob der letztere besser ist als der erstere, das weiß ich nicht, aber das weiß ich, meine Herren, ganz bestimmt: am Schlüsse des 19.
Jahrhunderts ist man berechtigt, an die 578 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Humanität einer Regierung höhere Ansprüche zu stellen als im 16. und in der ersten Hälfte des 18., und daß daher solche Handlungen, wenn sie setzt verübt werden, weit härter beurtheilt zu werden verdienen, als die in vergangenen Jahrhunderten verübten.
Was ich, meine Herren, aber hier besonders betonen möchte, und was nach meiner Meinung nicht stark genug betont werden kann, das ist die Seite der Sache, welche in dem 2.
Alinea des Antrages der Polen angeregt ist.
Ich srage: 1 warum werden die vertragsmäßigen Bestimmungen, die zum Besten der überwundenen und unglücklichen Völker stipulirt sind, nicht ausgeführt
Geschähe dies, würden die Bestimmungen, die zu Gunsten der Uebcrwundenen und Unglücklichen stipulirt sind, ebenso ausgeführt, wie diejenigen, die den Siegern Vortheile gewähren, dann, meine Herren, brauchten wir nicht hier über solche Dinge zu verhandeln, wie wir es die beiden letzten Tage gethan haben.
Wenn den Polen in den Wiener Verträgen Freizügigkeit innerhalb der Grenzen ihres alten, unglücklichen Vaterlandes zugesichert ist, und wenn wir in Nordschleswig hätten abstimmen sollen über die Staatszugehörigkeit unseres Landes, so frage ich: warum sind diese Bestimmungen nicht ausgeführt worden
Sind sie nicht auf eine ebenso feierliche Weise übernommen worden, als die übrigen Bestimmungen der Verträge, von denen sie ein Theil waren
und hatten sie nicht dieselbe Giltigkeit, als alle diejenigen Bestimmungen dieser Verträge, welche den großen und mächtigen StaatenVortheile gewährten
Meine Herren, das ist die Seite der Sache, die ich hier besonders hervorheben möchte.
Ich kann nur bedauern, daß, mit Ausnahme des Abgeordneten Jazdzewski dies kein anderer gethan hat.
Denn das ist die Wurzel alles Uebels in der Sache, die wir heute hier verhandeln.
Wäre dies anders, würden die Verträge auch in den Punkten respektirt, in denen sie den unglücklichen und besiegten Völkern Vortheile zusichern, meine Herren, dann existirten alle die unglücklichen Verhältnisse, über die wir hier verhandeln, nicht: die Polen würden dann ungehindert innerhalb der Grenzen ihres alten Vaterlandes sich bewegen können, und bei uns in Nordschlcswig würde jede Veranlassung zu Ausweisungen oder dergleichen längst fortgefallen sein.
Ich schließe mich jedem Ausspruche gegen die Ausweisungen auf das bestimmteste an, sie können nach meiner Meinung nicht hart genug verurtheilt werden; aber wichtiger als alles scheint mir, daß der Grundsatz allgemein zur Geltung gebracht wird, daß vertragsmäßige Bestimmungen auch dann respektirt werden sollen, wenn sie nicht nur dem Sieger, sondern auch dem Besiegten und den unglücklichen Völkern Rechte und Vortheile zusichern.
Geschähe dies, so würden Dinge, wie wir sie nun gestern und heute hier verhandelt haben, durchaus nicht vorkommen können.
Und wenn ich dies verlange, meine Herren, so verlange ich nur, was für Alle das beste ist; denn das sollen Sie doch bedenken: das Glück ist wandelbar, und der, welcher in einer bestimmten Periode der Sieger ist, kann in der nächst darauffolgenden der Besiegte sein.
Das lehrt die Geschichte auf allen ihren Blättern, und in den Tagen des Glücks ist es wohl werth zu bedenken, daß es unbeständig ist und sich gegen den wenden kann, dem es jetzt günstig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Laugwerth von Simmern: Meine Herren, ich wurde gebeten, mich kurz zu fassen, und ich werde es auch thun.
Wenn ich trotzdem bei der vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch in Anspruch nehme, so fühle ich mich allerdings auch durch den Umstand veranlaßt, daß der Herr Reichskanzler bei der Aufzählung derjenigen Parteien, welche die Interpellation unterschrieben hatten, auch meine Partei aufführte; er sagte: Sieben Welfen das ist nicht wunderbar!
Ich möchte Ihnen nun einen, wenn auch kurzen, Kommentar dazu geben, wie ich dies „nicht wunderbar ''auffasse und demselben beistimme.
Meine Herren, ich habe es mehr als einmal gesagt und wiederhole es auch heute: wir sind gute Deutsche, und wir wollen es sein und bleiben.
Ich persönlich habe Ihnen wiederholt angedeutet, daß ich von einem sozusagen germanistischen, Standpunkte ausgehe, und daß ich zum deutsch-hannöverschen Parteimann geworden bin, weil ich mich als Deutscher fühlte, und weil mich die Auffassung des Deutschthums, die ich nun einmal habe, auf diesen Standpunkt führte.
Meine Herren, wir sind gute Deutsche, und wir erwarten die Realisirung unseres Ideales eben von der konsequenten Durchführung des Deutschthums, mit dem ein gesunder Föderalismus steht und fällt.
Es gibt aber eine Uebertreibung des Nationalitätsprinzips, und dem treten wir allerdings entgegen.
Man darf keinen Kultus mit dem Nationalitätsprinzip treiben, man darf nicht das Nationalitätsprinzip wie eine Art Religion mit ausschließendem Charakter hinstellen, die jeden anderen, etwa entgegenstehenden Gesichtspunkt und jedes entgegenstehende Recht vernichtet.
Das hat immer zum Unsegen, zu unheilvollen Zuständen geführt und wird immer zu unheilvollen Zuständen führen.
Und wenn man dann nachträglich kommt und darüber klagt, doß so wenig Patriotismus in Deutschland sei, so ist das im wesentlichen nicht darauf zurückzuführen, daß es in Deutschland an Patriotismus fehlt es hat nie an Patriotismus gefehlt, und zwar auch in früheren Jahrhunderten nicht, denen man ihn so gern absprechen will —, sondern, darin, daß dieser übertriebene Nationalitätsstandpunkt im deutschen Volke keine Wurzeln hat.
Es ist das Gebot der Gerechtigkeit im weitesten Sinne, das sich jedenfalls mit den Forderungen des Deutschthums und des deutschen Staatswesens überall verbindet und verbinden muß.
Es ist oft mit Recht darüber geklagt worden, daß wir Deutsche nicht entschieden genug in der Vertretung unseres eigenthümlichen deutschen Charakters seien.
Die Sache hat aber ganz unzweifelhaft auch eine andere Seite.
Das alte deutsche Reich, das ich von Grund meines Herzens trotz aller seiner Mängel und trotz des traurigen Endes, das ihm schließlich beschieden war, liebe, das hatte immer Gerechtigkeit für alle und somit auch für alle Nationalitäten auf seine Fahne geschrieben.
Mannigfache Nationalitäten haben innerhalb des deutschen Reichs in Ruhe und Zufriedenheit gelebt.
Wir aber müssen, meine Herren, soweit wir irgend können, an die Tradition des alten deutschen Reichs anknüpfen.
Wenn wir ein lebenskräftiges deutsches Gemeinwesen ins Leben rufen wollen, so müssen wir auch den alten Satz gelten lassen, daß wir den anderen Nationalitäten innerhalb des Rahmens Deutschlands gerecht werden.
Wie steht nun die Sache
Es ist uns von einer sehr berufenen Seite auseinandergesetzt, daß in Posen eine Zurückdrängung des deutschen Elements gar nicht stattgefunden hat.
Ich muß das bis auf weiteres annehmen, und auch anderweite Erkundigungen, die ich angestellt habe, stimmen damit überein.
Es handelt sich im wesentlichen also um Westpreußen, da die Gefahr der Polonisirung für Ostpreußen nicht in Betracht kommt oder doch nur eine minimale ist.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: welcher Deutsche möchte es wohl wünschen, welcher Deutsche möchte es für möglich halten, daß dieses Westpreußen uns jemals entfremdet werden könnte
Das ist ganz unmöglich!
Ostpreußen ist ein im wesentlichen deutsches Land.
Unsere Vorväter, die deutschen Ritter und die Ritter des Schwertordens, haben es erobert.
Es hat im wesentlichen eine deutsche Kultur.
Die Nichtdeutschredenden bilden nur kleinere Bruchtheile und gehören größtenthcils einer niedrigen Bevölkerungsklasse an.
Zwischen Ostpreußen und uns liegt nun Westpreußen.
Es kann ja gar nicht der Gedanke bei uns aufkommen, daß wir Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
579 dieses Weflpreußen aufgeben könnten.
Man kann davon sprechen ich muß gestehen, ich sage cs selbst —, daß das Unrecht, das ehedem gegen Polen geschehen ist, eine Sühne verlangt, immer vorbehaltlich eines Aequivalents für das fetzige deutsche Reich.
Aber diese Sühne irgendwie auszudehnen auf Westpreußen, das die Verbindung zwischen Ostpreußen und Pommern bildet, das halte ich doch für absolut ausgeschlossen.
In diesem Westpreußen hat nach den Mittheilungen, die uns zu Theil geworden sind, allerdings eine Vermehrung ich weiß nicht gerade, ob der Polen, aber doch jedenfalls der Katholiken stattgefunden.
Die Katholiken haben sich um 136 000 Seelen seit dem Jahre 1861 vermehrt, die Evangelischen nur um 93 000.
Das ergibt also eine Differenz von rund 40 000 Seelen.
Sie müssen aber dabei berücksichtigen, daß eine erhebliche Anzahl von Menschen aus Westpreußen ausgewandert ist, die Zahl wird nur auf 30 000 angegeben.
Diese 30 000 gehörten großentheils der evangelischen Konfession, weil sie den gebildeten Klassen angehörten.
Es ist dadurch in gewissem Sinne eine Lücke entstanden, und in diese Lücke sind mit einer gewissen Naturnothwendigkeit Leute aus anderen polnischen Ländern eingewandert.
Liegt darin etwas so abnormes
Liegt darin etwas so furchtbares, daß es uns zu ganz exzeptionellen Maßregeln verleiten könnte
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Es ist, was auch gestern schon angedeutet wurde, ein Naturgesetz, daß die niederen Bevölkerungsklassen aus den östlichen Gegenden nach den entwickelteren Gegenden des Westens auswandern, ein Naturgesetz, das sich auch innerhalb des deutschen Reichs, wie wir im mittleren Deutschland täglich sehen, vollzieht.
Diejenigen Leute, die mit dem Zuckerrübenbau zu thun haben, wffscn sehr wohl, daß gerade von der Grenze der Provinz Posen Arbeiter in unsere Gegenden kommen.
Aehnlich ist aus Hannover und aus Westfalen früher die Auswanderung nach Holland gegangen; die Hollandgänger sind noch in unserem Munde.
Die Leute sind dahin gewandert, weil dort mehr Nachfrage nach Arbeitern war als in unseren Gegenden.
Es wiederholt sich dies nun muiatis luutauclis in Westpreußen, und dem wollen wir entgegentreten
Ich spreche es dem gegenüber aus und der Herr Abgeordnete Spahn hat mir nur das aus dem Munde genommen, was ich habe sagen wollen und was der eigentliche Grundgedanke ist, der mich leitet —: ich glaube an ein Vorwärtsdringen der deutschen Sprache, ich glaube an ein Vorwärtsdringen der deutschen Nation gegen Osten trotz allem und allem.
Aber, meine Herren, um so weniger wünsche ich und kann es billigen, daß man da mit unnatürlichen Maßregeln durch Eingreifen der Staatsgewalt noch nachhilft.
Wenn sich die deutsche Nationalität auf natürlichem Wege gegen Osten ausbreitet, dann haben wir damit zu rechnen.
Wenn aber die Staatsgewalt vorgreift, dann ist das unrecht.
Wenn einzelne von meinen politischen Freunden vielleicht früher auf einem anderen Standpunkt gestanden haben, so sind wir davon zurückgekommen, seit wir selbst unter einem großen Druck zu leiden haben.
Das Gegentheil würde uns auch schlecht anstehen.
Was nun die Rechtsfrage betrifft, so möchte ich darüber nicht ein bestimmtes Urtheil aussprechen.
Ich glaube, es ist doch nicht hinreichend klargestellt, daß eine wirklich gemeinsame Rechtsüberzeugung Europas in Betreff der Massenausweisungen besteht.
Es ist möglich, daß sie besteht; ich kann mich aber für heute noch nicht davon überzeugen.
Daß dagegen eine Ausweisung einzelner Persönlichkeiten erlaubt ist, daß das ein nothwendiges Attribut jeder Staatsund Reichsgewalt ist und sein muß, darüber kann kein Zweifel sein.
Daß aber, meine Herren, das, was geschehen ist, unserem modernen Billigkeitsgefühl widerstreitet, darüber kann meines Erachtens noch viel weniger ein Zweifel sein, und die Artikel, die aus den offiziösen Organen des Jahres 1870 vorgelesen sind, haben mich in dieser Ueberzeugung allerdings sehr bestärkt.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich sagte, es handelt sich um Westpreußen.
Dieses Westpreußen ist für uns Deutsche von einein besonderen Interesse; es ist ein altes deutsches Ordensland, das durch die Schlacht von Tannenberg uns abhanden gekommen ist.
Es ist ein Land, das auch im eigentlichen Sinne des Worts gar nicht als ein Grenzland bezeichnet werden kann.
Denn es wird im Osten von Ostpreußen, im Süden zum größeren Theile von der Provinz Posen begrenzt, und in dieser Provinz Posen schreitet das Deutschthum vor.
Diese Provinz Westpreußen ferner, meine Herren, ist allerdings auch durch die von mir wie nur von irgend jemand beklagte Theilung Polens an Preußen gekommen, aber es sind gerade dort sehr erhebliche Nechtstitel geltend gemacht, und es ist die Abtretung erfolgt durch den Beschluß des polnischen Reichstags.
Ich möchte darauf nicht den entscheidenden Werth legen, denn man weiß, wie es mit dieser Zustimmung stand.
Das Entscheidende ist aber, daß Westpreußen ursprünglich ein deutsches Ordensland ist.
Trotzdem glaube ich, daß wir verpflichtet sind, auch auf dies Westpreußen die Gesichtspunkte, für welche ich mich eben ausgesprochen habe, anzuwenden, und ich bin fest überzeugt, daß auch dort das Deutschthum, wenn wir sagen: wir wollen gar kein Eingreifen der Staatsgewalt, nach Osten fortschreiten wird trotz momentaner Rückschritte.
Meine Herren, von den Reden, die in dieser Sache gehalten sind, hat mich vielleicht keine, wenn auch nicht in allen Punkten, aber doch in ihrem wesentlichen Inhalt so berührt, wie die des Herrn Abgeordneten Hänel durch den deutschen patriotischen Gedanken, der hindurch ging.
Ich empfinve es ich will mich nicht rühmen ich empfinde es, meine Herren, wie vielleicht nicht sehr viele, daß ein Zurückdrängen der deutschen Nationalität in Böhmen, in Mähren und auch in Ungarn stattfindet.
Meine Herren, darf ich es sagen, worauf dies beruht
Es beruht das auf der Lostrennung des deutschen Oesterreichs von dem Körper Deutschlands.
Alle diejenigen, welche, wie ich, großdeutsch gesinnt waren, haben diese Gefahr befürchtet, sie haben gesagt: wenn wir den Deutschen Oesterreichs den Rückhalt nehmen, den sie an den übrigen Deutschen haben, so werden diese Dinge eintreten.
Trotzdem, meine Herren, stehe ich nicht auf der Seite der Czechen, ich stehe nicht auf der Seite derjenigen undeutschen Nationalitäten, die gegen die Deutschen vorgehen.
Ich thue das nicht, obwohl dis Gemeinsamkeit des föderalistischen Prinzips eine große Anreizung für mich in wiederholten Perioden meines Lebens gebilvet hat, und obwohl diese Frage wiederholt an mich herangetreten ist.
Ich glaube, es ist ein gewisser Rückgang in diesen Gegenden eingetreten; ich glaube aber auch da nicht daran, daß ein definitives Zurückdrängen des Deutschthums stattfinden wird.
Wir werden auch da wieder vordringen, wie wir seit 700 Jahren vorgedrungen sind.
Ich resümire mich. Ich glaube, es ist ein vitales Interesse der deutschen Nationalität bei dem uns heute beschäftigenden Gegenstände nicht in Frage; und wenn das nicht vorhanden ist, so ist es vom Uebel, mit der Staatsgewalt in die Verhältnisse einzugreifen.
Es wird dadurch unnöthige Erbitterung hervorgerufen, es wird gerade der Germanisirungsprozeß, wenn auch nicht dauernd, so doch auf Jahre aufgehalten.
Das ist das Wesentliche, was ich zur Sache zu sagen habe.
Man hat nun auch noch die Kompetenz des Reichstags in die Sache hineingezogen.
Da muß ich nun wirklich sagen, wie man uns formell oder materiell ich unterscheide das noch sehr; es ist von verschiedenen Rednern die eine Seite, von verschiedenen die andere Seite betont das Recht absprechen kann, über eine so wichtige Frage ein Votum abzugeben, verstehe ich nicht.
Im Interesse des nationalen, des deutschen Gedankens sollen wir ich weiß nicht auf was verzichten.
Man macht die enormsten Anforderungen gerade an uns Deutsch-Hannoveraner; und hier, wo das deutsche Reich als solches in so eminenter Weise in Frage kommt, und wo der deutsche Reichstag, auf den man uns immer hin87 580 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. gewiesen hat, so sehr zum Reden berufen ist, da sollen wir stille sein
Bedenken Sie wohl, daß man uns immer gesagt hat, Preußen solle in Deutschland aufgehen, und daß man uns stets damit zu ködern suchte.
Ich glaube, daß der jetzt eingeschlagene nicht der richtige Weg ist, um uns zu gewinnen.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden: „Wo wäre das Reich, wenn der König von Preußen das Gefühl hätte: ich war früher ein mächtigerer Monarch, als ich es jetzt bin, wenn er Anlaß hätte, die Opfer zu bereuen, die er gebracht
wo bliebe das deutsche Reich ohne Preußen
Das ist, wenn auch in versteckter Weise, dieselbe Drohung wie die, die wir in gewissen offiziösen Organen gelesen; und demgemäß sage ich: wo wäre denn das deutsche Reich ohne Reichstag
Meine Herren, cs sind zwei Elemente, die die Gebilde der Jahre 1866 und 1870 ins Leben gerufen haben.
Ich will das eine das militärische, das andere das liberale nennen.
Ich stehe beiden gleichmäßig fern, ich stehe als tertius dazwischen; ich habe deshalb vielleicht ein gerechtes Urtheil.
Erlauben Sie mir wenigstens, das als Ueberzeugung auszusprechen: derjenige Weg, auf dem sich die preußische Politik zwischen den Jahren 1864 und 1866 befand, der Weg des Partikularismus, wäre nie zu etwas gekommen, wenn er nicht das liberale Element, den Gothaischen Gedanken, den ich an sich stets bekämpft und für unrichtig gehalten habe, zu Hilfe genommen hätte.
Da war das Schlagwort „der Reichstag ''.
Und nun rütteln Sie an dieser Grundveste
Wäre ich Pessimist, spekulirie ich ü In baisse, so würde ich sagen: „nur zu!
Das halte ich aber nicht für Recht, und darum warne ich Sie: rütteln Sie nicht an der Grundlage, die der deutsche Reichstag dem Reiche gewährt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter I) r. Böttcher: Meine Herren, ich würde nicht Veranlassung gehabt haben, Sie zu so später Stunde noch zu belästigen, wenn nicht die Anklage des Herrn Abgeordneten vr.
Payer, daß in der nationalliberalen Partei die nationale Gesinnung mehr sind mehr schwände, mir die Verpflichtung dazu auferlegte.
(Sehr richtig!)
—1 „Sehr richtig!
wird hier in diesen Reihen (links) gerufen.
Womit die Herren es begründen möchten gerade aus der Mitte der deutschfreisinnigcn Partei, darauf möchte ich neugierig sein; vielleicht wird einer der Herren Redner, die aus Ihren Reihen folgen werden, den Beleg beibringen.
Allerdings scheint mirSystem in derSache zu sein.
Deswegen, weil Herr Payer diesen Vorwurf gegen uns geschleudert hat, würde ich das Wort nicht ergriffen haben; aber vorgestern bereits, in der Geschäftsordnungsdebatte, ist der Herr Abgeordnete Richter es gewesen, der uns zugerufen hat: Sie sind Partikularisten, Sie stehen auf dem Kanzlerstandpunkt!
Ja, meine Herren, „Kanzlerstandpunkt ''— wem glauben Sie denn damit zu imponiren
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, mit dem Lachen imponiren Sie mir auch nicht; aber ich habe selbstverständlich gemeint: wenn Sie den Vorwurf des Kanzlerstandpunktes gegen uns schleudern, wem meinen Sie damit zu imponiren
Wir unsererseits freuen uns jedesmal, wenn wir mit dem Herrn Reichskanzler denselben Standpunkt einnehmen können.
(Große Heiterkeit.)
Leider sind wir nicht immer in der Lage, das zu können; aber wenn wir cs können, dann freuen wir uns nicht bloß darüber, sondern wir sind auch stolz darauf.
Und Partikularismus werfen Sie uns vor!
Worin soll denn der bestehen
Der Herr Abgeordnete Payer hat gesagt: der Reichstag ist bedroht, seine Kompetenz ist bedroht; und darin, wenn wir nicht dabei mitwirken wollen, diese Kompetenz aufrechtzuerhalten, scheint der eigentliche Vorwurf des Partikularismus liegen zu sollen.
Wer von uns hat denn die Kompetenz des Reichstags, in diesen Dingen mitzureden, bestritten
Im Gegentheil, mein Freund, der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen, hat heute ganz ausdrücklich diese Kompetenz seinerseits hier anerkannt; und soviel ich seinerzeit die Allerhöchste Botschaft sowohl wie auch die begleitende Rede des Herrn Reichskanzlers habe verstehen können, habe ich nur annehmen können, daß die Kompetenz des Reichstags, über diese Dinge zu reden, auch dort nicht bestritten worden ist; sondern es ist bestritten worden die Kompetenz, die in dem ganz besonderen Tenor der Interpellation der Herren Polen vorausgesetzt war.
Meine Herren, was wirklich die Kompetenz des Reichstags gefährdet, das ist ein Vorgehen, wie es gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht versucht hat.
Das ist allerdings ein Hinauslaufen auf den „unitarischen Konvent ''.
Ja, der Herr Abgeordnete Bamberger schüttelt den Kopf.
Ich kann ihm nur sagen: ich bedaure es auf das allertiefste, daß aus den Reihen unserer alten Freunde heute kein Protest erhoben worden ist gegen diese Deutung des ganzen Vorgehens der Majorität, wie sie sich heute gestalten wird, gegen diese Deutung, die gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht ihrem Vorgehen gegeben hat.
Meine Herren, um was handelt es sich denn praktisch
Sie haben uns zu einem Urtheil eingeladen über die bekannte Maßregel der preußischen Negierung; Sie haben die Verpflichtung übernommen, wenn Sie diese Anträge stellten, uns dieselben plausibel zu machen, uns den Nachweis für die Richtigkeit der darin niedergelegten Behauptungen zu bringen.
Der Herr Kollege Rickert, wenn ich ihn recht verstanden habe, ist heute der Anficht gewesen, umgekehrt sei das Verhältniß: die preußische Negierung hätte die Richtigkeit nachweisen müssen für diese Maßregel.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Richtigkeit der Maßregel der preußischen Regierung angreifen, so hat sie allerdings die Verpflichtung, die Richtigkeit nachzuweisen; aber ich gestehe ganz klar und rund heraus, daß ich die Verpflichtung der preußischen Regierung, hier in diesen Räumen gegenwärtig Rechenschaft zu legen, nicht anerkennen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommt einfach darauf hinaus, daß zunächst diese Sache klar zu stellen ist im preußischen Landtage, und wenn alsdann.



(Zuruf: Ist ja geschehen!)
Ja es scheint mir doch, daß die Herren, welche heute die Beweise hier zu führen versucht haben, nicht von der Voraussetzung ausgingen, daß die Sache von vornherein bereits klar gewesen wäre.
Meines Wissens ist die vollständige Klarstellung in der vorigjährigen Verhandlung des Abgeordnetenhauses nicht erfolgt.
Außerdem aber wissen wir alle, daß der Herr Reichskanzler hier neulich ausdrücklich erklärt hat, daß die Aufschlüsse im preußischen Landtage gegeben werden sollen, und da der preußische Landtag gegenwärtig bereits versammelt ist, so hätte allerdings die eine Woche, in welcher Sie diesen Aufschluß im preußischen Abgeordnetenhause hätten herbeiführen können, wohl noch zugewartet werden können.
Alsdann würden wir wohl in der Lage sein, über diese Dinge zu urtheilen.
Sie haben uns eine große Anzahl von Einzelheiten vorgebracht, Einzelheiten herzergreifender, herzerschütternder Art, das gebe ich Ihnen ganz gern zu, und wenn dieselben in diesem Umfange wahr sind, dann, gestehe ich Ihnen allerdings zu, haben hier unnöthige Härten stattgefunden, für die die betreffende Verwaltung verantwortlich ist, für die Sie aber hier zunächst eine verantwortliche Stelle gar nicht finden können.
Wir bedauern unsererseits die Härte der Maßregel, auch wenn sie Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
581 nicht zu vermeiden gewesen ist; wir bedauern noch mehr, wenn diese Härte unnöthigerweise verschärft worden ist.
Aber das gebe ich Ihnen gern zu es ist das nicht der Punkt, auf den es eigentlich ankommt.
Der Abgeordnete Rickert hat heute ganz ausdrücklich hier erklärt: wogegen wir uns wenden, das ist diese Maßregel su sros (Zuruf), die Massenausweisungen.
Ich will mich auf die völkerrechtlichen Deduktionen, die wir in diesen zwei Tagen reichlich zu hören gehabt haben, nicht weiter einlassen.
Ich gebe Ihnen aber doch noch einen Augenblick zu erwägen, so gern ich Ihnen zugestehe, daß derartige Massenausweisungen ja allerdings nicht in dem Rahmen unseres modernen humanen Völkerrechts liegen, gebe Ihnen doch zu bedenken: es handelt sich hier doch nicht um die gewöhnliche Frage der Behandlung der Fremden im allgemeinen, sondern es handelt sich um eine ganz spezifische, um die polnische Frage.
(Zuruf: Franzosen im Elsaß!)
—Keine einzige französische und keine andere Frage an allen übrigen Grenzen könnte auch nur entfernt von der Eigenthümlichkeit sein wie diese spezifisch polnische Frage.
(Zuruf: Warum nicht )
—Warum nicht

Aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir hier einem auseinandergerissenen Volksthum gegenüberstehen, das nun einmal durch seine Geschichte zu diesem traurigen Ende gekommen ist und dennoch ewig und immer von neuem versucht, sich zu staatlicher Selbstständigkeit heraufzuarbeiten (Lachen und Unruhe links), und dadurch allerdings eine Gefahr bedeutet.
Und gerade weil diese Gefahr vorhanden, deswegen ist es die Pflicht der preußischen Regierung, und zwar eine nationale Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß diese Elemente nicht in einer Weise um sich greifen, daß, wenn wieder eine derartige polnische Erhebung erfolgt, die Losreißung jener deutschen Landesiheile leichter werde als ohne eine solche Ueberfluthung des polnischen Elements.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nach meiner Meinung die hohe national-politische Bedeutung dieser Frage.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, Sie können das Gewicht der Gründe, die ich hier anführe, wahrhaftig nicht abschwächen mit Ihrem Gelächter, und wenn Sie etwa nöthig haben, diesen Lärm zu erheben, um die Stimme Ihres Gewissens zu übertönen, (große Unruhe links und im Zentrum; sehr gut!
rechts) ich glaube, auch das werden Sie nicht erreichen.
Ich habe Ihnen zugegeben, meine Herren, daß diese Ausweisungsmaßregel unter allen Umständen eine harte Maßregel ist, und ich würde es begreifen können, wenn Sie in Ihrem Antrag erklären, daß humane Rücksichten dabei verletzt wären.
Ja, humane Rücksichten werden auch verletzt, in weit höherem Grade verletzt bei jedem Krieg, und doch werden Sie nicht behaupten wollen, daß wir nicht um unseres nationalen Bestandes willen einen Krieg sollten führen können.
(Zurufe.)
Und doch kommen Sie dazu als zur letzten Schlußfolgerung Ihrer Prämisse.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ob die Massenausweisungen nothwendig waren in diesem Umfange und in dieser Art, will ich dahingestellt sein lasten.
Wie gesagt, ein Urtheil läßt sich erst fällen, nachdem die vollen Aufschlüsse gegeben sein werden.
Aber wenn Sie selbst diese Bedenken hätten, dann frage ich Sie doch: ist es, noch obendrein, bevor die Regierung gehört wurde.



(Zuruf.)
Ja, sie ist aber doch nicht gehört worden!
(Unruhe links.)
Ich frage: ist es zulässig, daß, wenn Sie selbst diese Bedenken haben, Sie nun hervortreten und erklären ganz ausdrücklich: diese Maßregel ist „unvereinbar mit dem Interesse der Reichsbürger ''— so steht es in derjenigen Resolution, welche Sie heute annehmen werden; das heißt also, in ein etwas klareres Deutsch übersetzt: ist gegen das nationale Interesse
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die schärfste Anklage nach meiner Meinung, die man gegen eine Regierung erheben kann.
Ich leugne ja nicht: die Verantwortung, welche die preußische Regierung mit ihrem Vorgehen übernommen hat, ist eine überaus schwere, und ich meinestheils habe keine Veranlassung und bin auch nicht in der Lage, sie irgendwie erleichtern zu können; ich bin ja nicht einmal Preuße.
Die Verantwortung ist eine überaus schwere, aber die Pflicht der Regierung war auch eine überaus schwere.
Der Herr Vorredner, Abgeordnete von Langwerth, hat uns gesagt, gegen ein staatliches Eingreifen zur Stärkung des Deutschthums in Westpreußen und Posen sei er unter allen Umständen; aber er hege die Hoffnung, daß, wenn ein derartiges staatliches Eingreifen unterbleibe, das Deutschthum langsam zwar, aber doch mehr und mehr fortschreiten werde.
Meine Herren, die Thatsachen widersprechen dem auf das allcrentschiedenste.
Während ein derartiges staatliches Eingreifen nicht stattgefunden hat, ist das Polenthum dort vorgedrungen.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat dem gestern widersprechen wollen; er hat dasjenige nicht entkräftet, was der Herr Minister von Puttkamer im preußischen Abgeordnetenhause seinerzeit vorgetragen hat.
Nun, es ist ja auch natürlich, daß die Entwickelung sich so vollzieht.
Nicht daß ich voraussetze, daß da irgendwelche schwarzen Pläne dahinterstecken; nein, es vollzieht sich in der gewöhnlichsten Weise, indem z.
B. polnische Arbeiter herübergekommen sind über die Grenze, die bedeutend viel bedürfnißloser sind als unsere deutschen Arbeiter und alsdann die deutschen Arbeiter zum großen Theil verdrängt haben.
Ja, das ist ein ganz natürlicher Vorgang; aber ist es für das deutsche Nationalinteresse gleichgiltig, wenn auf diese Weise Gegenden, die bisher zum Theil wenigstens eine deutsche Bevölkerung bewohnt hat, wieder mehr und mehr national-polnisch werden
Nein, meine Herren, das kann ich nicht als gleichgiltig betrachten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: wenn die preußische Regierung bisher seit Jahrzehnten die Dinge habe laufen, das Polenthum auf Kosten des Deutschthums sich habe verbreiten lassen, dann habe sie auch gegenwärtig nicht das Recht, mit dieser so scharfen Maßregel vorzugehen.
Ich muß gestehen, diese Schlußfolgerung verstehe ich nicht; im Gegentheil, wenn die preußische Regierung wirklich hier ihre Pflicht vernachlässigt hat seit Jahrzehnten, dann ist es für eine Regierung, die es endlich einsieht, welch großes nationales Interesse auf dem Spiele steht, an der höchsten Zeit, jetzt vorzugehen; und wenn das leider Gottes!
mit so scharfen Mitteln geschehen muß, ja, da können wir nicht dafür.
(Heiterkeit.)
87 582 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Jedenfalls steht uns das deutsch-nationale Interesse höher als das polnische Interesse.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, selbstverständlich bin ich auch der Ueberzeugung gleich dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß diese Maßregel allein allerdings nicht zur Befestigung des Deutschthums in den östlichen Provinzen ausreichen, daß sie vielmehr nur eine vorbereitende Maßregel sein kann, (oho!)
die sozusagen den Boden ebnet, und daß positive Maßregeln nachfolgen müssen.
Ich stimme vollständig überein mit dem Herrn Abgeordneten Rickert, der seinerseits hingewiesen hat auf die Schulen, auf die deutsche Kolonisation in den östlichen Provinzen.
Das, meine Herren, wird allerdings die Pflicht der preußischen Regierung sein, setzt mit derartigen Mitteln ihrerseits fördernd und heilend einzutreten.
Wenn ich aber dieser Ueberzeugung bin, dann werden Sie allerdings von mir nicht erwarten können, daß ich nun einer der Resolutionen, die vorliegen, zustimme (Zuruf: Nein!)
nicht deswegen, meine Herren, als ob ich auch hier mich auf den „Kanzlerstandpunkt ''stelle, sondern lediglich deswegen, weil ich es für ein gefahrvolles Beginnen halte, (oho!)
der preußischen oder vielmehr der deutschen Regierung in einer deutsch-nationalen Angelegenheit eine derartig schwere Beschuldigung der Vernachlässigung nicht allein, sondern der Verletzung nationaler Interessen entgegenzuschleudern, ohne daß ich von der Richtigkeit der Begründetheit dieser Beschuldigung überzeugt bin.
Meine Herren, wenn Sie die allerschwersten Bedenken hatten, Sie hätten sie geltend machen können, ohne diese Form zu wählen, die allerdings im Auslande das größte Aufsehen erregen muß.
Die Vertreter des deutschen Volkes mit einer großen Majorität die Majorität wird ja voraussichtlich eine reichlich große werden —, die Vertreter des deutschen Volkes mit einer großen Majorität in einer national-politischen Frage im Gegensatz zum Reichskanzler Fürsten Bismarck (Zuruf: Natürlich!
Bewegung) das, meine Herren, ist allerdings etwas, was das Ausland weithin in Erstaunen setzen wird (sehr richtig!
rechts) und nicht allein in Erstaunen setzen, meine Herren, was auch für unsere Weltstellung unter Umständen seine Folgen haben wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, glauben wir unsererseits nicht verantworten zu können!
Ich begreife ja eine derartige Stellung von den Herren Mitgliedern der polnischen Fraktion; ich kann von ihnen eben nicht deutsche Gefühle erwarten.
Mit ihnen rechte ich auch nicht.
Ich begreife eine derartige Stellung von den Herren der Sozialdemokratie, ich begreife sie auch vom Zentrum (ah!)
nicht, meine Herren, weil ich den Patriotismus der Herren des Zentrums, den deutschen Patriotismus der Herren, irgendwie in Zweifel zöge; ich bin von dem Patriotismus des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst so fest überzeugt wie von meinem eigenen deutschen Patriotismus; aber, meine Herren, die praktisch-politische Ausgestaltung dieses Patriotismus ist eben bei uns eine überaus verschiedene.
Das Reichsideal des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist ein ganz anderes als das Reichsideal, welches wir hegen, das Reichsideal, welches bei uns verkörpert ist durch die Institutionen, wie sie seit dem Jahre 1866 geschaffen worden sind.
Meine Herren, das Reichsideal des Herrn Windthorst möchte sich vielleicht decken ungefähr mit demjenigen Ideal, welches uns der letzte Herr Vorredner, der Herr von Langwerth, soeben hier entwickelt hat.
Wenn also die Herren sich an einer derartigen Resolution betheiligen, die nach meiner festen Ueberzeugung einen Gegensatz zur deutsch-nationalen Politik des Fürsten Bismarck bedeutet, so ist das mir nach ihrer ganzen Stellung zu der Entwickelung der letzten 20 Jahre vollständig erklärlich.
Unerklärlich aber, meine Herren, (Ah!)
ist das mir von Ihrer (der linken) Seite, von der Seite der deutschfreisinnigen Partei.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
—Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, es ist mir wirklich Ernst in diesem Augenblicke (Zuruf: Uns auch!)
und namentlich Ernst im Angesicht des Herrn Abgeordneten Rickert.
(Abgeordneter Rickert: Ihr Bedauern brauche ich gar nicht!
Glocke des Präsidenten.)
—Daß der Herr Abgeordnete Rickert mein Bedauern nicht braucht, (Abgeordneter Rickert: Nein!)
davon bin ich sehr fest überzeugt; daß ich aber dieses Bedauern dennoch fühle, daß wir so weit auseinandergehen, das ist allerdings meine Sache, und das bitte ich auch meine Sache bleiben zu lassen.
Nun, meine Herren, wenn ich sehe, wie die Männer, die mit uns früher auf diesem Boden gestanden haben, auf demselben nationalen Boden gestanden haben, wenn ich sehe, wie die Männer, von denen'ich ganz fest überzeugt bin, daß sie bei irgend einer ähnlichen derartigen Gelegenheit vor zehn Jahren vollständig auf unserem Standpunkt gestanden haben würden, (sehr richtig!)
wenn ich sehe, wie diese Männer heutzutage sich mit fortreißen lassen, mit fortreißen lassen, zu gehen in der Majorität des Herrn Windthorst: ja, meine Herren, Sie haben uns neulich vorgeworfen der Herr Abgeordnete Hänel war es —, wir seien nur noch die Gefolgschaft der Konservativen (sehr richtig!
links); ich sage Ihnen heute und mit besserem Rechte: Sie sind jetzt nur noch die Gefolgschaft des Zentrums (Bravo!
und Lachen) und dazu noch die Gefolgschaft des Zentrums in einer deutsch-nationalen Frage!
Sie sind ja nicht zum ersten Male in dieser Gefolgschaft, wir haben es ja in den letzten Jahren des öfteren bereits erlebt.
Aber in einer ganz klaren nationalpolitischen Frage, darin ist selbst die alte Fortschrittspartei, obgleich sie sich nicht ganz auf den Boden unserer nationalen Entwickelung gestellt, obgleich sie gegen die Verfassung und gegen manches andere grundlegende Gesetz im Reiche gestimmt hat, darin, sage ich, ist selbst die alte Fortschrittspartei bisher immer noch zu vorsichtig gewesen.
In allen den nationalen Fragen, welche die auswärtige Politik so nahe berühren wie diese, hat bisher auch die alte Fortschrittspartei schließlich noch immer an demselben Strange gezogen wie wir.
(Widerspruch.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
583 Heute zum ersten Male sind Sie auch in einer solchen Frage in der Gefolgschaft des Herrn Abgeordneten Windthorst.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn Bitten helfen könnten noch in diesem Augenblicke, dann würde ich Sie beschwören, sich noch einmal zu erinnern in diesem Moment.



(Große Unruhe.
Abgeordneter Rickert: Reptilienpresse!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Wiederholt gebeten, die Unterbrechungen zu unterlassen; ich muß darauf rechnen, daß dieser Bitte jetzt Folge gegeben wird.
Ich würde in weiteren Unterbrechungen Störungen der Ordnung erblicken müssen.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Herr Abgeordneter Rickert rief mir eben zu „Reptilienpresse ''.
Was dies in diesem Zusammenhang bedeuten soll, (Abgeordneter Rickert: Ja wohl, so sprachen Sie!)
das weiß ich nicht.
Die persönlich-freundschaftlichen Gefühle, welche ich für Herrn Abgeordneten Rickert hege, verhindern mich, ihm die richtige Antwort darauf zu geben.
Ich habe die Ueberzeugung, meine Herren, der heutige Tag wird eine verhängnißvolle Bedeutung haben in unserer parlamentarischen Geschichte.
(Unruhe.)
Ruhigere Beurtheiler in kommenden Tagen werden es kaum begreifen, wie Männer, die so gut deutsch-national sind wie Sie, sich durch ihre augenblickliche Parteistellung derartig haben verblenden lassen können, daß sie diesen Schritt mitgethan haben.
Meine Herren, ich fürchte, in dieser zukünftigen Beurtheilung wird man sagen müssen: wenn an diesem Tage das deutsch-nationale Interesse auch durch den deutschen Liberalismus mit gewahrt worden ist, Ihr Verdienst ist cs nicht gewesen!
(Lebhafter, wiederholt sich erneuernder Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.
Wiederholtes Zischen links und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist mir nach der Rede, die wir eben gehört haben, recht zweifelhaft gewesen, ob es wohl recht prudent von mir sei, jetzt in der Sache noch zu sprechen; denn in der That sind zwei Gründe vorhanden, die mich davon abhalten könnten.
Der eine Grund ist der, daß für jeden, der ruhig überlegt und ruhig diese Dinge ansieht, nach meinem Dafürhalten nichts wirksamer für einen Beschluß sprechen kann, wie wir ihn proponirt haben, als die Rede, die wir eben gehört haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat aus angeblich nationalen Gründen eine Maßregel vertheidigt, die nach meinem Dafürhalten für jedes menschliche Gefühl geradezu revoltirend ist; (sehr richtig!)
und wenn das national ist, deutsch-national, daß man eine derartige Maßregel so vertheidigt, dann sind wir allerdings weit gekommen.
Sind denn unsere polnischen Mitbrüder, wie der verehrte Herr es doch in seiner Rede gethan hat, außerhalb des Völkerrechts gestellt
Haben sie nicht auf Grund der Verträge, nach denen sie zu uns gehören, das Recht, das zu thun und zu erstreben, was sie thun
Die Sache ist einfach: sic dürfen von alledem, was sie wünschen und erstreben, nichts durch ungesetzliche Mittel thun.
Wenn sie aber übrigens an ihr altes Vaterland denken und wünschen, daß es wieder hergestellt werden möge, dann kann ihnen das niemand verwehren; und ich muß gegen derartige Exzesse deutsch-nationaler Gesinnung, wie sie hier zu Tage gekommen sind, meinestheils Protest einlegen.
(Bravo!
und hört!
links.)
Meine Herren, der zweite Grund aber ist der, daß der verehrte Herr mich diesen Herren gegenüber als eine Abschreckung hingestellt hat.
Ich mußte deshalb natürlich mich fragen: darfst du dich nun noch den Herren zeigen
wirst du ihnen nicht vollständig abschreckend werden
(Heiterkeit.)
Ich kann den verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher beruhigen.
Die Herren Deutschfreisinnigen sind leider sehr weit davon entfernt, in meiner Gefolgschaft zu gehen.
Ich leugne nicht, es würde ein Triumph für mich sein, der höchste, den ich im parlamentarischen Leben erfochten, wenn die Herren das thun wollten; denn es ist eine große Zahl vortrefflicher, tüchtiger Geister unter ihnen, und alle sind ehrenwerth; aber diesen Triumph erlebe ich leider nicht.
Es sind die Unterschiede zwischen ihnen und mir zu groß; und auch in dieser Sache ist von irgend welcher Gefolgschaft nirgends die Rede.
Die Herren haben ihre ganz bestimmten Anschauungen vorgetragen, und wir haben unsererseits das Gleiche gethan; und diese Anschauungen differiren sehr, sehr weit.
Haben Sie aus dem Munde irgend eines von diesen Herren das Hauptmotiv unseres Vorgehens gehört oder vernommen, welches wir darin gefunden haben, daß cs sich handle um eine Maßregel, hervorgegangen aus konfessionellem Haß gegen die Katholiken
Nun, das haben die Herren sich durchaus fern gehalten, und ich habe das aus ihrer Vergangenheit begriffen, und darin liegt der Grund für das Bedauern, daß ich sie so schwer in meiner Gefolgschaft jemals sehen werde.
Meine Herren, es ist recht interessant, was wir hier sehen.
Herr Dr. Böttscher schreckt diese meine Kollegen ander linken Seite mit meiner Person; und alle, die muthmaßlich für einen der gestellten Anträge stimmen könnten, schreckte Herr von Hammerstein damit, daß der Abgeordnete.
Liebknecht jetzt der Führer der Majorität sei.
Nun, meine Herren, ich habe ja das begriffen.
Wir werden den Satz des Herrn Böttcher variirt sehen in der „Nationalzeitung ''und den anderen Blättern der nationalliberalen Herren; in den sogenannten konservativen und regiminellen Blättern aber Herrn von Hammersteins Ausspruch; denselben selbstverständlich auch in den auswärtigen Blättern, je nach der Farbe und dem Maße des Einflusses, welchen unsere Diplomatie auf die auswärtige Presse in so hohem Maße zu üben in der Lage ist.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr von Hammerstein uns damit schreckte und gleichsam verletzen wollte, daß er sagte, es wäre die Majorität ein Konglomerat von verschiedenen Fraktionen, so möchte ich wissen, was denn Herr von Hammerstein für Empfindungen hat in dem Konglomerat: „deutschkonservativ, freikonservativ, nationalliberal '', (Heiterkeit) ein Regenbogen sonderbarer Art (Heiterkeit), besonders dann, wenn wir wüßten, wie die Farben in diesen verschiedenen Fraktionen noch sehr gegen einander abstechen.
(Zuruf links.)
Weder bei den Nationalliberalen ist die Sorte dieselbe, noch ist sie es bei den Konservativen.
Ich will in diese Geheim584 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Nisse öffentlich nicht weiter eingehen; sie sind mir aber sehr genau bekannt, und wenn die Herren mich provoziren, so wird es herauskommen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat seine Sache und seinen Antrag vertheidigt.
Ich habe ihn entschieden bekämpft und die Gründe für meine Bekämpfung angegeben.
Wie der Herr Abgeordnete Liebknecht eventuell sich zu dem Antrage verhalten wird, den ich gestellt habe, weiß ich nicht; bekämpft hat er ihn nicht.
Uebrigens will ich Herrn von Hammerstein sagen, daß er sich freuen würde, wenn die Sozialdemokraten demnächst stimmen würden für den Branntwein.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Herr von Hammerstein und viele seiner Genossen würden dann der Führerschaft des Herrn Abgeordneten Liebknecht sehr folgen.
(Heiterkeit.)
Ich will mich aber damit nicht erklären gegen das Monopol.
Ich habe schon gestern gesagt, daß ich mich nicht vinkulirte; denn, meine Herren, wer weiß, ob, nenn ich mich dafür erkläre, ich nicht Aussicht habe, Kaiserlich-Königlicher Schnapsoberschenk zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Nun muß ich aber noch zurückkehren zu dem Vorredner, den wir zuletzt gehört haben.
Meine Herren, das, was derselbe gegen die Polen für erlaubt gehalten hat, klang, wie wenn wir mit den Polen in einem Kriegszustände wären; und von dem Standpunkte aus ließe sich vielleicht über die Sache sprechen, insofern die Mittel der Kriegführung angewendet werden.
Ich kann aber sagen: wir sind nicht mit den Polen im Kriegszustand; und wenn wir cs wären, so würde auch dann alles geschehene noch nicht erlaubt sein.
Das hat uns ja die preußische Regierung, die deutsche Regierung beim französischen Kriege klar gesagt; und der Herr Abgeordnete Rickert und mein Fraktionsgcnosse haben Ihnen das vorgelesen aus den eigenen Auslassungen der Regierung; dieselbe ist humaner auch in der Kriegführung als der verehrte Herr Vorredner mitten im Frieden.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, selbst im Kriege würde nach den Aeußerungen der preußischen und deutschen Regierung das, was jetzt geschieht, nicht zulässig sein.
Zulässig ist es erachtet nur bei einigen Maximen der amerikanischen Regierung gegenüber den Jndianerstämmen.
Und was wir gegen die Polen hier in Anwendung bringen sehen und hören, das, muß ich sagen, erinnert an den Austilgungskri'eg gegen die Indianer (sehr wahr!
links); und, meine Herren, das hat ein Nationalliberaler sage: Liberaler!
(große Heiterkeit) hier als berechtigt vorgetragen.
Dann hat Herr Vv.
Böttcher gemeint, dies oder jenes thäte ihm wohl leid; da gälte aber: o'ost In K-nsri-s. Nein, meine Herren, wenn man solche Dinge hört, wie sie uns hier von Herrn Dr. Möller, von Herrn Rickert, von Herrn Spahn vorgetragen worden sind, dann schlägt das ein wenig mehr an das Menschenherz als dieses Bedauern von diesem oder jenem einzelnen, was nicht anders möglich gewesen sei; dann fragt man sich in der That, ob man noch unter den zivilisirten Nationen steht, wenn solche Maßregeln ausgeführt sind.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dann hat der vereehrte Herr und das ist eigentlich der Hauptgrund unseres nationalliberalen Kollegen gemeint, es wäre die Sache noch nicht instruirt; wir müßten erst unsererseits im Abgeordnetenhause die Sache klarer machen.
Ob Sie uns dann für kompetent erachten, das weiß ich nicht.
Nach den Aeußerungen des Herrn 4) r. Marquardsen in einer früheren Sitzung könnte ich es vielleicht erhoffen; Herr Dr. Böttcher hat sich darüber gar nicht geäußert; und ich weiß nicht, welchen Vorwand die Herren dann finden würden, um ihren Anschluß an die große Mittelpartei nicht zu gefährden.
Zunächst erwidere ich, daß die Thatsachen offenkundig vorliegen, die hier vorgetragen worden sind; und wenn man irgendwie glauben könnte, daß die Darstellungen nicht zutreffend seien, warum sind dann diese Bänke (Bundesrathstisch) leer
Warum ist die Regierung nicht anwesend, um darzulegen, daß die gemachten Mittheilungen irrig sind
Es ist alles geschehen, um den Regierungen dies möglich zu machen; sie bezeugen ihre Hochachtung vor dem Reichstag durch Abwesenheit.
(Bravo!
links) Denn das wird doch niemand glauben, daß die Herren von der nationallibcralen Partei oder mit einem Worte: von der Mittelpartei berufen waren, die Regierung hier zu vertreten.
Es waren allerdings Anklänge in ihren Reden, die mich veranlaßten, wiederholt meine Nachbarn zu fragen: sind jetzt Herren von der Regierung gekommen
(Heiterkeit.)
Wenn das verneint war, habe ich auch erwidert: nun ja, dann stehen wir Anschauungen der Regierung auch nicht gegenüber, und wir haben auch allerlei von daher zu erwarten, was wir heute zu hören erwarteten.
Uebrigens ist die Sache nicht so wenig instruirt.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Vorredner alle bezüglichen Veröffentlichungen gelesen hat.
Schon im vorigen Jahre, als das Ausweisen begann, hat darüber eine sehr ernstliche Diskussion im Abgeordnetenhaus stattgefunden.
Wer diese Verhandlungen liest mit irgend welcher Aufmerksamkeit, und wer den Sinn von sich fern hält, der Wahrheit sich zu verschließen, um nicht in seinen Parteistellungen beirrt zu werden, der wird mir sagen, daß da genug bestätigt worden ist von dem, was vorliegen muß, um die Erklärungen zu rechtfertigen, die wir hier abgeben wollen.
(Sehr wahr!)
Wir sind also gar nicht ohne Instruktion; die Gegner sind gehört, und sie hatten Gelegenheit, noch weiter gehört zu werden; sie haben diese Gelegenheit versäumt, und wir thun gewiß nicht Unrecht, sie nunmehr in contamnoiarn zu verurtheilen.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist wiederholt gesagt, wir möchten an das Ansehen des Reichstags denken.
Meine Herren, mir liegt das Ansehen des Reichstags sehr am Herzen, und zwar, weil ich sehe, daß allmählich in diesem Reichstage die letzte Stätte der Freiheit vorhanden ist (sehr wahr!
links); weil überallhin diese Stätten versagen oder korrumpirt werden (sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum); darum liegt das Ansehen des Reichstags mir am Herzen.
Ich bin aber überzeugt, daß der Reichstag nicht besser und größer sein Ansehen.
in Deutschland und in Europa feststellen und festhalten kann als dadurch, daß er unerschütterlich und unbekümmert um die Tagesgunst und die Tagespresse, die bezahlt ist (Bravo!
links).
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
585 offen und klar sagt, was er für Wahrheit und für Recht in dieser Sache hält.
(Lebhaftes Bravo.)
Oder sind wir bereits so verweichlicht oder so sehr in das sarvitium hineingerathen, von dem einst Tacitus den Römern sprach, daß jedes Wort, welches irgend welchen schärferen Klang hat, welches einen Zweifel an der'Allwissenheit derer ausspricht, die das Regiment führen, angesehen wird als revolutionär oder als ungehörig in irgend welcher Form
Dann ist es mit Deutschland weit gekommen, dann mögen wir unser Haupt verhüllen und nach Hause gehen.
Wenn wir hier nicht sprechen, wenn wir hier stillschweigend unser Haupt verhüllen wollen, dann würden wir uns lächerlich und verächtlich machen.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Meine Herren, auf die einzelnen Dinge einzugehen, namentlich auf alles das, was man in großer Liebenswürdigkeit meiner Persönlichkeit gegenüber vorgebracht hat, halte ich nicht der Mühe werth.
Ich danke allen Herren, die sich mit mir beschäftigt haben (Heiterkeit); es ist das von neuem eine Reklame, die mir gerade heute sehr angenehm ist.
(Heiterkeit.)
Eins möchte ich jedoch noch hervorheben.
Ich habe behauptet und behaupte nochmals, daß die Ausgewiesenen zum bei weitem größten Theile der katholischen Religion angehören.
Das ist auch allmählich nun allenthalben zugestanden worden.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat diese meine thatsächliche Behauptung, die jetzt kein Mensch mehr bezweifelt, und die nach Mittheilungen der preußischen Negierung auf dem Umwege über Wien uns bestätigt wird, dadurch entkräftigcn zu können geglaubt, daß er sich auf den „Osservatoriz Uoinarw berufen hat.
Glaubt denn der Herr Freiherr von Hammerstein, daß wir irgendwie eine Verpflichtung anerkennen, die Thatsachen, wie dieser „Osservntors Uoinano ''sie darstellt, für wahr zu halten
oder glaubt er, daß der „Osservators Itoinano besser wissen kann als wir, was geschehen ist
Der „Osssrvators Uoranno hat in diesem Falle sich sehr gründlich geirrt.
Seine Informationsquellen waren in diesem Falle sehr trübe, (sehr wahr!)
und ich kann die verehrte Redaktion dieses sonst so ausgezeichneten Blattes nur dringend ersuchen, in Bezug auf seine Informationen aus Deutschland vorsichtiger zu sein, (sehr richtig!)
und insbesondere vorsichtig zu sein in Bezug auf die Informationen, welche ihr direkt oder indirekt, ohne daß sie es weiß, aus der preußischen Gesandtschaft zukommen.
(Sehr gut!
Heiterkeit im Zentrum.)
Ich habe nämlich Ursache, zu glauben, daß die bezüglichen Informationen dem preußischen Gesandtschaftshotel nicht ganz fremd sind; ich könnte auch darüber noch mehr erzählen, thue es aber heute nicht aus Schonung für gewisse Persönlichkeiten.
(Heiterkeit.)
So liegt die Sache, und die Autorität, welche der Herr von Hammerstein gegen uns hat beibringen wollen, hat sich hier verflüchtigt.
Es ist nichts anderes, als daß eins unserer Blätter in einem Falle, durch seine Schuld nicht durch seine Schuld nicht —, falsch unterrichtet worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es ist von vornherein ungemein schwer, in diesen: Stadium der Diskussion das Wort noch zu ergreifen.
Doch werden Sie cs alle wohl begreifen, daß die Elsässer auch darauf halten, in dieser hochwichtigen Frage gehört zu werden.
Ich brauche nicht zu fürchten, daß man uns irgendwie wieder unsere Voreingenommenheit cntgegenhült, wie uns dieselbe zu verschiedenen anderen Malen entgegengehalten worden ist; denn ich darf mich da decken durch die Worte des Herrn Kollegen Marquardsen, welcher die Güte hatte, uns allen ohne Ausnahme so hat er gesagt ein Zeugniß auszustellen, daß wir keine so schlimmen Absichten haben, wie man sie uns zu anderen Malen untergeschoben hat.
Andererseits sind die Elsässer mehrere Male in diese Debatte hineingezogen worden, zuerst durch das geflügelte Wort des Herrn Reichskanzlers, welches Ihnen allen vollständig gegenwärtig ist.
Dann haben Herr von Hammcrstein und Herr Liebknecht für gut befunden, ebenfalls von den Elsässern zu sprechen.
Allein jedesmal, meine Herren, wo von irgend welcher Seite, da von rechts und da von links, von uns gesprochen wird, können wir nicht genug staunen über die gründliche Unwissenheit, welche sich in Bezug auf die elsässischen Zustände immerwährend hervorthut.
Hat boch Herr Liebknecht es für gut befunden, von dem Zuckerbrod zu sprechen, mit welchem Elsaß einige Zeit gefüttert worden sei, Zuckerbrod, von welchem wir bis zur jetzigen Stunde noch gar nichts gewußt haben.
(Heiterkeit.)
Er hat es auch für gut befunden, zu erklären, seit wann im Elsaß Sympathien für Frankreich gefunden würden, nämlich seit der großen Revolution, sagt er.
Nun, meine Herren, ich bin alt genug, um noch solche Leute gekannt zu haben, welche schon vor der großen Revolution zu einein ganz reifen Alter gekommen waren, und diese erzählten mir, wie die Elsässer auch damals schon an Frankreich hingen.
Also benutze ich mit Freuden diese Gelegenheit, um mich ein für allemal zu verwahren gegen diese Art unb Weise, wie inan uns Elsässer da hinstellt.
Allein, meine Herren, es handelt sich da um diese furchtbare Maßregel, welche ergriffen worden ist gegen die Polen in verschiedenen Provinzen Preußens, und da darf ich bieses alte Wort auf uns anwenden: „Kauä iKimra Mali) unserm suoourrers ckisoo ''.
Wir selbst haben im Elsaß sehr schlimme Zustände gekannt und bei gar manchen von unseren Landsleuten erlebt, wie surchbar schlimm cs ist, wenn von oben herab rücksichtslos eingegriffen wird in das Leben, in die sozialen Verhältnisse der Leute und der Familien.
Und in dem Augenblick, wo anderswo auch so eingegriffen wird, erheben wir die Stimme mit allen denjenigen, welche gegen diese Art und Weise, zu verfahren, protestiren, und wir protestiren mit ihnen.
Nach unserer Auffassung, meine Herren, soll die Macht, welche in der Hand der Regierung liegt, nicht dazu verwendet werden, daß die Schwachen gedrückt werden, sondern diese Gewalt ist ihr gerade zum Schutz der Schwachen gegeben.
Und wenn irgendwie und irgendwo ein Schwacher gedrückt oder unterdrückt wird, so sollte er bei der Regierung gerade seinen Schutz finden.
Dazu hat sie die Macht in der Hand und nicht, um Unglück zu schaffen und den Schwachen noch mehr zu unterdrücken.
(Sehr gut!)
Ich kann gar nicht genug staunen, meine Herren, über einen Gegensatz, welcher gewiß allen Leuten im Auslande auffallen wird, und dieser Gegensatz besteht in folgendem.
Es ist weltbekannt, wie groß und machtvoll der Einfluß des Herrn Reichskanzlers dasteht in der Welt; er braucht nur die 586 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Stirne zu runzeln, so befragt man sich von rechts und von links: „Wie haben wir uns da zu verhalten
Und während der Herr Reichskanzler den fremden Mächten gegenüber derartig zu imponiren weiß, kommt inan uns hier von staatlichen Gefahren zu reden, welche darin bestehen sollen, daß einige Tausend armer Polen aus Rußland und Oesterreich ihr Brot im Schweiße ihres Angesichts im Dienste preußischer Herren essen dürfen.
Einerseits so stark, anderenseits so schwach!
Welches von beiden sollen wir glauben
Wir Elsässer, wir sind reichlich dafür bezahlt, daß wir nicht an diese Redensarten glauben.
Wir glauben nicht an diese Gefahren, und wir lachen einfach über dieses Märchen; ich gestehe dies offen.
Man kommt uns Elsässern immerwährend mit dem großen Wort „nationale Interessen '', wenn von irgend einer Maßregel der Regierung die Rede ist, die irgendwie drückend ist.
Ja, wie oft hat man dieses so wohlfeile Wort ausgespielt gegen uns!
Und mit Erfolg!
Bei jeder schwer drückenden Maßregel, die im Elsaß genominen worden ist, hat man immer im Reichstag das „nationale Interesse ''angerufen, und ivir staunten darüber, erstens, daß wir gerade fortwährend das „nationale Interesse ''beschädigen sollten, dann, wie dies „nationale Interesse ''von solchen Kleinigkeiten und Unannehmlichkeiten abhängen könne, welche uns gegenüber ausgeführt wurden.
Ich glaube, meine Herren, es ist dieses der günstige Augenblick, daß wir davon Akt nehmen, wie die Gesinnung des Reichstags jetzt ist.
Der Reichstag will nicht, daß ungerecht gehandelt werde; der Reichstag will nicht, daß Leute rechtlos dastehen, daß selbst als rechtlos behandelt werden diejenigen, welche aus Rußland und Oesterreich ausgewandert waren; wie viel weniger wird er wollen, daß wir Annektirte willkürlich behandelt werden!
Sie sehen, wie dasjenige, was man als unmöglich hätte erachten können, hier zur Möglichkeit, zur Wirklichkeit geworden ist; Sie werden uns Elsässern um so besser Glauben schenken in Zukunft.
Nun, meine Herren, möchte ich da dieses ernste Wort in diesem feierlichen Augenblicke hören lassen: 1 „Wir Elsässer, wir stehen durchschnittlich rechtlos allen Maßregeln gegenüber, welche uns gegenüber können genommen werden.
Und andererseits sind die Elsässer auch ihrer großen Zahl nach katholisch, und darum fürchten wir uns sehr, wenn wir sehen, wie hier gegen diese Polen verfahren wird, gerade, weil sie katholisch sind.
Ich hörte von Seiten der Mittelpartei, ich gebrauche diesen Namen; denn einen Unterschied habe ich nicht zu finden gewußt in der Sprache der Herren Konservativen und Nationalliberalen, welche ja die verschiedenen Nüancen im Regenbogen der Mittelpartei bilden, ich hörte, wie diese Herren nur zu bedauern wußten, daß man einige Härten nicht unterlassen hätte.
Das würde man bei uns im Elsaß so nennen: die Herren hätten gewünscht, daß man die Gans gerupft hätte, ohne daß sie geschrien hätte.
Ja, meine Herren, daß das L-chreieu des Reichstags nach Gerechtigkeit, dieser Protest des Reichstags gegen solche Unterdrückungen bei diesen Herren sehr unbequem ertönt, glaube ich; denn es ist dies etwas sehr großes an sich.
Ich staune dann wieder darüber, wie diese Herren, die fortwährend über „nationale Interessen ''gesprochen, nicht im mindesten sich Mühe gegeben haben, dieses „nationale Interesse ''klarzulegen.
Sie sagen lediglich: 1 „Ja, was die Regierung denkt, das muß doch wahr sein!
Aber die Mühe, für sich selbst zu denken, nachzudenken, worin dieses „nationale Interesse ''besteht, worin nach dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Marquardsen „diese tief eingreifenden Gründe ''für das Verfahren der Regierung liegen, diese Mühe haben sich die Herren gar nicht gegeben.
Nun, meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht weiter mehr in Anspruch nehmen.
Ich protestire mit meinen Kollegen gegen diesen Mißbrauch der Macht und Gewalt gegen die Schwachen.
Ich begrüße diesen Tag als den schönsten und herrlichsten, den ich seit zwölf Jahren in dem Reichstag erlebt habe, (Bravo!
und hört!
hört!)
hier im Reichstage, wo wir so oft als die Schwachen aufgetreten sind und Schutz für unsere Schwäche verlangt haben, wo wir immer niedergestimmt worden sind.
Darum ist es mir ungemein wohlthuend, zu sehen, wie der Reichstag heute, nach Aussage des Herrn Böttcher, in großer Majorität für das Recht eintreten und sich der Schwachen annehmen wird gegenüber dem Mißbrauch der Gewalt.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist Herkommen im Reichstage, wenn man zu so später Stunde das Wort nimmt, sich zu entschuldigen.
Ich muß auf diese onptatio bsnovolsutias verzichten; denn ich finde die heutige Debatte so wichtig, daß wir eine Ausnahme machen können von dem, was unsere Gepflogenheit ist, und was eigentlich nicht den Ruf der deutschen Geduld bestätigt, indem wir einmal eine Stunde oder zwei länger zusammenbleiben, selbst nachdem wir eine so lange Sitzung hinter uns haben.
Ich bin namentlich auch dem Herrn Kollegen Marquardsen recht dankbar dafür, daß auch er anerkannt hat, diese Debatte sei von hoher Bedeutung; und es ist mir deswegen besonders wohlthuend, dies konstatirt zu sehen, was ja auch mit dem ganzen Eindruck der Versammlung übereinstimmen wird, weil sich zeigt, daß es nicht von dem Belieben der verbündeten Negierungen abhängig ist, ob wir hier eine tief eingreifende Debatte führen wollen oder nicht; wenn sie glaubt, uns den Rücken kehren zu können, so zeigen wir hier damit, daß wir uns darüber trösten können, daß der deutsche Reichstag noch an und für sich eine Bedeutung im deutschen Volke hat, wenn er auch nicht von der Sonne der Regierungsgunst im Augenblick beschienen ist.
Meine Herren, ich hätte vielleicht Bedenken getragen, noch heute zur Sache zu sprechen, wenn nicht gerade der letzte Redner aus der uationalliberalen Partei uns einen berechtigten Grund gegeben hätte, die ganze ungewöhnliche Art seines Vorgehens noch heute hier zur Rechenschaft zu ziehen.
Ich muß gestehen, ich hatte im Anfang, als der Herr Kollege Böttcher uns seine Auseinandersetzung gab, eine Art Mitgefühl, eine tiefe Empfindung des Bedauerns, daß der geehrte Kollege sich in einem solchen Zustande großer Aufregung befand, und ich erklärte mir diesen pathologischen, bei ihm so ganz ungewöhnlichen Zustand damit, daß er sich mit seiner Fraktion in eine drangvolle Lage versetzt fühlte, aus der er nur mittelst solcher extatischcn Angriffe herauszukommen vermochte.
Aber, meine Herren, nachdem ich im Eingang seiner Rede wirklich schon aus altem kollegialischen Zusammenhang heraus diese Art Mitgefühl empfunden hatte, ist es in dem Maße, als er den Ton immer mehr steigerte zu einem Maß von Angriffen, wie sie mir nicht bloß von Nahestehenden, sondern von Entfernteren hier noch selten vorgekommen sind, daist meine Empfindung umgeschlagen; ich habe mir gesagt: ein solches maßloses Vorgehen gegen Kollegen, denen man den Grund ihrer Gesinnung selbst nicht zu bestreiten wagt, richtet sich selbst und verlangt eigentlich kaum eine Widerlegung.
Aber, meine Herren, je heftiger Herr Böttcher war, desto ruhiger will ich ihm antworten, in dem Gefühl, eine für mich außerordentlich gute und unangreifbare Sache zu vertheidigen, die meinen Empfindungen nicht von heute und gestern, sondern so lange ich überhaupt in politischen Dingen zu denken vermag und gehandelt habe, von Grund aus entspricht.
Ich will deshalb auch ganz ruhig Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
587 den Hauptangriffspunkt vorerst herausziehen, den er in Verbindung mit den ihm gleich gesinnten Nationalliberalen und den konservativen Parteien zum Hauptkriterium zwischen Recht und Unrecht, zwischen Trug und Wahrheit in dieser Frage gemacht hat.
Die Herren werfen uns immer entgegen: ihr begreift nicht, welch hohes nationales Interesse auf dem Spiele steht, und ihr habt unsere Angriffe vom kleinen Maßstabe aus genommen, nicht ahnend, um was es sich handelt.
Nun, meine Herren, wir debattiren jetzt zwei Tage über diese Frage, und es ist mir bei der schärfsten Aufmerksamkeit nicht im geringsten klar geworden, wo denn dieses große nationale Interesse, wo die hohe Gefährdung des nationalen Interesses des deutschen Reiches ihre Berechtigung hernimmt.
Wenn die Herren, statt uns mit verblümten Worten hier im Reichstage zu apostrophiren und vor ganz Deutschland und der Welt zu denunziren, wenn sie uns doch etwas von dem Geheimnisse mitgetheilt hätten, um das es sich hier handelt, wenn doch einer den Vorhang aufgezogen hätte!
Die Herren sagen uns immer: ihr werdet es im preußischen Landtage erfahren!
Meine Ansicht ist: wenn jemand etwas gutes zu sagen weiß, so sagt er es, sobald man ihn provozirt, zu bekennen; wenn einer dann nichts sagt, so beweist das nur, daß er nichts zu sagen weiß.
Die ganze Widerlegung geht darauf, daß man sagt: die preußische Regierung wird cs Ihnen mittheilen.
Es ist der alte Satz von den Gründen der Regierung, die man nicht kennt, die man aber von vornherein billigt.
Nun verstehe ich in dem Raisonnement, welches z.
B. der Herr Kollege Marquardsen gegeben hat, den logischen Zusammenhang absolut nicht.
Ich folge stets gern meinem Freund Marquardsen, nicht in seiner Meinung, aber in seinen scharfsinnigen Deduktionen, die er mit so viel mehr Behagen wie sein Kollege Böttcher vorzutragen weiß; allein ich habe vergeblich auf die Erklärung gewartet, warum, wie er ausdrücklich, anerkennt, der deutsche Reichstag kompetent sein soll, in dieser Frage Stellung zu nehmen, eine Meinung zu haben, einzugreifen, und warum er trotzdem, wenn die deutsche Regierung verweigert, ihm Antwort zu geben, nun deswegen schweigen soll.
Das ist in der That doch eine höchst wunderliche Jurisprudenz.
Wenn mir ein Klagerecht zusteht, und der Richter oder die andere Partei mir das Recht verweigert, dann soll ich dadurch zum Schweigen verurtheilt sein
Ja, Herr Marquardsen hat ausdrücklich gesagt: weil die deutsche Regierung hier nicht antworten wolle, deswegen sollen wir warten, bis sie im preußischen Landtage antwortet.
Meine Herren, alle Achtung vor dem preußischen Landtag; aber hier für das deutsche Reich und für die Angelegenheiten des deutschen Reichstags existirt das, was im preußischen Landtag zu geschehen hat, zunächst formal nicht.
Entweder sind wir berechtigt, uns mit der Sache zu befassen: 1 dann hat die deutsche Reichsregierung uns auch hier zu antworten; und wenn sie dieses Recht leugnet, diese Rechtsverleugnung dann noch damit zu bekräftigen, daß wir uns schweigend davontrollen, das ist eine Jurisprudenz, die, wie ich heute nach den Erklärungen des Herrn Böttcher sagen muß, nur noch ein nationalliberales Gehirn zu verstehen im Stande ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wirklich wunderbar, wie wenig wahr es ist, daß die Menschen aus den Lehren der Erfahrung etwas profitiern.
Zwei Tage sind es erst her, daß wir eine Lektion bekommen haben, über welche ein nationalliberaler Redner, Herr Abgeordneter Struckmann, selbst in volle Entrüstung ausbrach; es war ganz genau derselbe Fall, um den es sich hier handelt.
Es hat mich gewundert, daß hier im Reichstag bei Besprechung des Vorschlags wegen des Petroleumzolles keiner der Redner, die sich mit der Sache eingehend beschäftigten, eigentlich gefragt hat, warum denn auf einmal die Versenkung des Bundesraths ihren gähnenden Rachen geöffnet und das sämmtliche Personal Verhandlungen des Reichstags.
offenbar auf Befehl von oben verschlungen hat.
Ist das Zufall, meine Herren
war es, weil man sich vielleicht in der deutschen Reichsregierung nicht für Petroleum interessirt oder für den Zoll
Nein, meine Herren, es war ganz genau derselbe Fall, mit dem wir es hier zu thun haben.
Es sollte heißen: ihr mischt euch ein in die Attributionen des Bundesraths, der ganz allein zu beschließen hat, ob die Auslegung des Zolltarifs so oder anders sein soll; und wenn ihr euch erdreistet, nach der Gesetzlichkeit einer solchen Auslegung zu fragen, so erklären wir euch für Luft und kennen euch nicht.
Das war der wahre Sinn dieses Verhaltens.
Ich provozire darauf, ob die Reichsregierung dem widersprechen will.
Nun, meine Herren, wenn ich den von mir sehr verehrten Herrn Struckmann recht verstanden habe, so war auch er unwillig über die Auslegung dieses Tarifs und die Ungesetzlichkeit dieser Maßregel, über das Verhalten der Behörden gegenüber der bisherigenReklamation, die der Reichstag erhoben.
Und nun, nachdem wir vor erst zweimal vierundzwanzig Stunden die Erfahrung gemacht haben, daß eine so mäßige sachliche Anregung wie die, ob die Auslegung des Tarifs in Zollsachen in der richtigen Weise vom Bundesrath geschehe oder nicht, daß da mit einer Rechtsverweigerung von Seiten der Reichsregierung geantwortet wird, da sollen wir uns zum unterwürfigen Schweigen verurtheilen lassen, weil uns hier dieselbe Haltung wieder entgegengesetzt wird
Nein, meine Herren, es ist das ein Grund vielmehr, deutlicher noch zu reden, als wenn sich die Reichsregierung heute mit uns ins Vernehmen gesetzt hätte.
Und wenn die Herren klagen, daß in dem einen oder anderen Antrag vielleicht eine gewisse Schärfe, eine gewisse Spitze stecke, die man besser hätte mildern sollen, so frage ich: woher kommt denn diese Schärfe
woher die Einseitigkeit dieses ganzen Verhaltens
Weil man von vornherein den Reichstag in dieser Sache mit einer Abweisung, mit einer Schärfe, mit einer Zurücksetzung behandelt hat, die jede Vermittelung abgeschnitten hat!
Hätten die verbündeten Regierungen oder der leitende Staatsmann die Stellung eingenommen dem Reichstag gegenüber, die demselben gebührt, und nicht eine Stellung, die in keinem anderen Lande, das eine gesetzliche Vertretung hat, denkbar wäre, hätte er eine solche Stellung eingenommen, so hätte sich ja über die eine oder andere Form reden taffen.
Nur das schroffe Verhalten, das schroffe, immer auf Herabdrückung und Verminderung des Ansehens des Reichstags gerichtete Verhalten der Reichsregierung ist dafür verantwortlich, wenn hier irgend eine Schärfe zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es haben sich die Gegner vielfach den Kopf darüber zerbrochen, warum wir denn in dieser Sache auf die bewußte Weise vorgegangen wären.
Die einen haben bemängelt, daß wir doch die wirthschaftliche Seite der Sache zu sehr aufgebauscht hätten; die anderen, die internationale; noch dritte haben es gar auf das kleine Maß einer künstlichen Kalkulation von Mehrheits- und Minderheitsberechnungen im deutschen Reichstag oder im preußischen Landtag herausgetüftelt, um zu sagen, daß hier eine kleine Strategie vorliege.
Nein, meine Herren, wer so urtheilt, der urtheilt selbst aus einer Empfindung heraus, die den Stand der Sache nicht versteht und nicht zu würdigen weiß.
Wir haben gehandelt aus einer allgemeinen tiefen und nicht erst gestern entstandenen Empfindung heraus.
Meine Herren, schon im Frühsommer vorigen Jahres, als wir kaum den Reichstag verlassen hatten, als wir, die wir nicht in diesen östlichen Marken wohnten, zurückkamen in unsere heimische Gegend, da wurden wir allgemein von der Entrüstung der Bevölkerung angegriffen, die uns fragte: wie ist es möglich, daß solche exzentrische, bei allen zivilisirten Völkern unerhörte Maßregeln im deutschen Reiche vor88 588 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. kommen
Schon im Juni vorigen Jahres habe ich in einer große Wahlversammlung nicht umhin gekonnt, dem Andringen meiner Wähler Folge zu geben, die wünschten, daß diese Sache zur Sprache komme, daß man ihnen Gelegenheit gäbe, sich zu äußern, wie wenig es dem Geiste des deutschen Volkes entspreche, wenn auf diese Weise gegen Massen von friedlichen Bürgern sie mögen nun einer Nationalität angehören, welcher sie wollen gehandelt werde.
Nicht aus Kalkulationen auf eine Mehrheit, nicht um irgend einen Schachzug zu machen, sondern dem allgemeinen Gefühl der großen Massen der Bevölkerung gehorchend, ist in unserem Sinne der Keim entstanden, die Verhandlungen herbeizuführen, die heute hier geführt werden.
Dann, als im Herbst vorigen Jahres wir am ersten Tage zusammenkamen, da war es das allgemeine Gefühl aller meiner Fraktionskollegen, daß es unsere heilige Verpflichtung sei, diese Frage hier zum Austrag zu bringen, der Ausgang mag nun sein, welcher er wolle.
(Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, und nicht kleinliche Parteitaktik, nicht Berechnungen kalkulatorischer Art haben uns dazu geführt, und damit gebe ich Ihnen auch zugleich die Hauptantwort auf die verschiedenen Klagen und juristischen Distinktionen über die Kompetenzfrage.
Meine Herren, ich habe wohl schon anderwärts vernommen, daß, wenn einmal in Deutschland etwas Häßliches und Mißfälliges geschah, man in Frankreich sagte: das sind nicht die Deutschen, das sind die Prüssiens, die das machen.
Ja, meine Herren, diese Unterscheidung mag man jenseits machen, aber wir machen sie nicht.
Wenn in Preußen etwas gutes geschieht, so sind wir stolz darauf; und wenn etwas übles und böses nach unserer Meinung in Preußen geschieht, dann tragen wir die Beschämung und Verantwortung dafür auch selbst willig.
Wir fühlen uns, ob nun Deutsche oder Preußen, ganz gleich, und aus dem Gefühl heraus, aus der sich unwillkürlich und unabweislich aufdrängenden Empfindung heraus, daß hier etwas geschehen war, wofür die ganze Nation gegenüber allen Kulturstaaten, allen Völkern in ihrer moralischen Verfassung verantwortlich gemacht wurde, daraus ist uns die Ueberzeugung entgegengetreten, daß nicht ein Partikularlandtag, sondern dieser Reichstag, welcher die Summe der Gedanken und der Empfindungen der deutschen Nation darstellt, auch der Ort sei, wo dies zum Austrag gebracht werden müsse.
Ich hoffe, daß Herr Dr. Böttcher nun versteht, warum wir uns erdreisten, gegen den Wunsch des Herrn Reichskanzlers die Sache hier zur Sprache zu bringen, und ich hoffe auch, daß er daraus verstehen wird, warum man ihm und seinen Parteigenossen, nicht mit der Vehemenz, mit der er gesprochen hat, ihm und seinen Parteigenoffen aber doch mit einiger Deutlichkeit begreiflich zu machen sucht, daß ihre Stellung in dieser Sache nicht zu dem paßt, was man „nationalliberal ''nannte, wenigstens zu der Zeit, wo ich noch die Ehre hatte, Mitglied der nationalliberalen Partei zu sein.
(Widerspruch.)
Meine Herren, wenn sich das Gefühl, was aus der Gesammtheit der deutschen Nation zusammenströmt, und was als Ganzes vor dem Auslande erscheinen wird, wenn sich dieses Gefühl Luft machen will, eine Auseinandersetzung verlangt, und man nur schulmeisterlich antwortet mit juristischen Kniffen: „das gehört nicht in den deutschen Reichstag, sondern in die Partikularverfastungen, meine Herren, dann hat man keine nationale Gesinnung; und wenn Sie das nicht fühlen, so beklage ich es, daß Sie so weit abgegangen sind von dem nationalen Standpunkte.
Meine Herren, ich habe manche Stimmen gehört, die beklagen wollten, daß diese Verhandlungen gestern wie heute hier stattgefunden haben.
Das ist mein Gefühl durchaus nicht; ich empfinde eine tiefe Freude über die heutigen Vorgänge; ich glaube, diese Verhandlungen werden luftreinigend für ganz Deutschland wirken und werden einmal zeigen, daß nicht alles, was die offiziellen Stimmen sagen, daß nicht alles, was die Regierung thut, entspricht der Gesinnung und Empfindung des deutschen Volkes.
Meinen Sie, meine Herren, es gäbe keine größere Pflicht, als immer Partei zu nehmen für die Regierung
Nein, meine Herren, die Regierungen wechseln, und die Nation ist ewig; und die Gesinnungen der Nation zu repräsentiren, wenn sie vergewaltigt, verunstaltet wird durch die Regierungen, ist eine viel heiligere Pflicht, als der Regierung zu folgen!
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, man hat auch die alte Formel wieder angewendet, daß man uns warnt, nicht unitarisch zu sein.
Nun, meine Herren, ich erschrecke wie diejenigen, die mich länger kennen, wissen nicht vor der Anklage einer gewissen unitarischen Neigung, obwohl sie vielleicht in meiner Partei nicht einmal stark vertreten ist; und, wie ich bemerken muß, je länger ich das deutsche Volk beobachtete, desto mehr sehe ich, daß allerdings die föderalistischen Neigungen in ihm tiefer sitzen, als wir zur Zeit des großen nationalen Aufschwungs vermeinten, und mit solchen Thatsachen muß man ja rechnen.
Aber der heutige Anruf der Furcht vor dem Unitarismus und die heutige Mahnung zum Festhalten am Föderalismus hat mit der Wahrheit der Dinge, wie sie ihrer Natur nach liegen, nichts gemein.
Meine Herren, wir alten Politiker kennen doch die zwei Pferde, das Reichspferd und das Staatspferd, die je nach den Bedürfnissen des Reichskanzlers aus dem Stalle gezogen und vorgespannt werden.
(Sehr gut!
links.)
Es sind uns alte vertraute Thiere, die beiden „Pferde ''.
(Heiterkeit.)
Und wahrlich, man muß ein so junger Nationalliberaler sein wie Herr Böttcher, um dieses Spiel, dieses alte Postillonsspiel, nicht bester zu kennen.
(Heiterkeit.)
Es ist ein sonderbarer Zufall, daß gerade bei der letzten Gelegenheit, da auch der Bundesrath in der Versenkung verschwand, gerade das umgekehrte spielte das war bei der Debatte, wenn sich die Herren noch erinnern, über den Zollanschluß von Hamburg.
Damals vertheidigten wir die Rechte Hamburgs, welches an der Elbmündung abgewürgt werden sollte, damit es sich zwangsweise zum Heil des heiligen Sprit, was aber damals noch nicht genügte, einverleiben ließe in den Zollverband.
Damals, meine Herren, wurde uns vorgeworfen, wir seien Partikularisten, wir, die Liberalen, welche für das Recht Hamburgs einträten, seine Selbstbestimmung gemäß den Paragraphen der Verträge aufrecht zu erhalten.
Uns hat der Herr Reichskanzler eine bittere, brennende Strafrede gehalten, indem er uns vorwarf, wir verträten den Partikularismus der Einzelstaaten; der wahre Unitarismus, die Reichseinheit, habe nur noch ihren Sitz in den verbündeten Regierungen selbst.
Damals, meine Herren, war der Unitarismus das Gute, und wir waren die Sünder, weil wir den Partikularismus vertraten!
Natürlich weil in diesem Falle dem Herrn Reichskanzler für seine Projekte der Unitarismus paßte; heute ist es umgekehrt, heute paßt ihm der Partikularismus.
Ja, meine Herren, sind Sie denn wirklich so naiv, zu glauben, es gebe für den Herrn Reichskanzler hierin Prinzipien
Er wird Sie ja selbst auslachen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Er zieht bald das eine, bald das andere vor, und man muß wirklich so kindlich und unschuldig sein wie die jetzigen Nationalliberalen, um sich da noch fasten zu lasten.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
589 Nun hat dem Herrn Kollegen Marquardsen folgend, immer auf seinen Spuren, aber nicht mit gleicher Umsicht und Mäßigung wandelnd, der Herr Kollege Böttcher auch noch folgende Deduktion angestellt: Man werfe der preußischen Regierung vor, daß sie den gegenwärtigen Zustand, wie er sich entwickelt habe, wie er seine Schäden gezeigt hat, durch eine lange Reihe von Mißgriffen herbeigeführt habe.
Zugegeben, das sei wahr, soll das nun begründen, daß sie die so aufgewachsenen Uebelstände nicht mit starker Hand, nicht mit rauher Hand beseitigen dürfte
Nein, sagen Sie, das gibt keine Begründung dafür, daß man jetzt nicht handeln dürfe; wenn die Fehler begangen worden sind, so müssen sie jetzt mit um so schwereren Eingriffen wieder verbessert werden.
Meine Herren, dieser Logik stimme ich durchaus nicht unbedingt bei.
Sie wurde mit großer Siegesgewißheit so vorgetragen, hat aber einen sehr bedeutenden Haken.
Jeder Mensch und namentlich die Regierung eines großen Landes trägt die Verantwortlichkeit für seine Handlungen; und wenn jemand eine Reihe von Mißgriffen begangen hat, aus denen sich nach und nach eine Reihe von ich will zugeben bedeutenden Uebelständen entwickelt hat, so darf er nicht danach diejenigen, auf welche die Remedur mit schwerer Hand fällt, davon um so mehr leiden lassen; dann muß er im Gefühl seiner Verantwortlichkeit sagen: ich habe das verschuldet, und wenn nun darunter etwas zu dulden ist, so habe ich, der Autor dieses Uebels, dafür mehr zu leiden, nicht die Unschuldigen, welche geopfert werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Das ist eine gesunde, menschliche und, wie ich dem Herrn Kollegen Marquardsen sagen darf, auch juristische Logik, daß die, welche die Fehler begangen haben, auch für sie einzustehen haben.
Und wenn nun solche schweren Fehler begangen worden sind, darf man da die Leute, die im Vertrauen auf diese Fehler ihre Lebensexistenz eingerichtet haben, in die schwersten, mißlichsten Lagen, in die ein Mensch überhaupt versetzt werden kann, nach Jahrzehnten plötzlich aus Haus und Hof vertrieben, an den Bettelstab gesetzt zu werden, darf man die dafür büßen lassen
Meine Herren, ist nicht daraus, aus den einfachen Thatsachen, daß man Familienväter Jahrzehnte im Lande hat wohnen lassen, mit dem Glauben, daß sie hier friedlich cxistiren und ihrem Erwerbe nachgehen, daß sie Verbindungen jeder Art eingehen könnten, daß man das ruhig hat geschehen lassen, zu entnehmen, daß man gegen diese Unglücklichen eine moralische Verbindlichkeit übernommen hat
(Hört!
hört!)
Kann man nun so hartherzig, so verblendet, so einseitig von seinem Interesse geführt sein, daß man nun sagte: ich habe mich geirrt, jene haben geglaubt, sie könnten, nachdem sie zwanzig Jahre hier mit ihrer Familie, mit Weib und Kind gehaust haben, darauf zählen, daß nicht eines Tages das Dach über dem Kopf zerstört wird, das war ein Irrthum, um so schlimmer für sie!

Nein, meine Herren, das wäre eine barbarische Art zu urtheilen.
(Sehr richtig!)
Wie Herr Marquardsen das anders auffaßt, will mir in der That befremdlich erscheinen.
Nun, meine Herren, es ist ja leider Gottes so; wie sich die Dinge bei uns entwickeln, darf man sich über keine Härte, über keine Empfindungslosigkeit in der Beurtheilung der Dinge mehr wundern, wenn es sich darum handelt, Urtheile nicht im einzelnen Namen, sondern im Namen von Gesammtheiten zu geben.
Es hat sich jetzt so die Meinung allmählich herum verbreitet, daß man, um ein großer Staatsmann zu sein, vor allen Dingen so wenig als möglich menschliche Regungen empfinden dürfe.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, darin können es natürlich die Menschen, je weniger politische Anlage sie sonst haben, den großen Staatsmännern am leichtesten nachmachen (Heiterkeit), und so laufen denn eine Unzahl von kleinen Bismarcken unter uns umher, (große Heiterkeit; sehr gut!)
die alle stolz darauf sind, mit der Faust auf den Tisch zu schlagen und zu sagen: „Was Barmherzigkeit, was Menschlichkeit; es handelt sich hier um eine große nationale Frage, schlagt ihn todt!
(Bravo!)
Es war Herr von Hammerstein, der uns dieses Vorbild, den Chinesen gegenüber, wie ich vermuthe als ermunterndes Beispiel einfließen ließ.
Ja, wenn uns Herr von Hammerstein gesagt hätte, daß die amerikanische Regierung die Chinesen todtschlagen wolle, so hätte1ich1mich1allerdings gewundert; 1 aber1wer1schlägt1denn die Chinesen todt
Wissen Sie, wie man die Leute in Amerika nennt
Man nennt sie Rowdies!
Ich will das Wort nicht übersetzen, wenn ich es ins Deutsche übersetzte, könnten vielleicht Anzüglichkeiten daraus entstehen.
Aber, meine Herren, das ist eben die Gefahr bei Körperschaften, bei denen jeder seine Verantwortlichkeit und getheilt eingesetzt fühlt, wenn sie über das Maß des Menschlichen und Verständigen hinausgreifen.
Sehen Sie: so wie es an den einzelnen Menschen herantritt, wird die Sache, ganz and ers.
Wir haben es gehört, daß alle einzelnen Verwaltungsbeamten, so wie sie von Auge zu Auge mit dem Elend und dem Jammer, den die große Regierungsmaßregel geschaffen hat, in Berührung kamen, ein menschlich Rühren fühlten und suchten, dem Elend abzuhelfen.
Ja, es macht mir selbst Freude, hier zu erzählen, daß ein Freund in Königsberg mir seine besondere Anerkennung darüber geschrieben hat, daß unser verehrter Kollege Herr von Schlieckmann sich gerade auch durch sehr humanes Entgegenkommen um Beseitigung der Mißstände, wo sie sich zeigten, hervorgethan hat.
Dieses Zeugniß wird vielen Beamten gegeben, und ich freue mich innig darüber; aber es beweist mir auch, daß gerade das falsch ist, was vorhin einige Redner von der anderen Seite gesagt haben, die die Verwaltungsbeamten dafür verantwortlich machen wollten, was hier geschehen ist.
Nein, meine Herren, nicht die Verwaltungsbeamten, die haben so menschlich wie möglich gehandelt, die Regierung und das Regierungssystem ist dafür verantwortlich zu machen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat uns entgegengehalten, daß wir uns mit einzelnen Fällen abgeben.
Wie sollen wir es denn machen
Wenn wir Ihnen in allgemeinen Zügen bloß, in pathetischen Schilderungen gesprochen hätten, so hätten Sie gesagt, das sind keine Beweise, bringen Sie uns doch Thatsachen!
Nun haben wir Thatsachen in Menge gebracht, aber es ist ja ein erschreckend kleiner Theil von dem, was vorgekommen.
Ich selbst, der ich nicht mit jenen Provinzen enge Verbindungen habe, habe einen ganzen Haufen von himmelschreienden Thatsachen ähnlicher und noch schlimmerer Art, wie sie hier vorgetragen sind.
Wer kann sie aber alle hier melden
Nein, wir haben einzelne Fälle vorgetragen, weil sie charakteristisch sind für die Gesammtmaßregel.
Sie tragen das Gepräge einer Gesammtmaßregel, die uns inhuman, ungerecht und im Widerspruch mit allen zivilisatorischen Gepflogenheiten erscheint.
Man hat uns nun einer gewissen Sentimentalität, einer Hinneigung zur Verbindung mit anderen Parteien bezichtigen wollen, indem man uns vorwirft, daß wir nun gar mit den Polen zusammengehen, daß wir ein Konglomerat 88« 590 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. mit andern Parteien bilden.
Ich will mit ein paar Worten, weil wir doch einmal die Sache hier fundamental behandeln, ganz einfach sagen, was wir über unser Parteiverhältniß zu den Polen und der polnischen Fraktion denken.
Wir beklagen es, daß das deutsche Reich mit einer Reihe von fremdartigen Elementen an seinen östlichen und westlichen Grenzen durchsetzt ist.
Wir halten diese Durchsetzung für ein Uebel, welches uns historisch überkommen ist, und das wir durch Ausscheidung nicht beseitigen können.
Wir sind der Ansicht, die wir sowohl bei der Einverleibung Elsaß-Lothringens wie in der Stellung zur polnischen Frage stets eingenommen haben, daß das deutsche Reich diese Territorien zu seinem Reichsterritorium behalten muß; aber wir verkennen deshalb nicht, daß es ein Uebel ist, solche fremdartige, widerstrebende Elemente in seiner Mitte zu haben, und daß wir deshalb den dringendsten, heißesten Wunsch haben, diese üble fremdartige Beimischung auf das kleinste Maß beschränkt zu sehen.
Das muß man von unserem politischen Verstände wohl erwarten: wenn es sich darum handelt die umsichgreifende Polonisirung des polnischen Elements zu beseitigen, sind wir vollständig damit einverstanden, sofern es prophylaktische Maßregeln brauchbarer Art gibt.
Es entspricht das selbst unseren Bedürfnissen, und wir stützen uns dabei gar nicht auf harte oder bloß schlechthin politische Gründe.
Je mehr wir mit solchen Elementen zu kämpfen haben, desto mehr müssen wir uns zu einem gewissen Grade von Härte entschließen, der in dem Verkehr mit den fremdartigen Elementen nicht ganz zu umgehen ist; also wir erleichtern uns selbst das Leben, wenn wir diese Elemente möglichst beseitigen.
Aber, meine Herren, das ist ja gar nicht die Frage, und das ist gerade was wir in unserem Antrage ganz besonders ausdrücken.
Die Art, wie das hier geschehen soll, ist die gerechtfertigt oder nicht
und darauf antworten wir mit einem unzweifelhaften und deutlich vernehmlichen: „Nein!
Meine Herren, wir können das mit um so besserem und leichterem Gewissen, als es vielleicht keine Fraktion im Hause gibt, die in den Dingen selbst, in den politischen Fragen im Innern des Reiches weniger mit den Polen zusammengeht, die mehr ihren Antagonismus zu fürchten hat, als wir.
In allen wirthschaftlichen Fragen, die ja jetzt an der Tagesordnung am meisten stehen, haben wir fast immer die Polen zu unseren schärfsten Gegnern gehabt.
Ja, meine Herren, ich habe manchmal zu beobachten geglaubt, daß, wenn selbst in den Wirthschaftlichen Fragen von uns ein gewisses Ideal als allgemein humanes vertheidigt wurde, die Polen mit einer stillen Schadenfreude uns im Stiche ließen, als wenn sie uns sagen wollten: wir gehen nicht mit euch, obgleich es nicht sehr schön ist, aber warum habt ihr uns Polen euch in den Leib gesetzt, darum sollt ihr büßen.
Das war meine Empfindung, und deswegen haben wir wirklich an den zarten Gefühlen, die die Polen nach ihren Tendenzen und ihrer Empfindung für Deutschland haben, gar kein besonderes Interesse.
Andererseits muß ich zugeben: die Zähigkeit, das Festhalten an ihren nationalen Erinnerungen, welches diese Nation nach hundert Jahren noch zeigt, das kann einem deutschen Patrioten einen gewissen Neid erregen.
Denn ich sage mir, meine Herren: wenn die Deutschen ebenso geartet wären, so hätten wir jetzt nicht den Abgeordneten Simonis und die Elsässer als solche Gegner uns gegenüber, wie wir sie jetzt noch haben.
Wenn die Deutschen so solide, feste, feurige Patrioten ihrer Natur nach wären, wie diese Polen, so wären bei der Rückkehr von Elsaß Lothringen zu Deutschland wir in Straßburg und Kolmar empfangen worden, wie die Italiener, als sie in Mailand und Venedig wieder eingezogen sind.
Es ist eine Lücke des deutschen Charakters, daß er sich zu leicht fremder Herrschaft unterwirft, weil er überhaupt in langen Jahren der Knechtschaft gewohnt geworden ist, sich jeder Knechtschaft zu unterwerfen (sehr richtig!
links) eine traurige Ueberlieferung, worunter wir auch hier im deutschen Reichstag -manchmal leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn ich habe beklagen hören, und namentlich am Tage der ersten Verhandlung, daß wir uns wehren sollen gegen diese Polonisirung, weil in unseren Marken nach dem russischen und österreichischen Staaten hin das Slawenthum so unduldsam das Haupt gegen das deutsche, germanische Element erhebt, meine Herren, ist denn Keinem von Ihnen da der Gedanke aufgetaucht, daß an dieser Stärkung des Slawenthums in Oesterreich die deutsche Diplomatie und Politik vielleicht mit Schuld trägt
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wer hat denn den geehrten Führer der Deutschen in Oesterreich, den ehemaligen Minister und Abgeordneten Herbst, hier mit der Lauge seines Spottes übergössen, um ihn gewissermaßen der slawischen Partei in Oesterreich auf dem Kredenzteller als ein Opfer zu überreichen.
Wer hat das gethan
Das war der Herr Reichskanzler, meine Herren!
Es mag ja zu rechtfertigen sein vom Standpunkte seiner hohen diplomatischen Politik, daß er, um ein enges Bündniß mit der österreichischen Monarchie zu schließen, sich sagt: ich fessele diese Monarchie mit ihren stark slawischen Neigungen zur Zeit fester an mich, wenn ich die Deutschen in Oesterreich preisgebe.
Das mag ja namentlich bei der Momentspolitik, die der Herr Reichskanzler in so starker Weise kultivirt, außerordentlich plausibel sein und für einen patriotischen Akt von ihm angesehen werden.
Aber, meine Herren, wenn man doch einmal zu Gericht sitzen will über das Abwägen von Begünstigungen fremder Elemente, slawischer Elemente im Auslande, dann darf man nicht vergessen, daß die deutsche auswärtige Politik ein gut Theil mit Verantwortung dafür hat, daß das Slawenthum in Oesterreich jetzt mit solcher Verachtung auf das Deutschthum herabsieht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das wechselt je nach Umständen, wie das bei der alles beherrschenden diplomatischen Richtung unserer gegenwärtigen Regierung der Fall ist.
Und hat es nicht auch mit den Nationalliberalen so gewechselt
Meine Herren, die Sie heute sich so entrüstet darüber zeigen, daß wir mit dem Zentrum in dieser Frage zusammenstehen ich war noch Nationalliberaler und habe deswegen die Empfindung noch so lebhaft gegenwärtig —, haben Sie denn vergessen, daß vor 5, 6 Jahren der Reichskanzler die nationalliberale Partei dem Zentrum vor die Füße warf, um ein Bündniß mit ihm zu schließen
Meine Herren, hat er Ihnen nicht zugerufen, als Sie ihn mahnten daran, daß er am meisten Sie zum Kulturkampf aufgestachelt hätte, hat er Ihnen nicht zugerufen: werde ich ein Narr sein und bei meiner Meinung bleiben, wenn es mir nicht mehr paßt
Solche Worte haben Sie hören müßen, meine Herren, und nun wollen Sie uns mahnen, daß man den Reichskanzler in keiner Frage im Stiche lassen müßte, weil man im Vertrauen auf seine Führung ihm folgen müsse
(Zuruf.)
'— Gewiß haben Sie das gesagt, meine Herren!
Rechnen Sie nur nicht zu fest darauf; jetzt werden Sie wieder ein bischen vorgezogen, jetzt wird Ihnen ein bischen Kulturkampf vorgeplänkelt, weil man Sie zu brauchen hofft für andere Zwecke, morgen kann das wieder umschlagen, und dann sindSie wieder das böse, und das Zentrum das liebe Kind; die Zeiten können wieder kommen, wo der Herr Abgeordnete Windthorst auf dem parlamentarischen Abend beim Herrn Reichskanzler war, wo ihm der Punsch über den Arm gegossen, und der Frack von dem Herrn Reichskanzler selbst eigenhändig reingewischt wurde.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
591 Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Windthorst zum Andenken an diesen denkwürdigen Abend den Frack noch aufbewahrt, vielleicht kann er ihn für künftige Fälle dann wieder anziehen; die Nationalliberalen werden dann vielleicht entdecken, daß man, auch ohne Reichsverräther zu sein, mit dem Zentrum zusammengehen kann, wie das bei der Schutzzollpolitik u. s. w. unter unseren Augen und manchmal auch den Nationalliberalen zum Trotz geschehen ist.
Nun, meine Herren, die Methode, daß man das Wort der nationalen Begeisterung, der nationalen Einigkeit mißbraucht, um jede Solidarität mit Regierungshandlungen zu verantworten, hat heute nach Bedürfniß ihre Antwort gefunden.
Ich kann aber nicht umhin, noch eines dazu zu setzen.
Die Rede, die ich heute von Herrn Böttcher namentlich gehört habe, unähnlich der, auch mehr in der Molltonart gehaltenen Rede des Herrn Abgeordneten von Helldorff von gestern, hat mich lebhaft an alte Zeiten erinnert, da ich noch nicht das Glück hatte, im deutschen Reichstage zu sitzen; ich glaubte die Reden zu hören, die Herr Gramer von Cassagnac unter dem dritten Empire gehalten hat; da wurden auch die Leute niedergeschrieen, welche Frankreichs Interessen dem Interesse Napoleons III.
gegenüberstellten.
Meine Herren, solche Reden wurden1gehalten1im Jahre11870, als die Tollwuth das Empire befiel und es1zum1Unglück, zum Fluche Frankreichs in den Krieg gegen Deutschland trieb; da standen Patrioten auf, da stand der alte Thiers auf und warnte vor einem solchen hirnverbrannten Unternehmen, und die Granier de Cassagnac, die Leute, die man damals in Frankreich die Janitscharen des Kaisers nannte, die schrieen ihn nieder, und des Abends wollte man sein Haus stürmen.
Meine Herren, solche Szenen tauchten in meiner Erinnerung wieder auf bei der Sprache, die ich heute aus dem Munde des Herrn Böttcher gehört habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, dieser ganze sogenannte Chauvinismus, ein fremdes Wort und ein fremder Begriff, ist durch künstliche Politik und durch künstliche Machination in den Schoß des deutschen Volkslebens hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja diese Reden früher schon oft gehört und wissen, daß sie maßlos, unterschiedslos für jeden Gegenstand herausgezogen werden, wenn man sie braucht.
Als ich heute Herrn Böttcher hier seine Rede halten hörte, siel mir die Unteroffizierschule in Neubreisach wieder ein.
Der Herr hat des Herrn von Treitschke alten Säbel wieder herausgezogen, aber nicht mit dem gleichen gymnastischen Geschick (Heiterkeit), und uns ihn entgegengehalten: „alles, was ihr thut, um dem Reichskanzler zu widersprechen, das wird das Ausland ansehen als ein Zeichen der Uneinigkeit in der deutschen Nation, als einen Wink zum Angriffe auf die deutsche Nation, weil sie auseinander zu gehen in Begriffe sei.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, zweierlei Meinung hier zu konstatiren, die eine auf Seite des Reichskanzlers, die andere auf Seite des Reichstags hier, dann finden Sie immer, daß die Einigkeit damit bezeugt werden muß, daß der Reichstag sich dem Reichskanzler unterwerfe.
Wie wäre es denn, wenn wir einmal die Gewohnheit änderten
wenn die Regierung einmal das Beispiel gäbe, auch dem Auslande das schöne Beispiel gäben, daß Deutschland einig sei, weil die deutsche Regierung sich einmal der Ansicht der deutschen Volksvertretung anbequemen könnte!
Meine Herren, glauben Sie, daß das den Respekt des Auslandes vor Deutschland mindern würde
(Ruf: Nein!)
Nein, meine Herren, das wäre der Tag, wo man sagen würde, die deutsche Nation ist jetzt eine wirkliche Nation geworden, auch der deutsche Reichstag nimmt die Stellung ein, die andere Volksvertretungen einnehmen; nicht aber, indem Sie ihn zu einem blinden Gehorsam, zu einem schweigenden Gehorsam unter den Willen der Regierung herabbeugen wollen, erhöhen Sie das Ansehen der deutschen Nation.
Nein, meine Herren, Sie drücken es so tief herab, daß es wahrlich tiefer herabgedrückt kaum mehr werden kann.
Der Herr Böttcher warnt uns vor Konventen.
Ja, ich habe den Kopf geschüttelt, wie er ganz richtig bemerkt hat, als er auch dieses Wort aussprach.
So ein ganz klein bischen von der Macht des Konvents könnte uns gar nicht schaden (sehr richtig!
links); da wäre heute die Reichsregierung nicht unvertreten; sie würde fühlen, daß sie nöthig hätte, mit uns zu rechnen.
Meine Herren, die Redner von drüben, welche uns über die langen Verhandlungen des Reichstags sprechen, werfen uns oft vor, das Volk interessire sich nicht für unsere Debatten.
Ganz richtig; weil wir keine Macht haben, interessirt es sich nicht dafür; und hätten wir so viel Macht wie jede andere parlamentarische Körperschaft, dann sollten Sie einmal sehen, wie künftig sich das deutsche Volk für uns interessiren würde.
Nein, wir sind noch nicht einmal die Karrikatur eines Konventes, geschweige denn ein Konvent selbst; und wenn die Herren uns Lehren darüber geben, daß wir hätten konsequenter sein sollen, daß wir es hätten machen sollen wie die Herren Sozialdemokraten, welche von der Regierung eine Rücknahme ihrer Maßregeln verlangten, ja, wie hätten Sie uns lächerlich gemacht, wenn wir das unternommen hätten!
Nein, meine Herren, es gibt nichts falscheres, als seine Stellung zu verkennen, sich den Schein zu geben, als besäße man mehr effektive Macht, als man wirklich besitzt.
Wir wissen ganz gut, daß, wir mögen jetzt dem Herrn Reichskanzler anbefehlen und anempfehlen, was wir wollen, er wird dem deutschen Reichstage, wie die Sachen heute im Reiche liegen, ein Schnippchen schlagen und sich nicht darum kümmern; (Zuruf: Budgetverweigerung!)
und eine Körperschaft, die sich respektirt, die setzt sich einem solchen Korbe nicht aus.
Nein, meine Herren, wir wollen gerade nur das thun, was uns kein Mensch nehmen kann, und wozu wir keine Reichsregierung brauchen.
Wir wollen aus der Seele, aus der Empfindung, wie wir glauben der großen Mehrheit des deutschen Volkes, wie sie auch in der Mehrheit des Reichstags wiedergespiegelt ist, das aussprechen, was wir denken; was wir denken als Menschen, die glauben, daß Recht und Gerechtigkeit im deutschen Reich auch in Zukunft herrschen muß, daß der Begriff der Nationalität nicht unverträglich ist mit dem der Humanität, daß wir nicht in Gefahr kommen sollen, daß schließlich der Begriff der Nationalität noch verwechselt werde mit dem der Brutalität.
Und wenn man glaubt, daß wir uns diesen Empfindungen gegenüber Schweigen auferlegen sollen, weil sonst die Existenz des deutschen Reichstags gefährdet sei, wie gestern und heute verschiedene Kassandrastimmen sagen wollten nun, meine Herren, wenn der Reichstag, diese Wahrheit aus der Seele des deutschen Volkes zu sprechen, die Probe heute nicht mehr bestehen kann, so ist er nicht werth, zu bestehen.
(Lebhafter Beifall lins.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, gestatten Sie mir mit zwei Worten gegen den Vorwurf des Herrn Ab592 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. geordneten von Hammerstein mich zu vertheidigen, als hätte ich in meiner gestrigen Rede in ganz frivoler Weise von den zweihundert Wohnungen gesprochen, welche in Königsberg infolge der Ausweisungen leer geworden sind.
Meine Herren, diese zweihundert Wohnungen kenne ich besser als unser Herr Oberbürgermeister, auf den sich der Herr Abgeordnete von Hammerstein bezogen hat; denn ich bin 40 Jahre lang als Arzt in denselben ein- und ausgegangen, was der Herr Oberbürgermeister nicht von sich sagen kann.
Ich habe die Polizei mehr als einmal auf einzelne gesundheitsgefährliche Spelunken aufmerksam gemacht.
Aber sie alle unter dieser verächtlichen Bezeichnung zusammenzuwerfen, das wäre ungerechtfertigt.
Diese Wohnungen sind nicht schlechter als durchschnittlich diejenigen, deren sich unser weniger bemittelter einheimischer Bürgerstand zu bedienen pflegt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte eigentlich dem Herrn Abgeordneten Böttcher viel zu sagen; indessen cs ist spät, und ich bin müde, ich erspare mir das.
Ich will nur konstatiren, daß er mich in verschiedenen Punkten vollkommen mißverstanden hat.
Eine einzige Bemerkung dem Herrn Kollegen von Hammerstein gegenüber.
Meine Herren, seine Ausführungen gegen mich waren ein Beweis, mit wie kleinen Mitteln man von jener Seite gegen uns kämpft in einer solchen Frage.
Herr von Hammerstein hat sich zu der Behauptung verstiegen, daß mich zu meinen Ausführungen lediglich das Motiv der Wahlpolitik, weil eine Anzahl russischer Unterthanen für mich gestimmt hätte, verleitet hätte.
Wenn ich wirklich ein so erbärmlicher, jämmerlicher Kerl wäre, dann wäre ich allerdings nicht werth, in diesem Reichstage zu sein.
Thatsache ist ich versichere es Ihnen auf mein Wort —: ich weiß in diesem Augenblick nicht, wer von russischen Unterthanen für mich gestimmt hat, auch nicht, wie viel, auch nicht, wie viel überhaupt damals gestimmt haben.
Ich habe und das ist ja bekannt und mußte auch dem Herrn Freiherrn von Hammerstein bekannt sein die Wahl abgelehnt, obgleich ich rite gewählt war, und bin jetzt nicht Abgeordneter für Danzig, sondern für Westhavelland.
Und nun vergleichen Sie mit dieser Thatsache jene Insinuation des Herrn von Hammerstein!
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Bamberger ganz richtig verstanden habe; aber ich habe es nicht anders annehmen können, als daß er im Zusammenhang mit meiner Rede von Cassagnac und den Janitscharen des Kaisers gesprochen hat.
(Widerspruch links.)
—Das ist nicht der Fall
So bedaure ich das.
Ich will nur gegenüber durchaus ähnlichen Angriffen, die von jener Seite erfolgten, bemerken: ich habe nach bester Ueberzeugung gesprochen, nach meiner Ueberzeugung das, was ich glaubte gerade im Interesse der Würde und der Erhaltung des Ansehens des Reichstags ausführen zu müssen, und ich bedaure, wenn man das nicht verstanden hat von seiner Seite und von Seiten seiner Freunde.
Ich hätte Anlaß, gegenüber einer Reihe von Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Rickert mir gegenüber gemacht hat, persönliche Bemerkungen zu machen.
In so später Stunde beschränke ich mich auf eine der Aeußerungen, die er machte.
Er hat mir eine ganz maßlose Ueberhebung —diese Worte gebrauchte er in meinen Ausführungen vorgeworfen.
Ich verspreche Herrn Rickert, daß ich mich in Zukunft bessern werde, daß ich mir vornehmen werde, das Maßhaltende, dis Leidenschaftslosigkeit und diejenige Bescheidenheit nachzuahmen, die wir bei seinen Reden stets zu bewundern Veranlassung haben.
(Bravo!
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Auch ich hätte dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber einen ganzen Korb voll Rektifikationen zu machen.
Er hat mich in sehr vielen Punkten mißverstanden; z.
B. in dem Punkte, daß ich gesagt haben sollte, man dürfe mit dem Herrn Reichskanzler niemals andererMeinung sein; auch in dem Punkte, daß ich ihm und seinen Freunden unitarische Bestrebungen vorgeworfen hätte u. s. w. Ich gehe darauf nicht weiter ein.
Nur das Bedauern, das er ausgesprochen hat in Bezug auf meinen pathologischen Zustand, das kann ich hier nicht vollständig übergehen.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich versichert, daß er seinerseits mit um so größerer Ruhe die Dinge behandeln und auch seine Auseinandersetzungen mit mir mit um so größerer Ruhe vollziehen würde.
Statt dessen hat der Herr Abgeordnete sich schließlich so weit verstiegen, durch meine Rede erinnert worden zu sein an Ausbrüche der „Tollwuth '', an ein „hirnverbranntes Unternehmen ''in der französischen Kammer.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bamberger sein Bedauern für meinen pathologischen Zustand zurück.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loews.
Abgeordneter Loewe: Ich bitte um Verzeihung, meine Herren, wenn ich auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Hammerstein nicht so ausführlich antworten kann, wie sie es wahrscheinlich nöthig machen, weil mir bis zu diesem Augenblick trotz angestrengterBemühungen auch des Herrn Vizepräsidenten Hoffmann die Rede des Herrn von Hammerstein noch nicht zu Gesicht gekommen, und ich im Augenblick, als der Abgeordnete sprach, nicht im Hause war.
Ich konstatire daher vorläufig, indem ich den Herrn Präsidenten bitte, mir später eventuell Gelegenheit zu geben, auf die Sache zurückzukommen, daß, soweit mir mitgetheilt ist, der Herr Abgeordnete von Hammerstein behauptet hat, daß in einer Verhandlung, die in Wien vor mehreren Jahren stattgefunden hat, von den dort versammelt gewesenen Herren, zu denen auch ich gehört habe, zugestanden worden sein soll, daß die galizischen Juden ein verkommenes Volk wären; so ähnlich soll Herr von Hammerstein sich ausgesprochen haben.
Diese Verhandlung hätte im Schoße der allianes israslits stattgefunden.
Ich habe dazu, soweit das, was ich eben behauptet, zutrifft, folgendes zu konstatiren: es hat in Wien zu jener Zeit überhaupt keinerlei Verhandlung der altinnes israslitö stattgefunden.
Wenn irgend eine Zeitung, namentlich die „Kreuzzeitung '', eine derartige Notiz gebracht hat, so ist diese Notiz absolut falsch gewesen.
In Wien haben sich vielmehr einige Männer zusammengefunden aus London, Wien, Berlin.



(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, es ist das ein großer Unterschied, und ich glaube, Sie werden so viel Unterscheidungsvermögen haben, daß Sie das begreifen.
(Heiterkeit.)
—Vielleicht auch nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
593 Diese Herren haben verhandelt über die Herausgabe eines ethischen Werkes, das im Druck erscheinen, und mit dessen Herausgabe ein Gelehrter beauftragt werden sollte, der sich auch inzwischen an die Arbeit gemacht hat.
Bei dieser Gelegenheit haben sich die österreichischen Freunde darüber ausgesprochen, daß es eine humane Aufgabe wäre, wenn von wohlhabenden Juden Geld beschafft würde, um Juden, die in Galizien wohnen und noch nicht den hohen Standpunkt der deutschen Kultur sich angeeignet haben, weiter auszubilden.
Für dieses humane Werk, meine Herren, haben sich vier oder fünf Männer Baron Rothschild-Wien, Ritter von JatmannWien, Baron Worms, Mitglied des jetzigen Tory-Kabinets in London, und ich —, die dort versammelt waren nicht Franzosen und auch nicht die ulliauos isrsslits, obgleich das auch kein Unglück gewesen wäre, zusammengethan, um zu versuchen, Gelder aufzubringen, um Juden, die noch nicht auf der Entwickelungsstufe der Deutschen stehen, uns zu assimiliren.
Wenn das ein Verbrechen ist, so bin ich froh, mich dieses Verbrechens schuldig gemacht zu haben, und ich bedaure diejenigen, die es für ein Verbrechen halten, dies zu thun.
(Bravo!)
Natürlich konnte jene Bestrebung in keinerlei Zusammenhang mit den jetzigen preußischen Ausweisungen stehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete i) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dem Herrn von Helldorff brauche ich bloß in Erinnerung zu bringen, daß ich von ihm gesagt habe, er hätte in Molltonart gesprochen.
Das ist gerade ein Vorwurf, den man den Graniers de Cassagnac wohl nie gemacht hat, sodaß der Verbindungsfaden meiner Erinnerung zwischen ihm ijnd jenem fremden Herrn wohl als zerschnitten angesehen werden kann.
Dem Herrn Kollegen Dr. Böttcher kann ich nur sagen, ich habe ihn, wie er auch richtig zitirt hat, weder mit den Graniers de Cassagnac noch mit den Janitscharen identifizirt.
Doch, meine Herren, Erinnerungen, die auftauchen, darüber ist der Mensch nicht Herr.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß ich heute, als bei der Angst vor 30 000 heimatslosen Polen, die weggetrieben worden, ein solcher Aufwand von patriotischer Anklage laut wurde, daran denken mußte, wie die Anklage, die die Cassagnacschen Janitscharen bei Ausbruch des Krieges gegen Deutschland erhoben, noch eher berechtigt erscheinen könnte.
Daß in meinem Gehirn bei Herrn Böttchers Apostrophen diese Bilder auftauchten, dafür kann ich nicht; aber daß diese Erinnerung nur pathologisch zu erklären sei, bezweifle ich.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich habe mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger zu wenden, insoweit derselbe meine Aeußerungen über das Tödten der Chinesen auf der Straße so darstellte, als ob ich das als ein Nachahmungswerthes Beispiel empfohlen hätte.
Das ist unrichtig.
Ich nehme selbstverständlich an, daß Herr Dr. Bamberger mich nur mißverstanden hat.
Ich habe lediglich deduzirt, daß die Ansichten des Herrn Abgeordneten Liebknecht: in einem Lande, wo Freiheit herrscht und er hatte auf Amerika exemplifizirt wäre ein nationaler Streit undenkbar, nicht zutreffend seien, und als Beispiel, daß auch dort zwischen Nationalitäten ein Streit herrschte, habe ich das Tödten der Chinesen auf der Straße ihm bezeichnet.
Daß das Todtschlagen durch Rowdies geschieht, ist mir im wesentlichen auch bekannt; wer aber diese Leute anstiftet, das ist eine zweite Frage.
Der Herr Abgeordnete 10r.
Möller hat sich auf seine eigene Kenntniß gegenüber dem Herrn Oberbürgermeister von Königsberg berufen.
Ich muß in diesem Falle, da ich selbst die Lokale nicht gesehen habe, ihn dem Oberbürgermeister, seinem politischen Freunde, preisgeben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich auch falsch zitirt.
Er hat behauptet, ich habe ihm lediglich als Motiv Wahlpatriotismus untergeschoben, und er hat dabei völlig übersehen, daß ich die Thatsache, daß er die Wahl nachher abgelehnt hat, selbst angeführt habe.
Wenn ich die Vermuthung aussprach, es könnte auch leicht etwas Wahlpatriotismus unterlaufen, so ist das lediglich geschehen, weil ich den Herrn Abgeordneten Rickert als einen vorsichtigen Mann kenne, der an die Zukunft denkt.
Was nun den Herrn Abgeordneten Ludwig Loewe betrifft, so begreife ich nicht, daß er hier Aeußerungen vorgebracht hat, die zur Sache absolut nicht passen.
Ich habe ihn persönlich gar nicht angegriffen; ich habe nur lediglich ausgeführt, daß Delegirte der Ilianos israslits in Wien im Oktober 1883 getagt und zum Gegenstand ihrer Berathung die Frage gemacht hätten, inwieweit der tiefe Kulturstand namentlich der galizischen Juden zu heben sei; und bei dieser Gelegenheit hat der Referent, ein gewisser Herr Singer in Wien, ein Urtheil verlesen über die galizischen Juden, von dem ich einen Theil hier vorgetragen habe, und ich habe mich ausdrücklich in Bezug auf die Authentizität dieses Berichts auf Herrn Ludwig Loewe berufen, weil, bald nachdem dieser Bericht in Form eines Artikels in der Kreuzzeitung im vorigen Jahre publizirt war, ich die Ehre hatte mit Herrn Ludwig Loewe auf einer Soiree des Herrn Ministers der Landwirthschaft zusammenzutreffen.
Herr Loewe redete mich ausdrücklich auf diesen Artikel an und bestätigte mir, daß der sachliche Inhalt zutreffend sei, und fragte mich, woher ich dies wissen könnte.
Das war für mich der Grund, weshalb ich heute davon Gebrauch machte, lediglich um nachzuweisen, daß es ganz unhaltbar sei, wenn sich hiesige Mitglieder des Reichstages, soweit sie jüdischen Glaubens sind, also auch der Herr Abgeordnete Loewe, durch Unterschrift daran betheiligen, daß die Ausweisung dieser Elemente, die doch nicht in geringem Prozentsatz bei uns einwandern, verhindert werde.
Ich glaube, sie müßtem nach dem Urtheil, was sie selbst gefällt, wünschen, daß diese Elemente ferngehalten werden.
Das ist alles, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag Liebknecht und Genoffen hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Hereen, ich würde das Haus in diesem Stadium der Verhandlungen mit Ausführungen über unseren Antrag, der für sich selbst spricht, verschont haben, wenn mir nicht die verschiedenen Angriffe und die verschiedene Beleuchtung, die derselbe empfangen hat, doch die gebieterische Pflicht auferlegten, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Meine Herren, ich möchte mir gestatten, Sie zunächst noch einmal ganz kurz auf den Unterschied aufmerksam zu machen, der zwischen unserem Antrage und den Anträgen des Zentrums sowohl wie der deutsch-freisinnigen Partei besteht.
Die beiden Parteien wenden sich gegen den Umfang und gegen die Art der in Frage stehenden Maßregel, während unser Antrag den Reichstag auffordert, zu beschließen, daß der Reichskanzler ersucht werden möge, diese Maßregel rückgängig zu machen.
Wir sind eben der Meinung, daß diese Ausweisungen der Idee des modernen Staates zuwider sind; wir sind der Meinung: so gut wie die Staaten im Kriege gewisse Dinge von der Benutzung ausschließen, so gut, wie man so weit gekommen ist, daß im Kriege Sprenggeschosse ausgeschlossen werden, so gut.
594 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. meinen wir, wären die Staaten verpflichtet, barbarische Maßregeln, wie die Ausweisungen darstellen, überhaupt nicht in den Kreis ihrer politischen Machtmittel zu ziehen.
Das ist der große Unterschied, der zwischen diesen beiden Anträgen liegt.
Während die anderen Herren implicite zugeben, daß die Regierungen zu Ausweisungen im Interesse politischer Zwecke berechtigt seien, verneinen wir diese Berechtigung der Regierungen und halten es für eine arge Schädigung der Kultur, daß man im neunzehnten Jahrhundert eine Maßregel in Angriff zu nehmen wagt, welche Tausende von Existenzen, die wehrlos sind, an den Bettelstab bringt und ins Elend stürzt.
Deswegen, meine Herren, stehen wir auf dem Standpunkt, Sie zu bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Wenn nun die verschiedenen Herren Redner, welche sich mit unserem Antrage beschäftigt haben, und wenn namentlich die Herren der konservativen sowohl wie der nationalliberalen Partei unserem Antrage die Palme der Konsequenz zuerkannt haben, so bin ich meinestheils außerordentlich befriedigt von diesem Zugeständniß, und ich meine, daß die übrigen Parteien im Hause wohl stets gefunden haben werden, daß wir das, was wir anstreben, mit aller Konsequenz, die nothwendig ist, ins Werk zu setzen suchen.
Für uns war es allerdings tiefempfundenes Bedürfniß, in dieser, Tausende von friedlichen Mcnichen vernichtenden Frage keine schönklingenden Redensarten zu machen; wir hielten uns für verpflichtet, uns nicht zu begnügen mit dem platonischen Bedauern einiger Härten, die vorgekommen sein sollen; wir fühlten die Verpflichtung, vom Standpunkt der Menschlichkeit und Kultur aus lauten Protest gegen diese Maßregel zu erheben, und wir konnten dies nicht besser thun, als indem wir den Reichstag bitten, die Stelle, von der diese Maßregeln ausgegangen, aufzufordern, sie zurückzunehmen, um damit den Forderungen der Humanität und der Zivilisation gerecht zu werden.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat gemeint, indem er bei uns Patriotismus vermißte: wenn ein französischer Abgeordneter es wagen würde, eine derartige Rede zu halten, wie der Kollege Liebknecht es gethan, würde man ihn von der Tribüne herunterjagen.
Hat denn Herr von Hammerstein ganz und gar vergessen, daß gerade ein französischer Abgeordneter es 1870 war, der von der Tribüne seines Parlaments herab protestirt hat gegen die Ausweisung der Deutschen
Weiß denn Herr von Hammerstein nicht mehr, daß der Abgeordnete Pelletan in Paris diese Rede gehalten hat
Und ist denn Herrn von Hammerstein ganz und gar entgangen, daß die Leute, die in Frankreich auf unserem wirthschaftlich-politischen Standpunkt stehen, die sozialdemokratischen Arbeiter es waren, die angesichts der ganzen zivilisirten Welt ihren Abscheu ausgesprochen haben über das brutale Vorgehen der damaligen französischen Regierung
Wie kann Herr von Hammerslein also mit diesem recht unglücklich gewählten Beispiel unseren Antrag bekämpfen wollen
Im übrigen, muß ich sagen, hat der Herr Abgeordnete von Hammerstein doch nur eine Kopie des Reichskanzlers geliefert, indem auch dieser von dem Konglomerat der Reichsfeinde sprach.
Auf uns, das kann ich offen gestehen, macht der Vorwurf von irgend welchen Bundesgenossenschaften gar keinen Eindruck.
Wir sind uns bewußt, das Rechte zu wollen, und wir werden gern die Hilfe der Männer annehmen, die uns in dem Kampf dafür Beistand leisten.
Ob die Motive, aus denen die übrigen Parteien das thun, die gleichen sind, wie wir sie haben, das ist für uns vollkommen unerheblich; in vorliegendem Falle ürigens haben wir wohl alle nur das geschädigte Menschenrecht im Auge.
Ich meine, daß das, was in diesem Falle die Majorität des Reichstags gefühlt hat, das Richtige ist, und ich bewundere wirklich die Kühnheit der Herren von der konservativen Partei, mit der sie uns Opposition vorwerfen, wo sie es sind, die Opposition machen gegen das, was die übergroße Majorität des ganzen Hauses für richtig und geboten hält.
Herr Abgeordneter von Hammerstein hat meinen Freund Liebknecht als den Führer dieser Majorität bezeichnet.
Ja, meine Herren, ich wünschte lebhaft, daß die Parteien, mit denen wir in dieser Frage auf einem Boden stehen, sich zu einer anderen Zeit dessen erinnern mögen, was sie vom Standpunkt der Humanität und der Gerechtigkeit aus von den polnischen Ausweisungen halten.
Meine Herren, es wird die Zeit kommen, wo wir uns darüber unterhalten, wie der Reichstag zu den Ausweisungen steht, die auf Grund des Sozialistengesetzes zu Hunderten von Fällen vorgekommen sind; möge dann die große Majorität des Hauses sich auf dem Boden der Gerechtigkeit wieder zusammenfinden, und wir werden, deß können Sie sicher sein, die Führerschaft ebenso übernehmen, wie wir es heute thun.
Sie werden, meine Herren, uns, die Sozialdemokraten, stets an der Spitze aller derjenigen Bestrebungen finden, die zu einem Sieg der Zivilisation führen; wir werden stets auf Seite der Unterdrückten stehen.
Und wenn mein Freund Liebknecht in dieser Weise namens der Majorität gesprochen hat, so ist er nur dem Vorbilde des Herrn Reichskanzlers gefolgt, der ja bei der ersten Behandlung dieser Frage im Dezember darüber geklagt hat, daß die Interpellanten die Majorität des Hauses bilden.
Im übrigen, meine Herren, begreife ich vollkommen den fortwährenden wiederholten Hinweis darauf, daß die preußische Regierung und mit ihr die konservative und die nationalliberale Partei diese Frage im Abgeordnetenhause behandeln will.
Meine Herren, die Erklärung für diese Stellung ist ja recht einfach.
Hätte der Herr Reichskanzler hier in diesem Hause die Majorität, über welche er ebenso kommandiern könnte wie am Dönhoffplatz, dann würde er sich wahrscheinlich nicht auf den preußisch-partikularistischen Standpunkt zurückgezogen haben, sondern dann würde er diese Frage hier behandeln ebenso, wie er sie behandeln wird in dem Abgeordnetenhause, weil er dort der Majorität sicher ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist dem Herrn Reichskanzler wahrscheinlich nicht sehr angenehm, daß der Reichstag in der Ausweisungsfrage eine Stellung einnimmt, welche nicht die seine ist, und um dieses zu verhindern, hat er sich auf einen Standpunkt zurückgezogen, dem er dann ein partikularistisch preußisches Interesse unterschiebt.
Das sind nach meiner Meinung die Intentionen des Herrn Reickskanzlers, welche ihn veranlaßt haben, die Frage an das Abgeordnetenhaus zu verweisen; es ist eben einfach die Thatsache, daß es ihm allerdings viel lieber ist, daß die betreffende Körperschaft, vor der er glaubt verpflichtet zu sein Auskunft zu geben, in seinem Sinne votirt als im entgegengesetzten.
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete von Hammerstein und mit ihm Herr von Helldorff gestern bereits die Frage auf ein Gebiet überzuführen versucht, welches ja jetzt die bewegende Tagesfrage ist.
Ich will übrigens diese Gelegenheit benutzen, um einem Märchen, welches wiederholt herumspukt, ein für allemal ein Ende zu machen, indem ich erkläre, daß ich weder Mitglied noch, wie die konservative Presse zu wiederholten Malen gesagt hat, Kassirer oder Agent der Llliancs israslits bin.
Ebenso wenig habe ich Verbindungen mit demjenigen Herrn meines Namens, von dem der Herr Abgeordnete von Hammerstein soeben gesprochen hat; es sind weder verwandtschaftliche noch persönliche Beziehungen zwischen uns beiden vorhanden; ich wenigstens meines Theils kenne den Herrn überhaupt nicht.
Aber es muß doch als ein Zeichen der Zeit angesehen werden, und es ist ganz bezeichnend, daß die Ausweisungen, die nur vom Standpunkt der Humanität und des Völkerrechts behandelt werden können, dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein Veranlassung gegeben haben, der ganzen Frage wieder den Stempel der Barbarei und der Rohheit, des Antisemitismus aufzudrücken.
Meine Herren, das ist charak595 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886. teristisch; Herr von Hammerstein kann sich gratuliren, daß es ihm gelungen ist, noch über Herrn Stöcker zu kommen.
Das, meine Herren, hat Herr Stöcker selbst nicht gewagt, von dieser Tribüne herab Rassenhaß und Antisemitismus zu predigen, und erst Herrn von Hammerstein und das soll konstatirt werden ist es gelungen, die Ausweisungsfrage, unter Bezug auf die wenigen galizischen Juden, um die es sich handelt, dazu zu stempeln, wozu ihn seine Gefühle, seine sogenannte „Vertretung der nationalen Interessen ''drängen.
Wunderbar ist es nur, daß Herr von Hammerstein und seine Parteigenossen bei anderen Gelgenheiten nicht ebenso „national ''sind und sich nicht der jüdischen Bundesgenossenschaft schämen.
In jenen Tagen z.
B., wo es sich darum handelte, dem Reichskanzler ein Nationalgeschenk zusammenzubringen, hat man doch die jüdische Bundesgenoffenschaft nicht verschmäht!
(Heiterkeit.)
Da hat man das Geld von Leuten genommen, wegen deren Stammesgenossen Herr von Hammerstein die Ausweisungen als sehr heilsam und nothwendig erklärt.
Ja, meine Herren, ich entsinne mich sogar, in der Presse gelesen zu haben zu jener Zeit, daß bei einem Manne, der den Befehl, Berlin zu verlassen, bekommen hatte, nachdem er den Nachweis führen konnte, daß er eine Summe zu diesem Nationalgeschenk gegeben hat, die Ausweisungsordre zurückgenommen wurde.
(Hört, hört!
Pfui!)
Das, meine Herren, war eine Notiz, die in jener Zeit durch die Presse ging; ich kann in diesem Augenblick für die Wahrheit derselben nicht einstehen (Lachen rechts); aber es ist bezeichnend genug, daß diese Nachricht, ohne Widerspruch zu finden, in der Presse erscheinen konnte.
Dem Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen, der so lebhaft gegen unseren Antrag plädirt hat, indem er sagte, dieser Antrag sei geeignet, den Widerwillen des Auslandes gegen Deutschland wach zu rufen, möchte ich erwidern, daß wir es gar nicht mehr nöthig haben, den Widerwillen des Auslandes gegen Deutschland wach zu rufen; das besorgt der Herr Reichskanzler schon selbst, das besorgen unter seiner Führung die ihm verbündeten Parteien; und, wenn der Herr Reichskanzler mal nicht nur die Stimmen der ansländischen Kabinete, nicht nur die Stimmen der von ihm ins Ausland geschickten Botschafter hören könnte, wenn er einmal im Stande wäre zu hören, wie das Volk in dem Auslande über seine Politik denkt, dann würde er zu anderer Auffassung kommen, als er sie vertritt in dieser Maßregel.
Meine Herren, gehen sie nur nach England, nach Amerika, in die Schweiz, und sehen Sie, wie die Leute erstaunt die Hände über den Kopf zusammenschlagen, daß es überhaupt möglich ist.
daß in Deutschland, dem Land, welches angeblich „an der Spitze der Zivilisation marschiert '', Dinge passiren, deren Brutalität und deren Barbarei uns bis in das Mittelalter hinein zurückversetzt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Der Herr Abgeordnete hat soeben Maßregeln der preußischen Regierung „brutal ''und „barbarisch ''genannt.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es hat ferner der Herr Abgeordnete Marquardsen uns gewarnt, wir sollen nicht die Hand an unsere Mutter legen.
Ja, ist denn die preußische Regierung die Mutter Deutschlands
Ich meine, Verhandlungen des Reichstags.
die uns allen theure Mutter das ist Deutschland, das ist das deutsche Volk, in dessen Namen und Auftrag wir hier stehen, und eine Maßregel wie die, die wir hier besprechen, versündigt sich an unserem Vaterland, an unserer Mutter, und um deswegen wäre es gerade verkehrt, davor zurückzuschrecken, diese Maßregel der preußischen Regierung hier vor aller Welt zu kritisiren und zu verurtheilen.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen meint, wir stärkten durch unseren Antrag den Widerwillen des Auslandes gegen Deutschland, wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff gestern gemeint hat, wir machten die Geschäfte Polens mit diesem Antrag, dann erlauben Sie mir doch zu erwidern, daß die Geschäfte, die Sie (rechts) mit Ihrer Stellung machen, die Geschäfte Rußlands sind, jenes Staates, der sich den traurigen Ruhm der krassesten Reaktion, der unmenschlichsten Behandlung seiner Angehörigen erworben hat!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen mit unserem Antrag wahrlich nicht die Geschäfte des Auslandes, sondern wir fühlen uns verpflichtet, im Interesse Deutschlands dafür mit einzutreten, daß von Handlungen abgelassen werde, die das Ansehen Deutschlands im Auslande untergraben und außerordentlich schädigen.
Dann aber muß man doch bei Betrachtung dieser ganzen Frage den einen Punkt noch im Auge behalten, daß es sich in der That gar nicht nur um polnische Ausweisungen handelt, daß es also doch nicht die Gefahr der Polonisirung allein sein kann, die die preußische Regierung zu diesen Maßregeln veranlaßt hat; sondern es sind, wie Herr Kollege Junggreen schon ausgeführt hat, auch aus Schleswig Leute ausgewiesen.
Meine Herren, wir haben ja auch in Berlin, abgesehen von den Ausweisungen, die auf Grund des Sozialistengesetzes und der Gefahr der Polonisirung erfolgt sind, Fälle gehabt, in denen die Gründe der Ausweisungen, wenn auch noch nicht „authentisch '', so doch etwas in die Oeffentlichkeit gekommen sind.
Meine Herren, es ist vor wenigen Tagen Sie werden das auch in der Zeitung gelesen haben ein norwegischer Schriftsteller aus Berlin ausgewiesen worden.
Ja, meine Herren, von diesem Manne hat man gehört, daß er einer der glühendsten Verfechter Deutschlands gewesen ist; wir haben gehört, daß er einer der eifrigsten Bewunderer des Reichskanzlers ist, und die Ursache, die seiner Ausweisung zu Grunde liegt, ist eine so eigenthümliche, daß damit, ohne daß ich in die Diskussion darüber in diesem Augenblicke mich einlassen will, wenigstens das zweifellos feststeht, daß es die Gefahr der Polonisirung nicht ist, der man damit entgegentreten will.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Verurtheilung der Maßregeln der Regierung am allerbesten dadurch sich mit kennzeichnet, daß der Bundesrath in dieser Frage hier keine Auskunft gibt, hier zur Vertheidigung nicht erschienen ist.
Die Auffassung des Bundesraths, die Auffassung des Reichskanzlers, welche dahin geht, daß er nicht verpflichtet ist, in einer solchen Frage dem Reichstage gegenüber Stellung zu nehmen, kennzeichnet allerdings im großen und ganzen recht trefflich das Maß von Achtung, welches der Herr Reichskanzler vor dem Reichstage empfindet.
Er hat uns ja selbst gelegentlich einmal erzählt, daß ihm die Majorität nicht imponirt.
Nun, meine Herren, wir glauben ihm das gern; ich meinerseits wünschte aber, daß der Reichstag Maßregeln ergriffe, die den Herrn Reichskanzler zur Achtung zwingen würden, und ich glaube, wenn der ganze Reichstag so konsequent in dieser Auffassung wäre wie wir, wenn der ganze Reichstag seine eigene Würde in dem Grade schätzte, wie wir es thun, dann würde man durch Verweigerung des Budgets den Reichskanzler zwingen, anzuerkennen, daß der Reichstag denn doch eine Macht ist, die selbst ihm zu imponiren vermag.
(Sehr gut!
links.)
89 596 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
Und nun, meine Herren, wenn ich mit einigen Worten daraus noch eingehe, daß keinerlei Gründe für die Nothwendigkeit dieser Ausweisungen angeführt sind, daß aber in der That durch die große Ziffer der Ausweisungen namenloses Elend und Unglück über viele Tausende friedlicher Menschen verhängt worden ist, dann werden Sie es begreifen, wenn ich Sie'bitte, mit uns alles mögliche aufzuwenden, um diesem unerträglichen, unleidlichen Zustande ein Ende zu machen.
Meine Herren, es ist uns wiederholt vorgeworfen worden, daß wir keinen Patriotismus besitzen, und daß man sich aus Patriotismus über die Unannehmlichkeiten einer solchen Maßregel, die zu verschiedenen Härten führen kann, hinwegsetzen muß.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß das als Patriotismus verzeichnet werden kann, was zu Dingen führt wie die eben besprochenen; nicht diejenigen dienen dem Vaterlande, die in blinder Achtung vor dem Kommando eines Mächtigen zu allem, was er befiehlt.
Ja sagen, sondern der ist der wahre Freund des Vaterlandes, der fördert und schützt die Kultur, der zu verhindern sucht, daß diese Zustände verlängert werden.
Wir, meine Herren, erkennen keinen Schutz des nationalen Interesses in den Ausweisungen von 30 000 Polen aus Deutschland; wir, meine Herren, wissen, wir fühlen, daß die Frage einen anderen Hintergrund hat, und wir wollen dafür sorgen, daß die Vertretung des Landes, daß der deutsche Reichstag sich durch Stillschweigen nicht zum Mitschuldigen der Regierung macht.
Meine Herren, damit dient man Deutschland nicht, daß man Tausende von friedlichen Menschen von ihrer Arbeitsstätte jagt und ihnen das Brod nimmt, wenn man unglückliche Frauen und wehrlose Kinder in Schaaren aus dem Lande wirft, sondern man dient Deutschland damit, daß man alle seine Kräfte zusammenfaßt in dem Bestreben, die Kultur, die Zivilisation, die Humanität zu vermehren.
Meine Herren, ich will bei dieser vorgerückten Zeit über diese Materie nicht länger sprechen; ich habe das Gefühl, daß in den Reihen des Reichstags die Majorität sich finden wird, welche das deutsche Volk mit Recht vom Reichstage verlangen kann, und will Sie nur nochmals bitten, unserem Antrage beizustimmen.
Ich möchte noch auf das Wort zurückkommen, mit welchem Herr von Helldorff gestern schloß.
Meine Herren, der Herr von Helldorff zitirte ein Wort Vinckes von der Säule, die der deutsche Reichstag in Deutschland sein möge.
Nun, meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Säule, welche die preußische Regierung durch die Ausweisungen errichtet, ein Denkmal der Schande ist, und zu diesem Denkmale tragen wir keine Bausteine herbei.
(Oho!
rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten wegen des letzteren Ausdrucks nochmals zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Ich bemerke zugleich: ehe ich den Herrn Abgeordneten Singer zum ersten Mal zur Ordnung rief, hat er schon einmal von „Rohheit und Barbarei ''gesprochen.
Bei der im Hause herrschenden Unruhe konnte ich nicht genau unterscheiden, ob er das in Bezug auf ein Mitglied des Hauses sagte; ich habe das Stenogramm der betreffenden Stelle seiner Rede noch nicht erlangen können.
Hätte er die betreffenden Worte auf ein Mitglied des Hauses bezogen, so würde ich ihn auch deshalb zur Ordnung gerufen haben.
Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag der Herren Abgeordneten von Jazdzewski und Genossen hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, in dem bereits eingetretenen Stadium der Berathung und in dieser späten Stunde will ich Sie durch noch weitere Auslassungen nicht länger ermüden; ich erachte es aber für meine Pflicht, als Mitantragsteller von dem Rechte des Schlußwortes Gebrauch zu machen und nach den Berathungen der zwei letzten Tage zu meiner Genugthuung hier mindestens zu konstatiren, daß sich in der großen Majorität dieses hohen Hauses sympathische Stimmen auch für die von uns Polen gestellten Anträge befunden haben.
Ich konstatire das um so mehr, als diese Maßregel hauptsächlich und in erster Linie gegen unsere Landsleute, damit aber auch gegen unsere Nationalität und unseren Glauben gerichtet ist.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, nicht mehr auf die Begründung und die Ausführungen zurückkommen, welche von meinem Kollegen Jazdzewski in so erschöpfender Weise hier dargestellt worden und von den Rednern der Herren vom Zentrum und der linken Seite des Hauses getheilt worden sind.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Magdzinski: Gern nehme ich daher Veranlassung, diesen Herren meinen Dank auszusprechen für die Sympathie, die sie nicht nur uns, sondern überhaupt den Anträgen, die hier gestellt worden sind, entgegengebracht haben.
Es wird sich, wie ich dies voraussehe, bei der Abstimmung zeigen, daß es die großeMajorität des deutschen Reichstags ist, welche für die Humanität eintritt.
In Anbetracht der Schwere der von der preußischen Staatsregierung angeordneten Ausweisungsmaßregel war es unsere Pflicht und erste Aufgabe, sofort beim Zusammentritt des Reichstags hier diese traurige Angelegenheit durch Interpellationen und Anträge zur Sprache zu bringen.
Wir haben diese Instanz gewählt, weil wir die Vertreter von ganz Deutschland als kompetent erachtet haben.
Was im preußischen Abgeordnetenhaus geschieht, wohin man uns verweist, weiß ich nicht.
Wie Ihnen bekannt, sind in der Thronrede Vorlagen gegen das Vordringen des Polonismus angekündigt.
Wir erwarten sie, erklären aber zugleich, daß uns die Maßregeln der Königlich preußischen Staatsregierung auch nicht abschrecken werden, für unsere Nationalität auf allen Gebieten unseres Volkslebens und für unseren Glauben einzutreten.
Der zweite Punkt unseres Antrags, der sich auf die staatsrechtlichen bekannten Wiener Verträge bezieht, ist ein Vertrag, der durch keine Verträge beseitigt ist, und welchem vom Staate Preußen Rechnung getragen werden muß.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen schließlich die vorliegenden Anträge; verurtheilen Sie durch Ihr Votum die von der preußischen Regierung getroffenen Ausweisungsmaßregeln.
(Bravo!)
Präsident: In Bezug auf den Antrag der Herren Ausfeld und Genossen wird das Schlußwort nicht begehrt.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst über den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen abstimmen lasse.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind dadurch die Anträge Ausfeld und Dr. Windthorst beseitigt.
Wird der Antrag Liebknecht abgelehnt, so lasse ich über den Antrag Ausseld abstimmen.
Wird dieser angenommen, so ist der Antrag Windthorst beseitigt.
Wird auch der Antrag Ausfeld abgelehnt, so lasse ich endlich über den Antrag ör.
Windthorst und Genossen abstimmen.
Gleichviel, wie die Abstimmung über diese drei Anträge ausfallen möge, lasse ich dann endlich über den Antrag der Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Eine Verlesung der einzelnen Anträge wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1886.
597 Abgeordneten Liebknecht und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte endlich die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichsdruckerei, auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
78 und 79 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Wöllwarth wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.