Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bürcau offen.
An Stelle des aus der X. und XX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Papellier in die X. Kommission, Schräder in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Veiel für 3 Tage, Broemel und Ackermann für 4 Tage, vr.
Baumbach für 6 Tage, Haupt für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
1567 Dr. Möller für 4 Wochen wegen Krankheit, von Waldow-Reitzenstein für 4 Wochen wegen eines Todesfalles in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags von Funcke.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf zu einem Gesetz, betreffend einen Zusatz zum § 5 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 22.
Mai 1885 derselbe befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen —; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte.
Die Drucklegung des letzteren Gesetzentwurfs habe ich verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Möller wünscht wegen Krankheit aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat in der Sitzung des Reichstags vom 19.
Februar 1886 vor der Tagesordnung seine früher in der Sitzung vom 13.
Februar aufgestellte Behauptung: daß ein Kandidat der freisinnigen Partei, der verstorbene Abgeordnete Hueter, im Lande herumgereist sei und überall, bevor er in die Wahlversammlungen eingetreten, je 100 Mark dem Wirth des betreffenden Lokals in die Hand gedrückt habe, natürlich für die Miethe des Lokals, für Freibier und Zigarren, zwar insofern eingeschränkt, als er zugegeben hat, daß in der Erregung des Augenblicks „überall ''von ihm gesagt sei, wo es vielleicht nur in einzelnen Fällen vorgekommen, daß er aber in letzterer Beziehung seine Angabe aufrecht erhalte, bis der Gegenbeweis erbracht sei.
Obwohl diese letzte Forderung eines Gegenbeweises eine ganz ungewöhnliche ist, hat sich doch das liberale Wahlkomiiee in Greifswald in dankbarer Erinnerung an den von der Bevölkerung sehr hochgeschätzten verstorbenen Abgeordneten Hueter für verpflichtet erachtet, diesen Gegenbeweis, so weit es irgend in seinen Kräften stand, durch die umfangreichsten Ermittelungen zu erbringen.
Die Resultate dieser Ermittelungen, meine Herren, liegen mir hier vor.
Es ist an ipich das Ersuchen gestellt worden, sie dem hohen Reichstage zugänglich zu machen.
Mit Genehmigung unseres Herrn Präsidenten bringe ich daher zur Kenntniß des hohen Hauses: erstens nachfolgende gemeinschaftliche Erklärung der Vertrauensmänner, welche den Herrn Abgeordneten Hueter auf seinen Wahlreisen begleitet haben.
Es sind die Herren Fielitz, A. F. Müller, O. Jahnke, Professor Dr. Susemihl und C. Köpke.
Dieselben sagen: Wir unterzeichneten Vertrauensmänner der liberalen Partei im Wahlkreise Greifswald-Grimmen haben den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Herrn Professor Dr. Hueter auf seinen Wahlreisen im Kreise begleitet und haben den Wahlversammlungen, in denen derselbe als Kandidat gesprochen, beigewohnt.
Wir erklären hiermit, daß von uns den betreffenden Wirthen der Lokale irgend eine Summe für Lokalmiethe, Freibier und Zigarren u. s. w. weder gegeben noch angeboten ist; ebensowenig haben wir bemerkt, daß dieses von Herrn Professor Hueter geschehen ist.
Zweitens hat mir das liberale Wahlkomitee in Greifswald übermittelt die schriftlichen Erklärungen von 12 Inhabern der Lokale, in denen der verstorbene Abgeordnete 228 1568 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Hueter gesprochen hat.
Diese Erklärungen liegen im Wortlaute vor, und ich werde sie nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen; sie gehen übereinstimmend dahin, daß ihnen, den Inhabern der Lokale, von dem Abgeordneten Hueter weder eine Miethe angeboten noch gezahlt, geschweige denn Geld für Freibier gegeben worden sei.
Die letzte der 12 Erklärungen könnte vielleicht einen Anhalt geben, und daher will ich den wesentlichen Inhalt mittheilen.
Der Inhaber des betreffenden Lokales, Gastwirth Borgwardt in Laffan, antwortet dem Herrn Senator Schwach in Wolgast auf seine Anfrage, daß er überhaupt niemals für sein Lokal Miethe gefordert und erhalten.
Da Ew.
Wohlgeboren sagt er den verstorbenen Herrn Professor Hueter vorzüglich in Erwähnung bringen, so kann ich Ihnen hierüber mittheilen, daß derselbe schon vorher ein warmes Zimmer mit Bett bei mir bestellt hat, weil er kränklich war.
Der Herr Professor Hueter hat das Zimmer benutzt und auch noch Erfrischungen bei mir erhalten, hat aber alles nur nach dem ortsüblichen Preise bezahlt.
Für den Saal erinnere ich mich genau, daß der Schiffskapitän Herr Kloock aus Wolgast darnach frug, und da ich dafür nichts verlangte, derselbe zwei Achtel Freibier gab.
Herr Kloock hat dasselbe mir auch selbst bezahlt, und zwei Achtel Freibier wurde noch von verschiedenen Herren das Geld dafür zusammengebracht; Herr Professor Hueter war aber schon fortgereist.
Bei der Wahlrede des Gegenkandidaten Herrn Landrath von Jagow aus Grimmen habe ich einesgleichen keine Miethe erhalten, es sind aber auch vier Achtel Freibier gegeben worden.
Wer dies bezahlt hat, kann ich nicht anführen, sondern ein hiesiger Arbeitsmann hat es bei mir gefordert und auch Geld dafür gegeben und im Saale verschänkt.
Meine Herren, das liberale Wahlkomitee zu Grimmen theilt drittens mit, daß die Inhaber von drei Lokalen, in denen der Herr Abgeordnete Hueter gesprochen hat, in Greifswald, in Wiek und in Gützkow inzwischen verstorben sind, sie konnten also selbstverständlich nicht vernommen werden; es sind aber diejenigen, welche die Vorgänge in diesen drei Lokalen mit erlebt Haben, vernommen, und sie bezeugen, daß auch hier von dem Herrn Abgeordneten Hueter ihres Wissens den Lokalinhabern je 100 Mark für Miethe, Freibier u. s. w. nicht in die Hand gedrückt seien.
Viertens.
Die Inhaber der noch übrig bleibenden Lokale, in welchen der Abgeordnete Hueter gesprochen hat, in Wolgast und Gristow, haben, wie mir das liberale Wahlkomitee in Greifswald mittheilt, in Gegenwart von Zeugen ebenfalls die mündliche Erklärung abgegeben, daß sie von dem verstorbenen Abgeordneten Hueter für Miethe, Freibier und Zigarren nichts verlangt und nichts erhalten hätten.
Ob hiermit der von dem Herrn Grafen von Behr verlangte Gegenbeweis geführt ist, stelle ich Ihrer Beurtheilung anheim.
Die Konsequenzen aus diesen Mittheilungen zu ziehen, wird Sache des Herrn Abgeordneten Graf von Behr sein.
Ich erlaube mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Erklärungen der Vertrauensmänner und der Inhaber der Lokale auf dem Tisch des hohen Hauses niederzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, schon bei der ersten Gelegenheit, wo dieser Gegenstand hier zur Sprache kam, erklärte ich ganz ausdrücklich, daß es mir durchaus fern gelegen habe, gegen die Ehre des betreffenden Herrn anzugehen, und daß ich ihm nichts Ehrenrühriges habe nachsagen wollen.
Ich hob hierbei hervor, daß ich bis auf weiteres keine Veranlassung hätte, die Aussagen meiner Gewährsmänner zu bezweifeln.
Meine Herren, ich füge hinzu, daß, wenn mir überhaupt klar geworden wäre, daß ich dem betreffenden Herrn einen sittlichen Makel oder nur einen sittlichen Vorwurf gemacht hätte, es mir durchaus würde fern gelegen haben trotz der starken Provokation von der entgegengesetzten Seite, den Namen eines Verstorbenen zu nennen.
Ich nehme nun nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Rickert gar keinen Anstand, die Aeußerungen, die ich in der betreffenden Sitzung gemacht habe, zurückzunehmen, indem ich die Aeußerungen meiner Vertrauensmänner nicht mehr glaube aufrecht halten zu können; (sehr gut!)
sie sind von irrigen Auffassungen ausgegangen.
Dabei kann ich versichern, daß ich doua ticke gehandelt habe.
Nach diesem Vorgänge bedaure ich aufrichtig, den Namen des Abgeordneten Hueter überhaupt in die Debatte gezogen zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe auf der Unterweser, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
190 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: 1 Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich während der beiden ersten Berathungen dieses Gegenstandes verhindert gewesen, hier anwesend zu sein, weil ich im Abgeordnetenhaus beschäftigt war.
Heute zur dritten Berathung kann es auch meine Absicht nicht sein, die gefaßten Beschlüsse rückgängig zu machen, obwohl ich glaube, daß dieselben jedenfalls verfrüht getroffen worden sind.
Meine Herren, wir haben vor uns ein Unternehmen der Stadt Bremen von der großartigsten Bedeutung; darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn man derartige Unternehmungen im Interesse des Landes an sich mit Freuden begrüßt, so sind sie eben ihrer Bedeutung wegen ja leicht im Stande, blendend zu wirken und Dinge übersehen zu lassen, die nicht übersehen werden sollten.
Bremen will durch die Rektifikation der Unterweser den Zweck erreichen, daß die Seeschiffe, wenigstens die größte Zahl derselben, direkt nach Bremen gehen können und nicht mehr nothwendig haben, an der Unterweser in den dort geschaffenen Häfen anzulegen.
Es wird mithin Bremen, mehr als es bisher der Fall war, durch diese Rektifikation eine Seestadt.
Wenn man in früherer Zeit denselben Gedanken gehabt oder ausführbar erachtet hätte, so würde an der Unterweser vieles nicht geschehen sein, was dort geschehen ist.
Es würde Bremerhaven vielleicht gar nicht entstanden sein; es würde Geestemünde sicher nicht in der Art, wie es geschehen, eingerichtet sein; und ich glaube, daß auch in Elsfleth und in Brake manche Kosten erspart sein würden.
Es ist damals entweder der Gedanke nicht ausführbar erachtet, oder man hat die Gelder nicht gehabt oder auch nicht den Unternehmungsgeist.
Genug, die Rektifikation ist nicht vorgenommen; und das, was infolgedessen an der Unterweser entstand, hat sich gut entwickelt: es war bisher in stetem weiteren Entwickelungsgang begriffen und in Blüte.
Wird der zur Berathung stehende Plan wirklich den Zweck erreichen, den man in Bremen vor Augen hat, so ist naturnothwendig, daß Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. ein guter Theil dessen, was jetzt in Geestemünde, Bremerhaven, Brake, Elsfleth geschieht, nicht mehr geschehen wird, und daß diese Städte, statt weiter entwickelt zu werden, einen Stillstand oder Rückgang erleiden.
Das ist auch in diesen Gegenden gar nicht unbeachtet geblieben.
Während der vorbereitenden Verhandlungen sind sehr eingehende Erörterungen auch in der Literatur darüber entstanden; in neuerer Zeit hat sich die dortige Bevölkerung in Bewegung gesetzt, und wenn nicht die Sache mit der rapiden Schnelligkeit gemacht würde, würden wir noch weitere Remonstrationen aus den dortigen Gegenden bekommen.
Mir kommen sie von dort jetzt täglich zu in Form von Briefen und Vorstellungen und Druckschriften.
Nun entsteht die Frage: wird das Unternehmen an sich ausführbar und für Bremen rentabel sein
Mit dieser Frage beschäftige ich mich nicht; die Beantwortung ist lediglich Sorge und Sache der Bremer, und ich bin nicht vermessen genug, zu glauben, daß ich darin bester unterrichtet wäre, und namentlich daß ich besser rechnen könnte als die Herren; denn das verstehen sie meisterhaft.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß bei dem Unternehmen, welches in Frage steht, unser verehrter Kollege, der Herr Abgeordnete Meier, seine Hand in Thätigkeit hat, und ich bin erstaunt über die Energie, die er in seinem Alter für diese Dinge entwickelt, deren Ende er nicht absehen kann.
Aber es erfüllt mich das doch mit neuer Befriedigung und Hochachtung; denn wo ich solchen Unternehmungsgeist sehe, werde ich immer Sympathie haben.
Ich habe nur zu fürchten, daß er, von der Ersprießlichkeit und der Rentabilität überzeugt, die Unterlieger nunmehr ein wenig in den Hintergrund treten läßt, und daß diese Kinder, die er früher sehr sorgfältig beachtet und befördert hat, von jetzt ab dem neugeborenen Kinde seiner Idee nachstehen müssen und zurückgesetzt werden.
Die Sorge für Brake und Elsfleth gehört der oldenburgischen Regierung, die Sorge für Geestemünde und Anschlüsse der preußischen; und ich hätte eigentlich gehofft und erwartet, daß beide Regierungen vor Einbringung der betreffenden Anträge uns näher dargelegt hätten, in welcher Weise sie die Interessen der von mir bezeichneten Unterweser und deren Anlieger gesichert glaubten, oder in welcher Weise sie dieselben sichern zu können vermeinen.
Darüber ist in den Vorlagen, auch in dem Berichte der Kommission und in den Berathungen insofern ich von letzteren erfahren —, Genügendes nicht dargelegt worden, und wir beschließen hier nach meiner Ansicht und darum habe ich gesagt „verfrüht ''—, ohne daß wir genau misten, wie weit bei den stattgehabten Erwägungen die Interessen der Unterweser, namentlich der von mir bezeichneten Häfen und Anlagen, berücksichtigt worden sind.
Zweitens wird ohne Zweifel dadurch, daß die Weser bis nach Bremen hin die Schiffe tragen wird, die Flut weiter hinausgelegt werden; und es kann nicht fehlen, daß die anliegenden Grundstücke, namentlich die Marschwiesen, sehr leicht und oft von dem Meerwaster, also von dem Salzwasser, überströmt werden.
Daß aber dadurch ihre Fruchtbarkeit sehr geschädigt werden kann, brauche ich den Landwirthen nicht erst zu erörtern.
Man hat mir gesagt, das sei auch nicht außer Acht geblieben; man habe ins Auge gefaßt, daß besondere Vorrichtungen getroffen werden sollten, um einmal das Eindringen des Seewaffers zu verhüten und zweitens die nöthige Bewässerung mit Süßwasser zu beschaffen.
Man hat mir ferner gesagt, es würden über alle diese Dinge noch Verhandlungen zwischen Bremen, Oldenburg und Preußen stattfinden, und es würde insbesondere auch gerade die Frage der Überschwemmungen und der Bewässerung mit gesundem Wasser behandelt werden.
Ich hätte wiederum geglaubt, daß es richtig gewesen wäre, nicht ohne weiteres mit einem Antrage, wie er vorliegt, hier einzutreten, sondern erst abgeschloffene Verträge vorzulegen 1569 und den Nachweis zu liefern, wie es gesichert sei, daß den anliegenden bedeutenden Grundbesitzungen ein nachhaltiger Schade nicht geschehe.
Auch das ist alles nicht vorgelegt worden; man verlangt wesentlich von uns, daß wir diese Schifffahrtsabgabe gestatten, und behält sich übrigens das i Weitere vor.
Ich wiederhole also: ich hätte gemeint, daß alle diese Punkte vorher hätten klar geordnet sein sollen, die Verträge mit Bremen fest und bestimmt abgeschlossen, und daß dann das Ganze mit dem Antrage, der jetzt vorliegt, hätte dem Reichstage überreicht werden sollen.
Wenn es von mir allein abhinge, würde ich das noch heute verlangen; aber ich weiß, daß ich das nicht erreichen kann, und muß mich darauf beschränken, zu sagen, aus welchen Gründen ich die Vorlage für eigentlich noch nicht reif erachte, warum ich dafür halte, daß noch recht vieles geordnet werden müsse, und knüpfe daran dann die Bemerkung, wie ich mit Bestimmtheit hoffen darf, daß die oldenburgische Regierung wie die preußische mit Bremen feste Abmachungen über alle die bezeichneten Punkte trifft, und daß namentlich auch wegen der Anlagen, die die Bewässerung und die Entwässerung betreffen, feste Verträge geschlossen werden.
Dies ist um so wichtiger, weil ich voraussehe, daß daraus recht erhebliche Kosten erwachsen werden, die natürlich Bremen zu tragen haben wird.
Wenn das nicht geordnet und festgelegt wird, ehe man die Arbeit beginnt, so könnte es leicht in Vergessenheit gerathen, und das würde für die ganze Unterweser und deren Bewohner außerordentlich mißlich sein.
Daneben aber muß ich hervorheben, daß ich glaube, wie nun die Regierungen der unterhalb Bremen liegenden Territorien die ganz besondere Aufgabe und Pflicht haben, wenn Bremen in solcher Weise seine Verkehrseinrichtungen verbessert, die unterwärts belegenen Orte nicht leer ausgehen zu lassen; und das kann wesentlich dadurch geschehen, daß die Eisenbahnverbindungen und die Züge, die dahin gehen, besser als bisher geordnet werden.
Man muß Bremerhaven, Brake und Elsfleth so mit Eisenbahnzügen bedenken, daß eine Konkurrenz von ihnen mit Bremen möglich ist, und daß nicht dadurch, daß wesentlich Bremen der Knotenpunkt ist, und das Anhalten der Züge in Bremen geschieht, sie einen neuen und doppelten Verlust haben.
Für Geestemünde, das ich besonders im Auge habe, ist, es z.
B. von erheblicher Wichtigkeit, daß zu der Zeit, wo der große Verkehr nach den Nordseebädern stattfindet, die Reisenden leicht und rasch dahin kommen können und nicht genöthigt sind, in Bremen zu bleiben und dort zu übernachten; das ist aber allerdings nur ein einzelner kleiner Theil des Verkehrs.
Im großen und ganzen muß durch die richtige Einrichtung der Eisenbahnen und der Züge derselben dafür gesorgt werden, daß die betreffenden Ortschaften für den weiteren Seeverkehr mit Bremen konkurrenzfähig bleiben.
Dies auszudrücken habe ich für meine Pflicht gehalten.
Ich bin ausdrücklich darum ersucht worden und muß denen, die mich darum ersucht haben, auf diesem Wege erklären, daß ich zu meinem Bedauern heute nichts weiteres thun kann, weil der Reichstag sich nach meinem Dafürhalten bereits zu sehr in der Sache engagirt hat.
Was dann die formelle Seite der Sache betrifft, so ist die Frage, ob die hier beantragte Gestattung einer Abgabe ohne Abänderung der Verfassung geschehen könne; und da bin ich für mein Theil nicht einen Augenblick zweifelhaft, daß in der Bewilligung dieser Abgabe eine Verfassungsänderung liegt.
Diese kann von uns in Verbindung mit dem Bundesrath ausgesprochen werden, wenn im Bundesrath nicht 14 Stimmen widersprechen.
Ich weiß nicht, mit welcher Stimmenmehrheit vielleicht gar Einstimmigkeit der Bundesrath den bezüglichen Beschluß gefaßt hat; jedenfalls würde aber die ganze Angelegenheit ins Stocken gerathen müssen, wenn im Bundesrath 14 Stimmen widersprächen.
Diejenigen also, die glauben in dieser Richtung 228 1570 1 1 -1-1 1 -1-—1-Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. etwas machen zu können, mögen sich an den Bundesrath wenden; ich verspreche ihnen aber etwas gutes nicht.
Dagegen bin ich der Meinung, daß ein energisches Anrufen der Regierungen von Oldenburg und Preußen den betreffenden Bewohnern noch vieles Nützliche bringen kann.
Wenn ich diese Bemerkungen gemacht habe, so ist das durchaus nicht ein Ausdruck irgend welcher unfreundlichen Gesinnung gegen das Unternehmen oder gegen Bremen; cs ist nur meine Pflicht gewesen, auch auf die Interessen Anderer hinzuweisen, welche durch das Interesse Bremens nicht geschädigt werden dürfen.
Kann man einen Ausgleich aller dieser Interessen finden, so werde ich von Herzen dies Unternehmen begrüßen, und Bremen wünsche ich, daß es sich nicht verrechnet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Ich habe in dieser Angelegenheit in den ersten beiden Lesungen eine gewisse Zurückhaltung beobachtet, eine Zurückhaltung, die wahrscheinlich Manchen, die meine frühere Thätigkeit in dieser Angelegenheit kennen, überraschend war.
Ich werde aber auch gegenwärtig den Standpunkt, den ich in der ersten Lesung eingenommen habe, durchaus nicht verlassen und also auf die früheren Streitpunkte nicht eingehen, die in Bezug auf diese Angelegenheit zwischen den am Weserhandel nächstbetheiligten Orten ob geschwebt haben, und die in einer Reihe von Schriften zum Ausdruck gelangt sind.
Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, daß die Voraussetzungen für das Vorgehen der verschiedenen Betheiligten in vorliegender Angelegenheit gegenwärtig andere sind, als wie sie damals waren, wo jene Streitpunkte zur Verhandlung kamen.
Damals wurde von Seiten der Bremer Handelskammer ich hebe das hervor, nicht von Seiten des bremischen Staates die Sache zuerst behandelt, und zwar dergestalt, daß die Bremer Handelskammer nachzuweisen suchte, daß eigentlich Preußen noch ein größeres Interesse an der Angelegenheit habe als die Stadt Bremen, daß ferner auch das Reich dabei wesentlich interessirt sei, und daß es sich deshalb empfehlen würde, die Kosten dieses Unternehmens zu vertheilen auf Preußen, Bremen und das Reich, nach einem Verhältniß, das in Fünfteln der Gesammtkosten ausgedrückt war.
Gegenwärtig aber ist die Grundlage eine ganz andere.
Der bremische Staat hat sich die Auffassung der Bremer Handelskammer nicht angeeignet und geht vielmehr davon aus, daß es sich jetzt um die Ausführung des Korrektionsprojekts lediglich auf bremische Kosten zu handeln habe, und beantragt keine Geldmittel, sondern vielmehr, durch die Erhebung einer Abgabe in den Stand gesetzt zu werden, die Kosten der Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals und der Unterhaltung der Anlage aufbringen zu können.
Bei dieser veränderten Sachlage mußte selbstverständlich die Art des Vorgehens der Unterweserplätze ebenfalls eine andere werden.
Es trat an dieselben die Frage heran, ob gegen den unlängst vorgelegten und jetzt zur dritten Berathung stehenden Gesetzentwurf in der einen oder der andern Weise beim Reichstage Schritte gethan werden sollten.
Jndeffen man mußte sich zu großem Bedauern freilich der Ueberzeugung hingeben, daß, wenn die Königlich preußische Regierung keine Gefährdung des Interesses des preußischen Hafenplatzes Geestemünde darin mehr erblickte, oder wenn von ihr dieses Interesse wenigstens nicht derartig veranschlagt wurde, daß sich daraus ein Hinderungsgrund für diese Angelegenheit ergab, daß dann Schritte hier beim hohen Reichstag keinen Erfolg haben würden; und die außerordentlich sympathische Aufnahme, welche der Gesetzentwurf hier gefunden hat, hat ja zur Genüge dargethan, daß diese Annahme eine durchaus gerechtfertigte war.
Unter solchen Umständen will ich mich beschränken, in näherer Erörterung dessen, was der Herr Vorredner berührt hat, nur lediglich die Nachtheile hervorzuheben, welche den Unterweserplätzen aus dem gegenwärtigen Weserverticfungsprojekt entspringen würden.
Der Herr Vorredner hat vermißt eine gehörige Jnstruirung über diese Angelegenheit, namentlich auch in der Kommission.
Ich meinerseits muß sagen, daß die Begründung, welche dem Gesetzentwurf beigegeben ist, schon hinreichend die Fingerzeige enthält, aus denen sich ergibt, daß es sich allerdings um eine sehr große Benachtheiligung der Unterweserplätze handeln wird; denn die Rentabilitätsrechnung, welche dort skizsirt ist, gründet sich wesentlich darauf, daß den Unterweserplätzen ein sehr erheblicher Theil des bisherigen Verkehrs entzogen werden soll.
Die Aeußerung hierüber sowohl in der.
Projektbeschreibung, die den Herren ja auch zugänglich gemacht ist, als auch in dem Gutachten der Bremer Handelskammer, auf das sich die Begründung des Gesetzes bezieht, ist die: allerdings ist nicht zu verkennen, daß sich zuerst eine Benachtheiligung der Unterweserplätze Herausstellen wird, insofern ihnen ein erheblicher Theil ihres Schiffs- und Waarenverkehrs entzogen werden wird; aber es wird das so wird an beiden Stellen gesagt es wird das nur ein Uebergangsstadium: es wird sich nämlich allmählich infolge der Ausführung des Projekts ein derartiger Verkehr an der 'Unterweser entwickeln, daß dasjenige, was diesen Unterweserplätzen gegenwärtig entzogen wird, ihnen später ersetzt wird dadurch, daß der Gesammtverkehr sich später bedeutend heben wird.
Von dieser Annahme ist jedenfalls die erstere sicher, daß nämlich eine Benachtheiligung eintritt.
Höchst unsicher aber ist die zweite, und um so unsicherer, weil das Projekt sich in erster Linie nicht darauf richtet, den transatlantischen Handel zu heben, sondern den europäischen, also denjenigen, von dem die Unterweserhäfen bis jetzt am allerwenigsten gehabt haben und künftig haben werden.
Das Maß der Benachtheiligung.
was zu erwarten ist, ergibt sich aus dem Kapitel 8 der Beschreibung des Projekts, wo es heißt: Wenn die Größe sämmtlicher für den bremischen Handel die Weser ein- und auslaufenden Schiffe berücksichtigt wird, wenn ferner zunächst wegen der großartigen Einrichtungen in Bremerhaven und Geestemünde für Petroleumverkehr auf die Ladungen von Petroleum nach Bremen verzichtet wird, so darf von der Einfuhr ein Prozentsatz von rund 0 „y, von der Ausfuhr ein Prozentsatz von rund 0, z als demnächst nach und von Bremen gehend angenommen werden.
Ja, so groß diese Zahlen sind, darf ich doch sagen, daß sie den Nachtheil noch nicht in vollem Umfange ausdrücken.
In einer unter der Autorität der Bremer Handelskammer veröffentlichteil Arbeit über diesen Gegenstand wird, was den Schiffsverkehr angeht, die eintretende Verminderung desjenigen der Unterweserplätze dahin skizzirt: 1877 seien in der Weser eingelaufen 2094 Schiffe, von denen 2320 im Stande und vermuthlich bereit gewesen sein würden, auf der vertieften Unterweser nach Bremen zu gelangen, so daß nur 374 Schiffe dort verblieben sein würden; und ganz entsprechende Zahlen sind für die Jahre 1878 und 1879 berechnet.
Es leuchtet demnach ein, daß also eine außerordentliche Benachtheiligung der Unterweserhäfen die Folge der Ausführung des Projektes sein würde.
Ich wies schon darauf hin, daß auch die Begründung des Gesetzentwurfs selber das Wesentliche darüber enthält, indem dort ausgeführt wird, daß die Rentabilitätsrechnung der Bremer Handelskammer damit beginne, daß nach Vollendung der Vertiefungsarbeiten, also nach Ablauf von 6 Jahren nach Beginn der Ausführung daß dann Mindestens Schiffe mit insgesammt 650 000 Registertons nach Bremen gelangen würden.
Es führt die Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Bremer Handelskammer in ihrem Gutachten des näheren aus, wie sie zu dieser Zahl gelangt sei; ich will jedoch nicht in die Einzelangaben über diese Zahlen näher eingehen.
Nicht aber bloß, meine Herren, in dieser Verminderung des Schiffsverkehrs wird dasjenige liegen, worunter speziell Geestemünde zu leiden hat, sondern ferner darin, daß gerade solche Geschäfte, welche dort Eigenhandel treiben, sich genöthigt sehen werden, ihre Geschäfte nach Bremen hin zu verlegen, so daß, wie mir mitgetheilt worden, gegenwärtig schon unter den sehr rührigen Holzhändlern in Geestemünde, welche das Holzgeschäft dort auf eine große Höhe gebracht haben, diese Befürchtung verbreitet ist.
Auf einen anderen Punkt hat der Herr Vorredner schon hingewiesen, auf den Pasjagierverkehr über die Unterweserplätze.
Ich könnte noch eine Reihe von Punkten, in Betreff derer den preußischbremischen Unterweserhäfen so große Benachtheiligung droht, anführen; indeß ich nehme davon Abstand, da ich ganz der Meinung des Vorredners bin, daß in dem gegenwärtigen Stadium der Sache und ich glaube auch fast, auch in einem früheren Stadium der Sache, wenn sie nämlich nicht so eilig betrieben worden wäre, wie geschehen doch materiell ein Einfluß auf Ihre Entschließung über den Gesetzentwurf nicht eingetreten sein würde.
Aber darauf ist großes Gewicht zu legen, und insofern begrüße ich es, daß heute bei der dritten Lesung dieser Punkt noch einmal zur Erörterung kommt, daß die Aufmerksamkeit der hohen Regierungen darauf gelenkt wird, daß für die schweren Nachtheile, die unzweifelhaft eintreten werden, wenn das Projekt ausgeführt wird, für Entschädigung der Unterweserplätze in der einen oder der anderen Weise durch geeignete Maßregeln Fürsorge getroffen werde.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dein Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Nach den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Windthorst vorhin über die Kommissionsarbeiten hat verlauten lassen, scheint es mir doch nothwendig, daß die Kommission auch noch Gelegenheit nimmt, den Standpunkt, den sie in der ganzen Angelegenheit eingenommen hat, hier zu rechtfertigen; und da ich die Ehre gehabt habe, Mitglied dieser Kommission zu sein, so bitte ich Sie um wenige Augenblicke Gehör.
Ich glaube, daß die Anschuldigungen, die Herr Windthorst gegen die Kommission erhoben hat, in der That nach keiner Richtung hin begründet sind, und ich glaube das auch verhältnißmäßig leicht nachweisen zu können.
Was zunächst die formale Seite der Sache oder um mich korrekter auszudrücken die Seite anlangt, die Bezug hat auf die Aenderung der Verfassung, da.
liegt die Sache folgendermaßen.
Wir haben die Frage, ob es sich hier um eine Aenderung der Verfassung handle oder nicht, sehr eingehend in der Kommission erwogen; wir haben schließlich den Herrn Referenten, den wir bestimmt haben, ersucht, und wie ich gehört habe, hat er gestern diesem Ersuchen auch stattgegeben, eine von uns genau fixirte Deklaration über die Stellung der Kommission zu dieser Verfassungsfrage hier im Plenum abzugeben.
Und diese Deklaration, von welcher vielleicht der 1571 Herr Abgeordnete Windthorst keine Notiz genommen hat, ging dahin, daß in der That auch die Kommission in diesem Gesetz eine Abweichung von den Bestimmungen des Art.
54 der Verfassung erblickt, daß aber durch die Er: klärungen, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher schon bei der Generaldiskussion abgegeben hat, und die darauf hinausliefen, daß die für Verfassungsänderungen erforderliche Majorität im Bundesrathe bei der Berathung dieser Gesetzesvorlage vorhanden gewesen wäre, die Schwierigkeiten, die etwa aus dem Z 54 erwachsen könnten, als beseitigt dann anzusehen wären, wenn jetzt der Reichstag dem Gesetz seine Zustimmung gäbe.
Ich glaube, damit hat die Kommission, was diesen Punkt anlangt, in der That alles gethan, was sie überhaupt in Bezug auf diese Frage thun konnte.
Das wäre die eine Seite, die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemängelt ist.
Was nun die mehr materielle Seite anlangt, so möchte ich folgendes hervorheben.
Wir hatten in der Kommission den Herrn Abgeordneten Gebhard, der vorhin gesprochen hat, und der die bezüglichen Verhältnisse an der Unterweser genau kennt er ist ja auch Abgeordneter für Geestemünde-Lehe.
Derselbe hat nun in der Kommission gar keine Veranlassung genommen, auf diejenigen Punkte noch einmal zurückzukommen, die hier von dem Abgeordneten Windthorst als seitens der Kommission nicht genügend erwogen bezeichnet sind.
Ich glaube, aus dem Umstand allein geht zur Genüge hervor, daß in der That nach allem, was vorlag, zu einer derartigen Erörterung keine Veranlassung war; und zwar lag eine solche Veranlassung aus folgenden Gründen nicht vor.
Diese ganze Frage beschäftigt die Interessenten schon seit einer großen Reihe von Jahren; es sind die eingehendsten Vorarbeiten und die eingehendsten Vorberathungen seitens der betheiligten Weseruferstaaten in Bezug auf diese Frage angestellt.
Wir haben das Resultat der technischen Untersuchung in einem großen Bande hier zur Verfügung bekommen, und jeder, der einen Blick auf das Resultat dieser technischen Vorarbeiten geworfen hat, muß sich davon überzeugen, daß in der That alle Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete Windthorst hier als berücksichtigungswerth hervorgehoben hat, bereits seit Jahr und Tag eingehender Erörterung unterzogen worden sind.
Aber, meine Herren, jeder von uns mußtesichsagen, daß, wenn die betheiligten Weseruferstaaten, insbesondere Oldenburg und Preußen, nach einer so eingehenden Untersuchung der ganzen Angelegenheit trotzdem ihre Zustimmung gegeben haben zu einem solchem Unternehmen, man in der That schwerlich wird vermuthen dürfen, daß die partikularen Interessen von Preußen und Oldenburg bei dieser ganzen Anlage nicht genügend gewahrt seien; ich glaube auch, daß man von einer Schädigung dieser partikularen Interessen im Ernst nicht sprechen kann, wenn man sich nicht auf den Standpunkt des Fuhrmanns stellt, der sich darüber beklagt, daß eine Eisenbahn eingerichtet wird.
Selbstverständlich wird durch jede Verkehrserleichterung, sie mag eine Natur haben, welche sie wolle, eine Anzahl von bereits bestehenden Interessen mehr oder weniger geschädigt werden; dafür wird eine Anzahl von anderen Interessen aufs neue ins Leben gerufen.
Man würde von vorn herein auf jede Verkehrserleichterung verzichten müssen, wenn man sich nicht dazu entschlösse, bestehenden Interessen bis zu einer gewissen Grenze entgegenzutreten.
Das liegt in der Natur derartiger Verkehrserleichterungen, und das lag auch in der Natur der Verkehrserleichterung, die hier in Frage steht.
Nun muß ich sagen: schließlich hat doch, so schmerzlich es ist, wenn solche Interessen durch die Verbesserung des Fahrwassers eines Flusses verletzt werden, selbst in unseren heutigen wirthschaftlich-politischen Verhältnissen in Deutschland kein Mensch ein Recht auf die Aufrechterhaltung natürlicher Hindernisse, und darauf liefe es schließlich hinaus, wenn es jedem gestattet sein sollte, gleichsam sein Veto einzulegen dagegen, daß natürliche Hindernisse aus der Welt geschafft 1572 Reichstag.
70.
Sitzung.
werden, weil er von der Aufrechterhaltung der natürlichen Hindernisse gewisse Vortheile habe.
So läge die Sache in der That, wenn man diesem Unternehmen entgegentreten wollte.
Nein, meine Herren, das einzige, was wir im Auge behalten mußten, war das, daß hier nicht die Steuerzahler herangezogen werden zur Beibringung der Mittel, die erforderlich sind, um das Fahrwasser der Weser zu verbessern; sondern daß man diejenigen Interessen, die neu geschaffen werden durch eine solche Verbesserung, auch zu den Kosten dieser Verbesserung heranzieht.
Diesen gesunden Gesichtspunkt, diese gesunde wirthschaftliche Maxime haben wir von vornherein, schon bei der ersten Lesung dieses Entwurfs, warm begrüßt, und ich kann nur noch meinerseits erklären, daß ich dies für einen sehr günstigen Vorgang halte für alle ähnlichen Fälle: ich wünschte nichts mehr, als daß sich an allen deutschen Flüssen Genossenschaften oder einzelne Gemeinden mit demselben Unternehmungsgeiste, wie die Gemeinde Bremen ihn jetzt beweist, zusammenschössen, das nöthige Geld aufbrächten und die nöthigen Verbesserungen des Fahrwassers ihrer Flüsse eintreten ließen.
Ich würde mit dem größten Vergnügen, und meine Freunde würden ebenfalls, genau in derselben Weise, wie hier geschehen ist, dann ebenfalls eine Schifffahrtsabgabe konzediren, um auf diese Weise es zu ermöglichen, daß derartige große Unternehmungen überhaupt geschaffen werden können, und zwar geschaffen werden können auf Kosten derjenigen, denen es nützt.
Das ist ein gesundes wirtschaftliches Prinzip.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Dr. Meyer (Jena).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, als Vorsitzender der Kommission, welche diese Vorlage berathen hat, zwei Worte zu sagen, um die Kommission in Schutz zu nehmen gegen einen Vorwurf, den der verehrte Kollege Dr. Windthorst der Kommission indirekt gemacht hat.
Präsident: Herr Abgeordneter Pfafferott, Sie können in einer persönlichen Bemerkung die Kommission nicht in Schutz nehmen; die Kommission ist mit Ihrer Person nicht identisch.
(Heiterkeit.)
Wir treten nunmehr ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, die Kommission ist von der Meinung ausgegangen, daß das Reich weder das großartige Projekt der Korrektion der Unterweser, die Durchführbarkeit des Projekts und die Rentabilität des Unternehmens auf der einen Seite, noch auf der anderen Seite die Wirkungen der Korrektion in Bezug auf die Rechte Dritter, Schifffahrt und Adjazenten, zu prüfen habe.
Die Kommission hielt dafür, daß es nicht Sache des Reichstags Freitag den 19.
März 1886. sei, die angedeuteten Gesichtspunkte in den Kreis ihrer Beurtheilung zu ziehen; sie war vielmehr der Meinung, daß es Sache der Bundesstaaten Preußen und Oldenburg sei, die Interessen ihrer Staatsangehörigen zu schützen, und bei dieser Auffassung hat die Kommission auf diejenigen Verhandlungen sich beschränkt, welche der Kommissionsbericht ergibt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche ß 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2; ich schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß § 2 ebenfalls angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen zur Abstimmung über das ganze GesetzIch bitte die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
200 der Drucksachen).
Anträge Nr.
211, 216, 217, 218, 219, 221, 222.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über M 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich muß bedauern dem hohen Hause in meiner Wenigkeit einen Gegner der Vorlage vorzustellen, wie er wahrscheinlich radikaler im ganzen Hanse nicht vorhanden sein wird, und zwar einen Gegner sowohl gegen die Vorlage, wie sie von der Regierung, als wie sie aus der Kommission zu uns gelangt ist.
Ich werde aber mein Geschäft vereinfachen, wenn ich die Frage auf ihre eigene Natur zurückführe.
Diese ihre innerste Natur ist, wie auch gestern von den Regierungsbänken eingeräumt wurde, die Fortdauer des Prämiensystems, die Subvention.
Nach meiner Meinung ist dies Gesetz nicht ganz richtig überschrieben; es sollte eigentlich nicht heißen: 1 „Gesetz, die Regulirung der Zuckersteuer betreffend ''; es würde richtiger heißen: „Gesetz, betreffend die Regulirung der Staatssubvention für das Zuckergewerbe und die rübenbauende Landwirthschaft.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, indem ich dies konstatire, befreie ich mich zugleich von einer ganzen Reihe von Argumenten, insbesondere auch von der Autorität der Enquete.
Wenn nämlich gestern von Seiten des Herrn Ministers wieder ein besonderes Gewicht auf die Vota der Enquete gelegt worden ist, so muß ich meinerseits beklagen, daß diese Vota, so weit sie nämlich nicht lediglich rein technische Fragen betreffen, in meinen Augen eine maßgebende Bedeutung gar nicht beanspruchen dürfen.
Die Enquete ist kein Reichstag gewesen, sondern sie war, so weit die Zuckerintereffenten dabei betheiligt gewesen sind, eine Art Generalversammlung von Zuckerindustriellen, also eine Generalversammlung eines speziellen Interesses.
Umgekehrt ist der Reichstag keine Generalversammlung von Zuckerintereffenten, sondern der Vertreter des Staats, in dem offenbar der Zucker nur soweit sein Recht findet, als er sich mit dem Interesse der Gesammtheit abzufinden vermag.
Alle Achtung vor der persönlichen Integrität der Herren von der Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Enquete, alle Achtung auch vor ihrer Autorität in technischen Fragen!
Allein was das Problem betrifft, wie nun die Gesetzgebung auf die von diesen Herren vertretene Wirklichkeit aufzubauen sei, da sind mir ihre Wünsche gerade dasjenige, was mein äußerstes Mißtrauen hervorrufen muß aus dem ganz einfachen Grunde, weil sie es sind, die die Subvention einkassiren wollen und sollen.
Nun bin ich im Prinzip gar kein Gegner der Subvention, darüber laste ich mit mir reden; allein für dieselbe scheint es mir durchaus nothwendig, daß sie an dreierlei Voraussetzungen geknüpft sei.
Erstlich an die Voraussetzung, daß der ganz klare Nachweis geliefert werde, welchen Nutzen, welchen Erfolg die Subvention habe.
Nachgewiesen sind bis jetzt aber nur rohe Thatsachen.
Wenn z.
B. gesagt wird, daß für 150 Millionen Zucker exportirt werde, daß 4- bis 500 Millionen in Fabriken verausgabt sind, daß 50 000 Arbeiter beschäftigt werden, oder daß die Zuckergüter um ein Vielfaches gestiegen sind, so beweisen alle diese Thatsachen für die von mir gestellte Frage noch nicht das Allermindeste, weil dabei gänzlich unausgemacht bleibt, ob in ihnen eine Vermehrung oder vielleicht gar eine Verminderung des Staatsvermögens enthalten sei.
Zweitens, meine Herren, würde ich für die Subvention verlangen, daß sie, und zwar bei Mark und Pfennig, begrenzt sei.
Es ist doch eigenthümlich, wenn wir uns an die Etatberathung erinnern, wie das gewissenhafte Haus häufig sich stundenlang gestritten hat um verhältnißmäßig ganz geringfügige Positionen.
Ich erinnere an den Marineetat: 1 als wir an dem einen Tage 800 000 Mark für einen Aviso abgeknöpft und das andere Mal 600 000 Mark dafür bewilligt hatten natürlich unter gewissenhafter Streichung einer gleich hohen Summe für andere, ebenfalls als sehr wichtig erkannte Positionen —, da gingen wir, ich möchte sagen, gehobenen Selbstgefühls nach Hause.
Und heute soll sich das Haus anschicken, Blankoakzepte auf die Reichskaste auszustellen, deren schließlich »: Betrag niemand in diesem hohen Hause im voraus auch nur auf 10 Millionen bestimmen kann!
Endlich drittens würde ich für die Subvention eine Modalität verlangen, daß sie auf ganz gerechte und zweckentsprechende Weise vertheilt werden könne.
Nun, die Frage, ob überhaupt Subvention für gewerbliche Zwecke zu gewähren sei, ist ja außerordentlich diskutabel; aber darüber sollte doch kein Zweifel bestehen, daß, wenn die Subvention überhaupt bejaht wird, sie nur als möglich gedacht werden kann unter den Bedingungen, die ich die Ehre hatte Ihnen hier anzuführen.
Gleichwohl finde ich in der Vorlage von diesen Bedingungen ganz und gar nichts.
Die Vorlage gibt sich den Anschein, als ob sie das Prämiensystem aufheben wollte; sie hüllt dasselbe aber lediglich in die Materialsteuerform ein, und ich muß sagen, daß ich gestern zu meinem Erstaunen von den Ministerbänken gehört habe, wie noch heute diese Steuerform nicht bloß als eine gute, sondern auch als eine bisher nützlich und segensreich für das deutsche Reich gewesene zu bezeichnen sei.
Man sagt: die Steuerform hat ja einige Unebenheiten, sie schließt einige Ungerechtigkeiten ein, aber gegenüber dem gewaltigen Nutzen, den sie uns gebracht, können wir alles das nicht rechnen.
Deshalb bin ich genöthigt, auf das Prinzip derselben mit einigen Worten einzugehen.
Es ist dabei vorausgesetzt, wie wir alle wissen, daß der Verbrauch der Rüben ein verschiedener sei, daß er schwanke zwischen 9 und 12, es können ja auch 8 und 13, 7 und 14 sein, darauf kommt nichts an, daß also der Verbrauch der Rüben in jeder Fabrik ein anderer, die Ergiebigkeit der Rüben auf jedem der zahllosen Rübenfelder eine verschiedene sei in einem unbestimmten Grade der Progression von zirka 9 bis 12.
Mithin würde jede Fabrik und jedes der vielen Rübengüter einen gesonderten Blutlaus darstellen einer Wirklichkeit von Dingen und Interessen.
Nun wird diese unermeßlich gegliederte Wirklichkeit aufgelöst in eine todte Abstraktion: die billionenfacheVerschiedenheit der Ergiebigkeit der Rüben in die 1573 Durchschnittszahl, in eine Negation von 10, ; und zwar soll diese Negation nicht etwa bloß dienen als Handhabe, sozusagen als Laterne, die Wirklichkeit zu finden die Wirklichkeit, mit der allein doch nur ein Gesetz zu thun haben kann oder doch sollte —, sondern diese Negation von 10, g ist, so weit es sich um das Verhältniß des Rübenverbrauchs zur Zuckerproduktion handelt, des Gesetzes Inhalt und Ziel, des Gesetzes Anfang und Ende!
Was das besagen will, erläutere ich am allerbesten an einem Beispiel.
Gesetzt, meine Herren, ein Arzt wollte das Alter aller seiner Kranken von den Säuglingen bis zu den Greisen auf ein Durchschnittsalter zurückführen, und auf der anderen Seite wollte er die zahlreichen Quantitäten irgend einer Lieblingsmedizin sagen wir Morphium auch auf die Durchschnittszahl zurückführen, so würde ein solches Unternehmen in sehr vielen Beziehungen ganz nützlich und löblich sein können; wenn der Arzt nun aber nach diesem Durchschnittsalter und dieser Durchschnittsquantität verschreiben wollte, so würden seine Greise und seine Säuglinge doch wohl sehr übel dabei fahren.
(Heiterkeit.)
Dennoch ist diese Praxis das Heilverfahren, welches auch noch in dieser Vorlage für die Heilung unserer Zuckerkrankheit in Aussicht genommen ist.
Nun, dies sind die kleinen Unebenheiten, dies sind die unbedeutenden Ungerechtigkeiten des Systems.
Oberhalb der 10, z sind die schlaflosen Nächte, sind die Thränen, ist der Tod; und unterhalb der 10, g, da ist der Gewinn, da ist das Wohlergehen.
Sagen Sie doch, meine Herren, wird denn Jemand oberhalb der 10, z mit geringeren Schmerzen zu Grunde gehen, und wird Jemand unterhalb der 10, z mit minderem Unrechte an der Raufe der Staatskaffe stehen darum, weil sich das alles in der rein theoretischen Zahl von 10, g auf das allerbeste auflöst
Deshalb ist diese Steuerform für mich, der ich die Idee der Subvention durchaus nicht perhorreszire, gerade auch für die letztere durchaus unannehmbar.
Wenn man aber gar die Idee der Subvention abzieht, so glaube ich nicht auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage, daß kein Sachverständiger dieses Hauses die Materialsteuer anders als eine steuertechnische Ungeheuerlichkeit bezeichnen wird.
Weiter, meine Herren, werde ich mich nicht auf eine Zahlengymnastik einlassen.
Die vorgebrachten Zahlen, die Zahlen der Enquete, die Zahlen der Regierung, die Zahlen der Kommission, die des Herrn Herbertz und der anderen Herren, die den Reichstag mit Berechnungen unterstützt haben, sind alle von gleichem Werthe: sie haben nämlich in meinen Augen fast gar keinen Werth aus dem Grunde, weil sie meist auf bloßen Schätzungen beruhen.
Nach einer doch sehr langen Dauer des Zuckergewerbes sind wir in der Lage, sagen zu müssen, daß wir eigentlich über die Statistik noch sehr wenig wissen.
Von den Hauptsachen wissen wir eigentlich nur dreierlei: wir kennen den Bruttoertrag der Rüben steuer, allenfalls die Erhebungskosten, und wir kennen drittens den Betrag der Bonifikationen.
Ich meine, in fast allen übrigen Punkten schweben wir im Dunkeln; wir kennen nicht die Produktion von Zucker, nicht die Konsumtion, (sehr richtig!)
nicht die jeweilig im Jnlande vorhandenen Läger, und wir kennen auch dasjenige Quantum nicht, das sich im Wege der Melasseentzuckerung der Steuer überhaupt entzieht, was also pur und blank auf der Staatskaffe ruht.
Ich konstatire, daß wir hier ein- Gesetz machen wollen, zu dessen Fundamentirung wir für die Hauptpunkte fast jedes positiven statistischen Anhaltes entbehren.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, warum wird gleichwohl nicht bloß von der Regierung allein, sondern von so vielen Seiten immer noch an der Materialsteuer festgehalten
Da kann ich nun 1574 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. treppauf treppab nicht mehr als zwei Gründe finden, die ich Ihnen in aller Offenheit mittheilen will.
Die einen vertheidigen die Materialsteuerform just aus den Gründen, aus denen sie mir unannehmbar ist: just deshalb, weil sie unklar ist, just deshalb, weil sie die Idee der Subvention nicht deutlich hervortreten läßt, just deshalb!
Es ist doch ein eigenthümliches Ding um die Subvention, sie braucht doch für viele ein Feigenblatt, und die Materialsteuer bietet ein vortreffliches Feigenblatt.
Darum ist sie für viele die richtige Form.
Denn wenn die Frage rund und nett gestellt wäre: wollen wir für das Zuckergewerbe eine unbestimmte unkontrolirte Subvention, gleichviel von wie vielen Millionen Mark, beschließen
wie viele Abgeordnete würden es wohl wagen, eine so gestellte Frage unbedingt mit Ja zu beantworten
oder wie viele Wahlkreise dürften sich finden, welche Abgeordnete, die derartig frisch, fromm, fröhlich, frei über die Steuerkaffen verfügten, zum zweiten Male in den Reichstag senden würden
Aber in dem Halbdunkel der Materialsteuerform stört ein so stechendes Licht nicht.
Sie wird vertheidigt als die bewährte Form der glänzenden Entwickelung des Zuckergewerbes, als die fruchtbare Mutter des Fortschrittes, und wie die Redewendungen alle heißen; es wird aber dabei verschwiegen, daß alle diese Herrlichkeiten, wie etwa die gemalten Dörfer jenes findigen russischen Ministers, mit denen er seiner Souveränin den Fortgang der russischen wirthschaftlichen Entwickelung von weitem illustrirte, einfach aus der Staatskasse bezahlt sind, und daß sie in ihrer bedauerlichen Hohlheit vor jedem Unbefangenen klar zu Tage liegen in dem Krache, in dem wir uns befinden.
Dann, meine Herren, gibt es noch einen anderen Grund.
Wenn man sagt: ja, warum soll denn nothwendig die Idee der Subvention mit der Materialsteuerform verheiratet sein
warum würde nicht umgekehrt eine klare Steuerform die gerechte Vertheilung der Subvention insofern darauf ein Gewicht gelegt wird ermöglichen, sie zweckentsprechend machen
da heißt es: ja, wenn Sie alle Zuckergüter subventioniren wollen, die guten und die schlechten, und die gutsituirten und die schlechtsituirten Fabriken auch, dann werden Sie eine Konkurrenz erhalten oder beziehentlich erziehen, neben welcher wiederum eine entsprechende Rente für die Betheiligten unmöglich ist.
Und damit, meine Herren wenn Sie mir das Bild verzeihen wollen ist die Katze ganz aus dem Sacke heraus; damit entpuppt sich die Materialsteuerform als Subvention in der Gestalt eines zweischneidigen Schwertes.
Sie soll nach oben stranguliren, und sie soll nach unten privilegiren, und wenn ich vorhin sagte, das Gesetz solle eigentlich heißen: „Subventionsgesetz '', so war das noch nicht genau; ich hätte hinzufügen müssen „für diejenige Landwirthschaft und für diejenige Industrie, die bereits von der Natur am allermeisten begünstigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedaure die Richtigkeit einer solchen Politik nicht einsehen zu können; ja, die Erkenntniß derselben ist gerade der Ausgangspunkt für die entschiedene Gegnerschaft gewesen, mit der ich die Vorlage betrachte, und die mich ausnahmsweise einmal auf die Tribüne geführt hat.
Nein, meine Herren, wenn es freilich eine ausgemachte Sache ist, daß der große Segen einer wohlgeordneten merken Sie: wohlgeordneten!
Zuckerindustrie darin besteht, daß sie unsere Landwirthschaft befruchte, deren Existenz auch in meinen Augen mit der Existenz des Vaterlandes zusammenfällt, und wenn Sie im Himmel und auf Erden schlechterdings für eine so bedenkliche Maßregel, wie es immerhin die Staatssubvention für die gewerblichen Zwecke ist, keinen Grund weiter auffinden können als eben die bedrängte Lage der Landwirthschaft, so heißt es die Dinge auf den Kopf stellen, wenn man nun nicht etwa die bedrängte, sondern wenn man die ohnehin von der Natur gutfituirte Landwirthschaft an die geöffneten Beutel des Staatsschatzes stellen will.
Meine Herren, wenn man über diese Dinge mit den Herren Interessenten privatim spricht, so stößt man schwerlich auf Einwendungen gegen Ausführungen, wie ich sie soeben zu machen die Ehre hatte.
Dann spielen sich die Herren gewöhnlich bloß auf den praktischen Kopf hinaus gegenüber dem angeblichen Doktrinär; dann heißt eS: ja, die Praxis!
was verstehen Sie denn von der
was von dem Stande der Dinge
was davon, welches heillose Unglück angerichtet sein würde, wenn Sie jetzt, wie Sie wollen, gründlich durchgreifen wollten
Aus diesem Grunde bin ich genöthigt, noch einen Blick zu werfen auf diesen Stand der Dinge.
Also die Regierung sagt, daß er eine glänzende Entwickelung des Zuckergewerbes darstelle; die Enquete spricht von einer im ganzen hoch befriedigenden Erscheinung; und ähnliche Redewendungen sind ja während der Verhandlungen auch in diesem hohen Hause hervorgetreten.
Ich für mein Theil habe es nun allerdings nicht mit der Oberfläche dieser Dinge, wie glänzend sie auch sei, zu thun, sondern lediglich mit ihrem Inhalte; ich muß fragen: was ist denn der Kern dieser glänzenden Zuckernuß
Das Zuckergewerbe ist reichlich vierzig Jahre alt.
Es hat sich bis in die zweite Hälfte der siebziger Jahre aus eigener natürlicher Kraft langsam, aber sicher entwickelt und ist bis dahin eines der werthvollsten Glieder geworden in unserer nationalen Produktion.
Seit dieser Zeit ist es vom Staate subventionirt worden; es hat ihm über 150 Millionen Mark gekostet und ist dadurch, und zwar nur dadurch, zu dem Umfange gelangt, den es gegenwärtig einnimmt.
Ja, wenn Umfang und Gesundheit Begriffe sind, die sich gegenseitig setzen, dann ist allerdings das Zuckergewerbe seit 10 Jahren außerordentlich gesund geworden.
Es sollen 4- bis 500 Millionen Mark in den Fabriken verbaut sein; es sollen 50 000 Arbeiter darin beschäftigt werden.
Aber, meine Herren, im Jahre des Krachs war die Staatssubvention reichlich 40 Millionen Mark.
Nun können Sie rechnen, wie Sie wollen: nehmen Sie das Anlagekapital von 4- bis 500 Millionen, so stellt diese Subvention von zirka 40 Millionen eine Aprioridividende für die Zuckerfabriken von 8 bis 10 Prozent dar; wollen Sie anders rechnen, wollen Sie die Arbeiter in Rücksicht ziehen, so heißt das, daß der Staat dem Gewerbe den gesammten Arbeitslohn bezahlt habe, denn die 50 000 Arbeiter werden doch schwerlich mehr als zirka 40 Millionen Mark an Arbeitslöhnen konsumirt haben.
Meine Herren, nehmen Sie irgend eine Industrie, die Textilindustrie, die Montanindustrie oder irgend eine andere, stellen Sie dieselbe unter diese Bedingungen und antworten Sie: ob nicht jede Industrie eine ähnliche Ausdehnung gewinnen würde!
Und dennoch die großen Bankerotte, die schweren Verluste an immobilem Vermögen aus der Staatskaffe und den Pnvattaschen, die Tausende auf die Straßen geworfener Arbeiter, nach deren Schicksal freilich die Spekulation in der Industrie wenig fragt, die angesammelten Läger, die in den Koth getretenen Preise, —kurz, eine Krisis, die noch gegenwärtig eine andauernde, eine perennirende ist und sich nur auf eine breitere Basis gestellt hat!
Wenn jemand sagt: o, wir haben ja 150 Millionen exportirt, ist denn das die Frage, um die es sich handelt
Die Frage ist, ob etwas an diesem Export gewonnen oder verloren wurde; und wenn nun verloren worden ist —: seit wann ist denn die Größe eine empfehlenswerthe Eigenschaft für den Verlust
Wollte doch Gott, daß nicht ein Zentner Zucker aus Deutschland exportirt worden wäre, wenn daran verloren worden ist!
—Man sagt weiter, 4 -oder 500 Millionen Mark sind in Zuckerfabriken angelegt.
Ja, mein Gott, was sind denn diese 4- bis 500 Millionen heute noch werth
zu welchem Kurse würden Sie die Aktien an der Börse verkaufen können
Oder man redet von einem gestiegenen Werthe der Zuckergüter.
Ja, wie steht es heute um das Verhältniß des wirklichen Werthes zu den Werthen in Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. den Büchern
Wie weit müssen diese Werthe gesunken sein heute, wo die Subvention noch fließt!
Wenn Sie nun die letztere dieser fiktiven Werthkonstituenten ganz wegnehmen, die geduldige Staatskasse ganz schließen würden, was würde dann noch bleiben von der glänzend entwickelten Zuckerindustrie, von den im ganzen hoch befriedigenden Erscheinungen u. s. w.
Nein, hier kann ich auf lausend Meilen keinen Nutzen für das Vaterland sehen; wie günstig auch Einzelne dabei gefahren sein mögen, habe ich auf 100 Meilen keine Veranlassung etwas zu konserviren.
Den Nutzen, den dieses System gebracht hat, haben nur die Engländer erhalten; denn es geschah mit deutschem Gelde, daß man die Engländer in den Stand setzte, ihr Vieh mit Zucker zu füttern, es geschah mit deutschem Gelde, daß die englische Industrie in den Zuckerwaaren sich so entwickelte, daß sie die deutsche Zuckerwaarenindustrie auf dem Weltmärkte und sogar auf dem deutschen Markte selbst niederhalten kann.
Mit dem Zuckerexport nach England hat man zugleich einen Theil des deutschen Konsums nach England exportirt!
Wir lassen es uns 30 bis 40 Millionen kosten, um England in den Stand zu setzen, das zu konsumiren, was von Rechtswegen unsere deutsche Industrie verarbeiten müßte.
Oh, meine Herren, ich fürchte, daß dieses System uns zum Objekt der Heiterkeit unserer englischen Vettern gemacht hat.
(Sehr gut!
links.)
Nun, will man das Gesundheit nennen

Ich streite nicht um Worte; ich bin dann bloß vor das häßliche Dilemma gestellt: entweder man versteht unter Gesundheit das, was der gemeine Sprachgebrauch darunter versteht, ja, dann frage ich: wozu die Staatssubvention
wollen Sie die Gesundheit gesund machen
Wenn aber das Wort „Gesundheit ''bedeutet, daß das Zuckergewerbe krankt, sehr schwer krankt, nun, dann weiß ich weiter keine Hilfe zur Heilung als die Beseitigung der Ursache des Uebels, der klar erkannten Ursache, d. h. die Beseitigung der Materialsteuerform, d. h. die Beseitigung der mit derselben verbundenen unbestimmten und unkontrolirten Staatssubvention.
Man soll es doch offen heraussagen: das Zuckergewerbe ist heute nichts anderes als die Staatsindustrie, aber die Staatsindustrie in der denkbar schlechtesten Form.
Es kann meines Erachtens nicht die Frage sein, „ob '', sondern höchstens, „wann ''ein solcher Zustand zu Ende geführt werden soll.
Und da meine ich, daß nicht derjenige der Doktrinär sei, der einen als unheilbar erkrankt erkannten Theil am wirthschaftlichen Gliede des Staatskörpers rechtzeitig operiren will rechtzeitig, so lange er noch nicht weiter gefressen hat am gesunden Theile —, sondern derjenige, der mit irgend welchen träumerischen Hoffnungen auf eine unmögliche Zukunft rechnet, die einen übernatürlichen Zufall vom Himmel herunterführen werde, welcher das ewige Gesetz der Kausalität, den nothwendigen Anschluß einer gegebenen Wirkung an eine gegebene natürliche Ursache, zu Gunsten des Zuckergewerbes aufheben soll.
(Sehr gut!
links.)
Oder, meine Herren, ich möchte wissen, welche Anhaltpunkte diejenigen für ihr Rechenexempel aufweisen könnten, welche sagen: oh, in fünf Jahren wird der Zustand bester sein als heute.
Nein, ich habe die feste Ueberzeugung, daß er in fünf Jahren schlimmer sein wird als heute.
Zwar opcrirt soll ja auch heute schon werden ein Stückchen, vielleicht in drei oder vier Jahren wieder ein Stückchen als zweckmäßiger Uebergang zur Fabrikatsteuer!
Die Leute über der 10, z können wir heute chon todtmachen, das schadet weiter nichts, das verträgt sich mit der Logik und der Staatsmoral, so lange wir nur die Leute nicht belästigen unterhalb der 10, z. Nun, ich will darüber nicht weite
sprechen.
Aber hervorheben muß ich, daß eine gewisse Anzahl bleibt, Verhandlungen des Reichstags.
1575 welche dicht um die 10, 5 gruppirt ist.
Diese Leute würde das Gesetz, wenn es in Kraft tritt, halbtodt machen.
(Heiterkeit.)
Was würde geschehen
Nun, diese müßten sich sagen: etwas schlimmeres als sterben kann uns ja nicht passiren; und also werden sie ihr letztes bischen Vermögen, den letzten Rest ihres Kredites zu neuen Unternehmungen, neuen Anlagen, kurz zu neuen Wagstücken aufbieten, um sich am Leben zu erhalten.
Ferner ist es eine bekannte Sache, daß es ein Gesetz in der Industrie- gibt, wonach weichende Preise eine Anspannung der Produktion herbeiführen, so lange nämlich, als der Preis des Produkts noch irgend welchen kleinen Gewinn läßt über die Erzeugungskosten, hier inklusive der Staatssubveution, und wonach die Anspannung erst aufhört, wenn die Preise der Produkte wieder so weit gewichen sind, daß die Erzeugungskosten inklusive der Staatssubvention keinen Gewinn mehr zulasten.
Mithin würden die Herren unter der 10, z ihre Produktion so lange steigern, bis eben die letzte Modalität eingetreten wäre.
Nun wird zwar gesagt: die Zuckerproduzenten haben Verträge mit den Rübenzüchtern gemacht, sie haben die Produktion eingeschränkt.
Das ist richtig; ich glaube aber nicht, daß man die Verträge auch nur kontroliren, geschweige denn auf die Dauer aufrecht erhalten kann.
Und wenn man es könnte, ja we.
nn es möglich wäre, auf dem Wege des Staatsgesetzes die Rübenproduktion zu kontingentiren, so würde auch das nichts helfen.
Frankreich würde übrig bleiben.
Frankreich haben wir zur Sünde verführt im Zuckergewerbe.
(Heiterkeit.)
Wir sind es gewesen, die Frankreich sozusagen gezwungen haben, das schlechte System anzunehmen, und Frankreich ist ein so gelehriger Schüler, daß wir alle Ursache haben, unser Lehrtalent zu bedauern.
Frankreich subventionirt mit 50 Francs neben unseren bescheidenen 18 Mark; deshalb würde also jede verminderte Produktion in Deutschland von Frankreich aufgenommen werden, so lange dort die Subvention es erlaubte, und mithin würde auch die Verminderung unserer Produktion die Preise auf dem Weltmärkte, worauf alles ankommt, nicht heben können.
Meine Herren, vor der Thür dieses Systems steht das Worte Dantes: „Lastet die Hoffnung zurück!
(Heiterkeit.)
Nach einer gewissen Reihe von Jahren würde das Uebel wenigstens in demselben Grade wie heute ich glaube aber, noch schlimmer wieder hervortreten, es würde abermals eine Antwort von der Gesetzgebung verlangen, und es würde kein anderer Ausweg offen sein als heute.
Aber der Unterschied gegen heute würde der sein, daß bis dahin abermals kolossale Summen aus der Staatskasse und dem Vermögen der Einzelnen in den bodenlosen Schlund dieses heillosen Systems geflossen sein würden.
Dieses System hat an der nationalen Arbeit sich schwerer versündigt, als es jemals der doktrinärste Freihandel gethan hat.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser, der doktrinäre Freihandel, hat doch nur die natürlichen Arbeitsbedingungen des Vaterlandes gegen die Uebermacht derer des Auslandes ungeschützt gelassen; dies System aber hat diese Arbeitsbedingungen radikal beseitigt.
Wie man dem Bergsteiger Arsenik reicht, damit er zu unnatürlichen Leistungen befähigt werde, so hat man dem Zuckergewerbe die Subvention eingegeben, und diese Subvention rst ihm so ausgezeichnet bekommen, hat cs so äußerst gesund gemacht, daß das Gewerbe nunmehr den Boden unter den Füßen verloren hat und in den Lüften segelt.
Die Arbeitsbedingungen unseres Zuckergewerbes sind nicht mehr unser Boden, unser Klima, unsere Arbeiter, die Eigenart unserer Intelligenz, sondern diese Bedingungen sind ausschließlich die Staats2291 '1'1576 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. kassen: die deutsche Staatskasse und die unserer Nachbarn.
Die ganze Sache laust lediglich auf die Frage hinaus: wer ist reicher, um die tolle Jagd am längsten mitzumachen, wir oder unsere Nachbarn
Es thut mir leid, offen aussprechcn zu müssen, daß nach meiner Meinung das Materialsteuersystem die reine Ungereimtheit ist; und da mir für die Ungereimtheit jeder Tag der Dauer zu lang ist, so sage ich, daß derjenige Theil der Zuckerindustrie, dessen ganze Existenzberechtigung mit der Slaatskasse anfängt und aufhört, zu Grunde gehen muß, und zwar je eher je besser.
Je besser für den gesunden Theil der Zuckerindustrie, der auf dem Mark seiner eigenen gesunden Knochen steht, damit dieser Theil um so eher, um so sicherer gesunden könne!
(Abgeordneter Rickert: Das sagt ein Schutzzöllner!)
Das sagt ein Schutzzöllner; ja, Herr Rickert!
Sie kennen uns noch nicht, das ist Ihr Unglück; sonst würden Sie Ihre Reden besser konstruiren.
Darüber werde ich ebenfalls mit dem Abgeordneten Rickert einig sein, daß, wenn die Subrention überhaupt zugestanden wird, und gestern ist ja das von freihändlerischer Seite geschehen; Herr Struckmann, der doch vom Freihandel stark angekränkelt ist, ist sogar unbedingt für die Materialsteuer, also die Subvention, eingetreten, sie nie und nimmermehr beabsichtigen könne, ein Gewerbe zu erhalten, sondern lediglich ein Gewerbe zu befruchten, zu unterstützen.
Nun werden freilich noch einige Opportunitätsgründe geltend gemacht.
Es wird gesagt: das einzige Auskunftsmittel ist der internationale Vertrag.
Ich muß gestehen, daß der sehr vernünftig wäre, und ja auch sehr einfach.
Solcher internationaler Vertrag brauchte nur sechs Worte zu enthalten: die Bonifikation auf Zucker ist aufgehoben.
Aber ich erinnere mich, daß kürzlich beim Bimetallismus die Sache auch darauf hinauslief: wie vernünftig wäre doch ein internationaler Vertrag!
Auf der weiten Welt würde es keinen entschiedeneren und bedingungsloseren Bimetallisten geben als mich, wenn erst ein solcher internationaler bimetallistischcr Währungsvertrag abgeschlossen wäre.
Dann der Freihandel.
Wie wird es Herr Rickert, der mich vorhin unterbrochen hat, gar mit Vergnügen hören!
Ich erkläre Ihnen, daß ich den Freihandel für das vernünftigste, wirthschaftlichste Prinzip haltesobald der internationale Vertrag da wäre.
So liegt es bei den Gegnern des Krieges u. s. w. Der Haken bei allen diesen schönen Spekulationen ist aber der, daß der allmächtige Gott die Menschen nicht erschaffen hat so, daß sie nach der Vernunft, sondern so, daß sie nach der Leidenschaft handeln.
Darum glaube ich, daß alle wirthschaftlichen Weltverbrüderungsvertröge erst am jüngsten Tag zu Stande kommen werden.
(Heiterkeit.)
Und der ist mir für das Zuckergewerbe ein, ein klein bischen zu langer Termin.
(Heiterkeit.)
Ein anderes Argument.
Man sagt: wir haben Frankreich zur Sünde verleitet durch unser System, deshalb können wir selbst nicht zurück.
Nun, über diesen ciroulus vitiosus werde ich rasch hinweggehen.
Ich erkläre einfach, daß ich die Verbindlichkeit desselben für mich weder einsehen noch anerkennen kann.
Endlich drittens wird folgendes Argument geltend gemacht.
Man reklamirt die fortdauernde Existenz der nach meiner Meinung falschen Zuckergesetze als Recht der vielen Interessen und Existenzen, die sich darauf aufgebaut haben, und dieses Argument ist namentlich gestern von nationalliberaler Seite hervorgehoben worden; zu meiner Verwunderung von liberaler Seite, denn eine solche Theorie würde schlechthin die Versteinerung des Staates selbst bedeuten, weil cs gar kein Gesetz, keine Reform geben kann, welche nicht Jnteressenverschiebungen, also Existenzbeeinträchtigungen, einschließt.
Ich glaube aber gern, daß der geehrte Herr Abgeordnete Slruckmann die Sache nicht so schlimm gemeint hat.
Ich bin auch überzeugt, daß er in seiner glorreichen Amtsthätigkeit in Hildesheim gerade nach dem Gegentheil derjenigen Theorie handelt, die er gestern ausgeführt hat und vielleicht nur ausgeführt hat, weil er von meinem Freunde Lohren ein klein wenig im Strontianitzucker irritirt gewesen ist.
Außerdem muß ich bemerken: ich traue keinem Zuckerinteressenten das ungeheure Quantum von Naivetät zu, welches dazu gehörte, um die 1869er Zuckersteuergesetzgebung, auch nachdem sie in die Subvention ausgearbeitet war, unter dem Gesichtspunkt einer ewigen Kategorie betrachtet zu haben.
Wenn es aber einen solchen Kauz gegeben hätte, meine Herren, so würde ich glauben, daß es zwar dem findigen Manne gestattet sein mag, seine Taschen zu füllen auf Kosten des Staates, wenn der Staat nicht oder nicht rechtzeitig auf dein Platze ist, daß er aber aus einer Passivität des Staates mit Nichten das Recht auf die Dauer solcher illegitimer Einkünfte herleiten darf.
Das wißen wir außerdem, daß die Spekulation bei dieser Sache eine große Rolle gespielt Hut, und daß sie theilweise eine höchst unberechtigte, ja schlechthin die leichtfertigste Habgier gewesen ist.
Diese Spekulation hat zur Zeit 50, 60, man sagt sogar 100 Prozent verdient, und cs ist ihr selbstverständlich nicht eingefallen, mit dem Staate zu theilen.
Heute, wo der Pendel der Spekulation ins Gegentheil umgeschlagen ist, kann man doch unmöglich verlangen, daß nun der Staat die Verluste ausparirt!
Dann endlich meine ich, daß zwar ein Freihändler bei einem solchen Argument, wie der Herr Kollege Struckmann, bis zu einem gewissen Grade konsequent bleibt, daß es aber höchst bedenklich ist im Munde von Schutzzöllnern.
Denn das -hat sich wohl keiner von uus, der dem Tarifgesetz zugestimmt hat, verhehlt, daß der Export an und für sich allerdings unter dem Freihandelsprinzip seine beste Entwickelung findet, und daß wir den Export im Interesse unseres heimischen Konsums, im Interesse der nationalen Arbeit bei der Tarifgesetzgebung in Mitleidenschaft gezogen haben und in Mitleidenschaft ziehen mußten.
Wenn nun heute ein Zuckerinteressent die Existenz der alten, als schlecht erkannten Steuergesetze reklamiren wollte, weil darauf sich gewisse Existenzen aufgebaut haben, mit wie viel größerem Recht wurde bei Gelegenheit der Tarifgesetzgebung der gesaminte deutsche Export haben verlangen können, daß die Freihandelsgesetze aufrecht erhalten würden!
Denn die gesammten Interessen des deutschen Export sind doch noch größer als die Interessen der Zuckerindustrie.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß die Kommissionsvorschläge eine Verbesserung der Gesetzesvorlage darstellen; ich bin aber doch genöthigt, gegen dieselben zu stimmen, einfach deshalb, weil auch sie die Materialsteuerform beibehalten.
Es besteht ein sehr großer Unterschied zwischen dem Gesetz von 1869 und dem Gesetz, das wir heut emaniren würden, nämlich der Unterschied, daß die unbestimmte und unkontrolirbare Staatssuboention im 1869er Gesetz zwar als Embryo, aber Unbewußt und ungewollt vorhanden war, daß aber in dem gegenwärtigen Gesetz diese unbestimmte, unkontrolirte Subvention zum ersten Mal vom Staate feierlich anerkannt würde; und das würde eine Gefahr sein, so groß, daß ich zu deren Hintanhaltung lieber noch den gegenwärtigen schlechten Zustand für ein oder zwei Jahre ertragen will.
Ich resümire mich dahin, daß ich eine klare Steuerform will; ob eine Matcrialsteuer oder Konsumsteuer, das interessirt in diesem Augenblicke noch nicht.
Die Frage der Subvention behandle ich als eine vollständig offene.
Ich würde jeder Subvention zustimmen, gleichviel ob 30, 40 oder noch mehr Millionen, vorausgesetzt, daß dabei die drei Bedingungen erfüllt wären, die ich mir erlaubt habe zu skizziren.
1577 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Was aber die Materialsteuer betrifft, so muß ich sie unter allen Umständen ablehnen, aus dem Grunde, weil sie sowohl den Fiskus als die Interessenten selbst schädigt, weil sie widerlegt ist von der Logik, der Erfahrung und der Staatsmoral.
Endlich gestatten Sie mir noch mit Rücksicht auf meine Wähler eine kurze Bemerkung.
Meine Wähler haben mich nämlich nicht hierher geschickt, um der Regierung oppositionelle Reden zu halten.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin ein Byzantiner von der guten Sorte, ein Byzantiner, der an die Regierung nicht das Verlangen der Unfehlbarkeit stellt, sondern der ihr willig konzedirt die Möglichkeit des Irrthums.
(Heiterkeit.)
Nun ist es meine ausrichtige Ueberzeugung, daß die Regierung auch bei dieser Vorlage von den allerbesten Absichten geleitet ist, und daß sie ehrlich glaubt an die Richtigkeit dessen, was sie vorgetragen hat.
Auf der anderen Seite aber ist es meine Ueberzeugung, daß die Regierung hierbei in einem schweren Irrthum sich befindet- Ich vermisse an dieser Vorlage bei großen wirthschaftlichen Maßregeln zum ersten Male seit 1879 große nationale Ziele, weite Gesichtspunkte der Weisheit und Gerechtigkeit, und ich fürchte, daß sich an ihr, wenn sie Gesetz würde, mit der Zeit, sowie in weiteren Kreisen der wahre Inhalt, ihre Folgen zum Bewußtsein gelangen würden, eine Opposition entzünden könnte, die der Regierung wahrscheinlich lästiger werden würde, als sie heute glaubt.
Auf wen denn, meine Herren, wenn nach einigen Jahren, wie ich überzeugt bin, die Dinge schlechter liegen werden als heute, wollte die Regierung auch nur einen Theil der Verantwortung abwälzen
Auf die Enquete
Davon ist sa gar nicht zu reden.
Auf den Reichstag
Gott sei Dank, haben wir kein parlamentarisches Regiment, und Gott sei Dank, daß wir es in dieser Frage nicht haben!
Denn das ist doch offenbar, daß in der Zuckerfrage Unterströmungen im Parlament vorhanden sind, unbewußte, meine Herren, ich sage es ausdrücklich und aufrichtig aber doch Unterströmungen, die sich mit dem Staatsinteresse nicht vollständig decken!
Nun, bis heute konnte die Regierung allenfalls sagen, daß sie die verhängnißvollen Folgen dieses Systems zu übersehen nicht im Stande gewesen ist; aber von jetzt ab, meine Herren, wird sie es nicht mehr können.
Denn die Folgen dieses Systems liegen für jeden Unbefangenen klar leider Gottes nur zu schrecklich klar am Tage.
Darüber darf sich die Regierung keiner Illusion hingeben, daß sie von heute ab für alles Unglück, welches diese Gesetzgebung wieder über.
uns bringen wird, die Verantwortung ganz allein zu tragen hat; und darum glaube ich niemals treuer zur Regierung gestanden zu haben als in diesem Augenblicke, wo ich herzlich wünsche und dringend dafür plaidire, daß alles abgelehnt wird, was vorliegt, und daß der Regierung eine Niederlage bereitet werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine geehrten Herren, fürchten Sie nicht, daß ich von W 1 und 2 abweichen werde; ich werde mich streng an das Gesetz halten und nicht in irgend einer weiteren Generaldiskussion Ihre Zeit in Anspruch nehmen.
Wir wissen alle, daß der Gegenstand so intrikat ist, daß sehr viele der Herren, die hier im Reichstage an der Gesetzgebung mitwirken, sich sagen: es ist ein Gegenstand, den wir trotz aller Mühe bis diesen Augenblick noch nicht völlig erschöpft haben, und deswegen werden wir denjenigen, die bester Bescheid misten als wir, folgen müssen, wenn wir ein richtiges Urtheil abgeben wollen.
Wenn aber die Sache so liegt, daß nicht fraktionsweise abgestimmt wird, sondern daß jeder nach seinem eigenen Verständniß zur Sache seine Stimme abgibt, so ist allerdings vorauszusetzen, daß nicht, wie bisher, eine Rechnung stattfinden kann: das und das wird wohl angenommen werden, sondern daß wir nicht misten, was aus der Berathung dieses Gegenstandes schließlich hervorgehen wird.
Nun hat Ihnen der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern in Aussicht gestellt: wenn weder die Regierungsvorlage noch der Kommissionsvorschlag noch irgend eines der gestellten Amendements angenommen wird, daß dann die ganze Zuckersteuergesetzgebung am 1.
August d. I. ins Freie fällt, es wird das Gesetz von 1869 wieder in Giltigkeit treten.
Dieses Gesetz ist für die Regierung unannehmbar, und niemand von Ihnen will es wieder in Kraft treten sehen.
Wenn die Sache so liegt, daß dieses Vakuum wirklich eintreten kann, dann verstehe ich die Bitte des Herrn Schatzsekretärs, die er gestern an uns gerichtet hat, daß wir alle dazu mitwirken mögen, zu einer zweckmäßigen Reform der Zuckersteuer die Hand zu bieten.
Wenn das, meine Herren, in der Kommission seitens der Herren Vertreter des Bundesraths geschehen wäre, dann wären wir allerdings weiser in diesem Augenblick; aber zu meinem großen schmerz muß ich bestätigen, was Sie schon von anderen Rednern gehört haben, daß die Vertreter des Bundesraths sich fast vollständig negativ verhalten haben, daß sie absolut die Regierungsvorlage vertheidigt haben, daß sie auf keine Diskussion der Vorschläge, die ihnen unterbreitet worden sind, positiv eingegangen sind.
Wenn nun diese Bitte gestern an uns gerichtet ist, so erlaube ich mir, um- nicht bereits Gesagtes zu wiederholen, lediglich mich darauf zu beziehen, daß ich mit den Ausführungen der Herren Graf Stolberg und Dr. Buhl vollständig einverstanden bin, da sie die Hauptgesichtspunkte meiner Meinung nach vollständig klar und deutlich erörtert haben.
Aber der Herr Staatssekretär und der Herr Staatsminister der Landwirthschaft, vr.
Lucius, wollen mir gestatten, daß ich auf ihre gestrigen Aeußerungen etwas näher eingehe.
Meine Herren, in der Kommission hieß es: die Melassebesteuerung ist unter allen Umständen unannehmbar; wir wissen nicht, was Melasse ist; wir können sie nicht in der Fabrik kontroliren; wir misten nicht, wie wir sie behandeln sollen, wenn sie aus der Fabrik ausgeführt, wird.
Kurz und gut: ablehnender Standpunkt nach allen Richtungen hin.
Nach meiner Meinung sind die von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommissionsverhandlung geäußerten und gestern hier wiederholten Bedenken gegen die Ausführbarkeit einer Melassebesteuerung nicht stichhaltig.
Wenn der Kommissionsvorschlag positiv im ß 1 lautet: „Von denjenigen Fabriken, welche selbstgewonnene Melasse entzückern, soll ein Zuschlag, und von „Fabriken, in denen ausschließlich oder zum Theil Melassen oder aus Rüben gewonnene Ablaufsäfte zur Entzuckerung gelangen, welche in anderen Fabriken oder gewerblichen Anlagen gewonnen worden sind, eine Steuer erhoben werden, so gibt das allerdings für die Steuerverwaltung ganz bestimmte Kriterien.
Das ist nicht eine bloße Idee einer neuen Steuer, sondern es ist eine positive Vorschrift, die allerdings der Ausführungsbestimmungen bedarf.
Wenn Sie selbst gewonnene Melasse entzückern und dabei bestimmen, daß die Steuer dafür erhoben werden soll durch einen Zuschlag zu der verarbeiteten Rübe, so ist das ein Rechenexempel; da braucht man gar keine Kontrole zu üben, das Verwiegen der Rübe findet bereits statt, und am Ende jedes 229 1578 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Monats wird zu der erhobenen Rübensteuer die Zahl der verwogenen Zentner Rüben mit 5 Pfennigen multiplizirt, und der Betrag dieser Zuschlagssteuer angeschrieben.
Das hat gar keine Schwierigkeit, meine Herren.
Wenn aber die Entzuckerung der selbstgewonnenen Melasse in einer Fabrik der steuerlichen Kontrole in der Weise unterstellt werden soll, daß man erst die Melasse herstellen läßt, sie dann verwiegt und in der eigenen Fabrik weiter verarbeitet, dann gestehe ich dem Herrn Staatssekretär: das ist unmöglich!
Darauf ist dieser Paragraph nicht abgefaßt, der Wortlaut drängt nicht auf eine solche Annahme.
Wenn die Entzuckerung der selbstgewonnenen Melasse gar nicht im § 1 vorgesehen wäre, so würde mir damit auch gedient sein; dann würden Sie jede Beschränkung der Fabrikation, die Sie möglicherweise glaubten, als Kontrole einführen zu müssen, entbehren können, und eine Einmischung in den inneren Betrieb der Fabrik wäre ausgeschloffen, wie bisher.
Hiermit meine Herren, würde ein großer Theil derjenigen Bedenken, die gegen die Fabrikation des Zuckers aus Melasse erhoben werden, schwinden.
Gemäß § 1 Alinea 3 bleibt dann nur diejenige Melasse zu besteuern, welche in einer Fabrik gewonnen und in eine andere Fabrik zur Entzuckerung übergeführt wird.
Von dieser Steuer würden dann diejenigen Fabrikanten getroffen werden, von welchen der Herr Abgeordnete Lohren gestern in so starker Weise behauptete, und gegen welche Behauptung Herr Abgeordneter Struckmann in gleicher Weise protestirte, daß sie den Verfall der Zuckersteuererträge herbeigeführt und damit sich an der Industrie versündigt hätten.
Nun, meine Herren, der Transport einer steuerpflichtigen Waare im Inland aus einer Fabrik in die andere unterliegt gar keinen Schwierigkeiten.
Nehmen Sie das Regulativ über die Begleitscheine vom 29.
Januar 1870 in die Hand, so finden Sie alles darin angegeben, was nothwendig ist, um die Kontrole auszuüben.
Das Regulativ haben Sie bereits, daran brauchen Sie gar nichts weiter zu ändern.
Von dem Augenblick an, wo dis Melasse aus einer Fabrik ausgeführt und in eine andere eingeführt wird, muß überhaupt eine steuerliche Kontrole eintreten.
Das versteht sich von selbst.
Die Einführung in die neue Fabrik soll besteuert werden und nicht die Ausführung aus der alten Fabrik, in welcher die Melasse erzeugt worden ist.
Ich sollte meinen, daß dies ein sehr einfaches Verfahren wäre, nach dem Steuerbegleitscheinregulativ den Transport von Melasse aus einer Fabrik in die andere zu besorgen.
Meine Herren, auch die Bedenken, ob die in Raffinerien erzeugte Melasse einer gleichen Behandlung unterzogen werden solle, theile ich nicht.
Ob Melasse in einer Rohzuckerfabrik oder in einer Raffinerie erzeugt worden ist, ist gleichgültig.
Sie wird besteuert, weil sie zur weiteren Entzuckerung in eine andere Fabrik übergeführt wird, und in dieser Fabrik wird sie besteuert.
Meine Herren, die steuerlichen Bedenken, die der Herr Staatssekretär erhoben hat, sind nach meiner Ansicht in der That nicht von solcher Bedeutung, daß wir uns daran stoßen sollten.
Das Objekt, meine Herren, die Melasse, behaupten die Herren von der Regierungsbank, sei noch nicht steuerlich definirt.
Ja, meine Herren, wir haben ja doch in dem Gesetz von 1869 bereits die Bestimmungen, daß Syrup und Melasse beim Eingang über die Zollgrenze einer bestimmten Behandlung unterliegen, sofern sie zur Branntweinfabrikation gebraucht werden.
Die Melasse soll denaturirt und dem Gebrauche übergeben werden.
Also beim Erlaß des Gesetzes von 1869 hat man bereits gewußt, was Melasse ist.
Ich habe in der ersten Lesung bereits dieses Thema berührt und glaube erwiesen zu haben, daß ich keine Mühe gescheut habe, den Begriff „Melasse ''zu definiren.
Die Enquetekommission hat in ihrem Bericht (Seite 74 der Drucksache Nr.
73) den Begriff „Melasse ''ganz genau präzisirt: 1.
Melasse ist der bei der Krystallisation von Zucker verbleibende Syrup, welcher auch nach nochmaligem Verkochen bei längerer Ruhe keinen in Krystallform sich abscheidenden Zucker mehr gibt.
Meine Herren, die Steuerverwaltung kennt diese Definition) hat das Gesetz gehandhabt nach dieser Definition der Melasse; ich sehe keinen Grund ein, warum das nicht so bleiben soll.
Wenn man sagt: der untere Steuerbeamte ist zu unwissend, um ihn unterscheiden zu lassen, was früher mit Melasse und jetzt mit Melasse bezeichnet wird, nein, meine Herren, unsere unteren Steuerbeamten sind mitunter sehr einfache Leute, aber was Melasse ist, weiß jeder von ihnen anzugeben.
Und, meine Herren, wenn wirklich die Melasse unter keine bestimmte Definition nach spezifischem GewichtZucker- und Salzgehalt zu bringen ist, schadet es denn etwas, wenn ein Gegenstand, der als Melasse deklarirt ist, aus einer Fabrik in die andere geht, mit einer bestimmten Steuer belegt ist, ob da etwas mehr Zucker drin ist oder etwas weniger.
Der verkaufende Fabrikant hat den Preis der Melasse mit dem Käufer abzumachen, und dieser ihm den Preis zu gewähren, für welchen er glaubt in seiner Fabrik die Melasse ausnutzen zu können.
Ob das nun wirklich ein Stoff ist, der weniger Zucker enthält als Normalmelaffe einer Rohzuckerfabrik, oder ob er mehr enthält, ist ganz gleichgiltig; der Steuerfiskus zieht regelmäßig den Steuersatz, welchen das Gesetz vorgeschrieben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedenken, daß in eine Fabrik Rohzucker oder Füllmassen unter der Deklaration als Melasse eingeführt werden könnten und dann steuerpflichtig seien, theile ich nicht.
Rohzucker und Füllmasse haben einen anderen Aggregatzustand als dickflüssiger Syrup; aber was als dickflüssiger Syrup in die Fabrik eingeht, ob der 40 oder 50 oder 75 Prozent Zucker enthält, das mögen Käufer und Verkäufer mit einander abmachen; der Fiskus zieht seine 3, gg Mark vom Doppelzentner; der Steuerfiskus hat also gar keine Veranlassung, eine Kontrole auszuüben über den Zuckergehalt einer solchen Substanz, die als Melasse deklarirt ist und aus einer Fabrik in die andere geht.
Alle diese Dinge, meine Herren, sind steuerliche Bedenken, aber nicht solche Bedenken, daß deswegen eine Melaffebesteuerung ausgeschloffen sein möchte.
Nun werden Sie mich fragen: willst du denn die Melaffebesteuerung in dieser Weise einführen
Nein, meine Herren, wenn wir zur Abstimmung kommen, dann stimme ich natürlich für dasjenige, was ich für die Industrie zwar augenblicklich für schädigend, aber für die Zukunft für das wesentlichste Erforderniß halte: für eine Herabsetzung der Rübensteuer und entsprechende Bonifikation.
Wenn die Ermäßigung der Steuer nicht eintritt, kann ich den Konsum nicht stärken; und da wir vom Zucker eine Konsumsteuer erheben, so muß ich für die Zukunft dafür sorgen, daß der Zucker dauernd billiger bleibt, nicht plötzlich durch eine Konjunktur heruntergedrückt oder durch Spekulationen getrieben wird, sondern dauernd einen mittleren Preisstand erhält, der es möglich macht, daß auf längere Zeiten der Großkaufmann und der Zwischenhandel dem Publikum den Zucker zu einem solchen Preise anbieten kann, daß der Konsum bedeutend steigt.
Meine Herren, die Klagen, daß man nicht weiß, wie groß unser Konsum ist, haben wir schon öfters gehört, und sie sind leider zu sehr begründet; die 3 bis zum Schluß dieses Gesetzes, in welchen für die Verbesserung der Statistik gesorgt ist, werden ermöglichen, daß die Grundlagen für eine spätere Gesetzgebung leichter zu erlangen sind.
Ich hoffe, daß diese Paragraphen späterhin vollständig Ihre Annahme finden werden.
Also wenn ich den Konsum stärken will, muß ich die Steuer herabsetzen, unter keinen Umständen kann ich für eine Steuererhöhung stimmen, und namentlich in der Form, Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
1879 wie die Regierungsvorlage sie enthält.
Eine Steuererhöhung würde alle Ungleichheiten der Steuervertheilung, die in diesem Augenblicke in der Fabrikation existiren, um so viel schärfen, als die Erhöhung austrägt.
Ich kann mich also nur Herbeilasien, bei dem jetzigen Steuersatz stehen, zu bleiben, wenn ich keine Ermäßigung durchsetzen kann, und sage dann: um eine Steuerausgleichung innerhalb der betreffenden Fabrikantenkreise herbeizuführen, sehe ich gar kein anderes Mittel in diesem Augenblick, als die Ihnen von der Kommission vorgeschlagene Melasiesteuer.
Ob dieser Vorschlag das beste Mittel ist oder nicht, meine Herren, darüber spreche ich nicht nennen Sie mir ein besseres, ich bin gleich erbötig, es anzunehmen; aber so lange Sie mir kein besseres angeben, und die Herren von der Regierungsbank nicht die Hand reichen, um eine geeignetere Basis des Ausgleichs zu finden, werde ich mich an die Kommissionsvorschläge halten und eventuell also für den § 1 der Kommission stimmen.
Das scheint mir das Richtige zu sein, um die Herren von der Regierungsbank zu veranlassen, nicht bloß zu sagen: helfen Sie alle dazu, sondern zur thatsächlichen Mitarbeit zu veranlassen!
Meine Herren, der Herr Staatsminister Or.
Lucius sprach gestern von einem Axiom, daß der Zuckerpreis des Inlandes sich zusammensetze aus dem Weltmarktpreis plus der Exportbonifikation und den nothwendigen Spesen darauf.
Ja, das erkenne ich vollständig an, das Axiom ist ganz richtig für den Rohzuckerpreis, aber nicht für den Handelskonsum.
Wir haben eine Eingangssteuer für fremden Zucker von 12 Mark.
Der Unterschied zwischen der Eingangssteuer von 12 Mark und dem Bonifikationssatze von 9 Mark ist vollständig geeignet, um den Preis der Konsumwaare im Jnlande zu erhöhen; und wenn dies nicht der Fall wäre, würde ja der Zucker sehr viel billiger bei uns sein, als er in diesem Augenblick wirklich hier schon ist.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Differenz des Eingangszolls von 12 Mark zu der Bonifikation von 9 Mark dazu beiträgt, unseren Konsumzucker mit einem verhältnißmäßig höheren Preise zu belegen, als der Rohzucker im Auslande erreicht.
Meine Herren, wenn die Herren der Melasseentzuckerung in großen Versammlungen hier und anderswo zusammengekommen sind, wenn die Gegner dieser Bestrebungen ebenfalls Versammlungen abgehalten haben, so werden Sie aus der Zahl der Fabriken, die daran theilgenommen haben, und derer, die überhaupt Interesse dafür haben, ersehen haben, daß, wie ich schon früher mittheilte, die Industrie, leider Gottes, in zwei fast ganz gleiche Hälften gespalten ist.
Noch vor ganz kurzer Zeit haben mehrere solcher Versammlungen getagt, haben ihre Beschlüsse gefaßt und sie der Regierung und dem Reichstage unterbreitet.
Ich finde es ganz natürlich, daß jemand, der in der Melasseentzuckerung ein ganz legitimes Gewerbe unter der jetzigen Gesetzgebung betrieben hat, durch neue gesetzliche Vorschriften sich nicht in solchem Maße geschädigt sehen will, daß seine Existenz bedroht ist.
Ich spreche nicht von einer solchen Schädigung; aber das ist doch jedenfalls ein billiges Verlangen, daß, wenn die neue Gesetzgebung in steuerlicher Beziehung so eingerichtet wird, daß die Entzuckerungsfabriken einen besonderen Vortheil für sich daraus herleiten, umgekehrt aber die älteren und minder günstig gestellten Fabriken einen Schaden daraus sich berechnen, daß die älteren Fabriken ebenso gut die Existenzberechtigung haben und den guten Glauben gehabt haben, unter einer neuen Zuckersteuergesetzgebung auch weiter fortexistiren zu können.
Daß man bei einer Belastung mit 3, zo Mark oder nehmen Sie einen niedrigeren Satz, ich lasse in dieser Beziehung mit mir reden daß mit einer Steuerbelastung pro Doppelzentner von 3, ga Mark den jetzigen Entzuckerungsfabriken die Existenzbedingung genommen werde, das kann ich nicht einsehen.
Alle diejenigen Berechnungen, die mir vorgelegen haben und von sehr glaubwürdiger Seite zugegangen sind, haben mir die Ueberzeugung beigebracht, daß eine Steuer in besagter Höhe niemand ruiniren würde, wohl aber den bisher bezogenen Gewinn einschränken würde.
Das ist richtig, soll aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vohren auch den Zweck erfüllen, die Sünder zu bestrafen.
Meine Herren, der Verfall der Zuckersteuer ist durch die Melasseentzuckerung nicht allein herbeigeführt, dazu haben mitgewirkt die besseren Rübensorten, die wir erzeugt haben, die Diffusion, die eingerichtet ist in fast sämmtlichen Fabriken, und alle anderen technischen Fortschritte haben ebenso viel mitgewirkt, wie die Melasseentzuckerung in all ihren verschiedenen Verfahren.
Dadurch ist eben die ungeheuerliche Ungleichheit entstanden.
Ich bitte, meine Herren, aus der Melassebesteuerung nicht ein solches Axiom zu machen, daß man sagt: weil die Melassebesteuerung in dem Vorschlag ist, muß ich sie annehmen oder ablehnen, weil sie zum System gehört.
Nein, so liegt die Sache in der That nicht.
Wenn Sie irgend ein anderes Ausgleichsmittel finden, so wird das ebenfalls geprüft und zur Annahme kommen können.
Ich sehe nun allerdings im augenblicklichen Stadium keine Mög- lichkeit, hilfreiche Hand zu leisten.
Wir stehen in zweiter Lesung und kommen heute wahrscheinlich über die Hauptparagraphen noch zur Abstimmung; aber ich denke, es wird doch zwischen der zweiten und dritten Lesung genügend Zeit sein, um bessere Vorschläge zu prüfen; vielleicht sind dann die Herren von der Regierungsbank so gütig, ihre Mitwirkung denjenigen Herren zu leihen, die in der Kommission und neben der Kommission sich bemüht haben, einen geeigneten Ausgleich zu finden.
Findet ein positives Mitarbeiten dann wirklich statt, so hoffe ich, daß wir zu einem guten Schlüsse kommen werden; ist meine Hoffnung trügerisch, dann, glaube ich allerdings, werden wir nicht nur in zweiter Lesung schließlich für jeden Antrag eine Minorität haben und möglicherweise nur für denjenigen eine Majorität, von dem die Herren Regierungsvertreter erklärt haben, daß er vollkommen unannehmbar sei, sondern gefährden das Zustandekommen eines Gesetzes auch in dritter Lesung.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, von dem Gang der Abstimmung über die Rübensteuer selbst Ihr Urtheil abhängen zu lassen, ob Sie den Ausgleich durch eine Melassesteuer annehmen wollen oder nicht.
Ich beschränke mich auf diese Worte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sangerhausen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Müller (Sangerhausen): 1 Meine Herren, die gestern geführten Verhandlungen über die 1 und 2 des dem Reichstage von seiner Kommission vorgelegten Entwurfs, die Besteuerung des Zuckers betreffend, und die Erklärungen, die die Vertreter der hohen verbündeten Regierungen uns bei dieser Gelegenheit gegeben haben, haben mich leider zu der traurigen Ueberzeugung gebracht, daß die Korrektur der Zuckersteuer, wie sie die Kommission Ihnen vorschlägt, von den hohen verbündeten Regierungen nicht angenommen werden wird.
Sie halten nämlich den Vorschlag einer Melassebesteuerung für materiell und formell unannehmbar, sie vermissen die näheren Anleitungen, wie eine solche Steuer zu erheben sei, und können denselben höchstens den Charakter einer Idee, die in einer Resolution niedergelegt werden und vielleicht bei späteren legislatorischen Arbeiten weiter verwendet werden könnte, beilegen.
Die Kennzeichnung des Körpers, den man als Melasse bezeichnen kann, soll nicht gelungen sein, die zur Entzuckerung bestimmten letzten Endlaugen der Rohzuckerfabriken, die Ablaufsäfte sollen bei ihrem Transport aus den Rohzuckerfabriken in die Entzuckerungs1580 Reichstage 70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. anstalten einer höchst schwierigen Kontrole unterworfen werden müssen, die sehr kostspielig ist, die leicht unbequem für die Dispositionen des Betriebes werden könnte.
Meine Herren, ich kann nun nicht sagen, daß ich von den unüberwindlichen Schwierigkeiten einer Kennzeichnung der Melasse und den außergewöhnlichen Schwierigkeiten einer Kontrole der Versteuerung und des Transports der Melasse aus den Rohzuckerfabriken in die Entzuckerungsanstalten überzeugt worden wäre; es scheint mir vielmehr, daß unsere ausgezeichnet tüchtigen Steuerbehörden viel schwierigere Aufgaben schon gelöst haben als diese, die ihnen hier aufgegeben werden könnte.
Indessen, da ich nicht Steuertechniker bin, bescheide ich mich. Was aber die Unbequemlichkeiten betrifft, welche durch die Kontrole den Betriebsdispositionen bereitet werden könnten, so muß ich sagen, daß ich diese nicht so sehr hoch anschlage.
Wer Produkte und Fabrikate darstellt, die einer Steuer unterliegen, der muß sich selbstverständlich auch den Vorschriften fügen, die die Steuerbebörde zur Kontrole des Betriebes anordnet.
Es ist uns gestern weiter gesagt worden von den Vertretern der hohen verbündeten Regierungen, eine Melassebesteuerung würde die Entzuckerung in Deutschland überhaupt sehr einschränken und noch größere Mengen dieses werthvollen Materials ins Ausland treiben, wohin es jetzt schon in nicht unerheblichen Mengen geschafft wurde.
Nach meinen Ermittelungen, meine Herren, werden allerdings, aber nicht sehr erhebliche Mengen von Melasse, aus der Rheinprovinz nach Belgien und Frankreich geschafft; diese werden aber nicht etwa dahin geschafft, um in Melassefabriken dort entzückert zu werden, denn Belgien bat bekanntlich für diejenigen Fabriken, welche Melasse entzückern, einen Steueraufschlag zur Saftsteuer, und so viel ich weiß, wird in Frankreich überhaupt Melasse nicht entzückert.
Nach meinen Informationen werden überhaupt nur solche Melassen von dort ausgeführt, die eben einen so niedrigen Zuckergehalt haben, daß ihre Entzuckerung nicht mehr lohnt.
Endlich haben uns nun die Vertreter der hohen verbündeten Regierungen als sehr schwerwiegenden Grund gegen Einführung einer Melassesteuer entgegengehalten, daß durch Schädigung oder Erschwerung der Melasseentzuckerung oder der Wegschaffung der Melasse von dem Orte, wo sie gewonnen sei, eine große Menge sehr werthvoller Pflanzennährstoffe, Stickstoff und Kali, dem vaterländischen Boden, dem sie entnommen, entzogen würde.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen schätzen bei einer Verarbeitung von 100 Millionen Doppelzentnern Rüben jährlich und einer Erzielung von 3 Millionen Doppelzentnern Melasse den Werth der in diesen 3 Millionen Doppelzentnern Melasse enthaltenen Dungstoffe, und zwar Stickstoffe l Prozent und Kali zirka 5 Prozent, auf etwa 10 Millionen Mark und führen als Autorität für dieseBerechnung und diesen Einwand allerdings einen auf dem Gebiete der deutschen Zuckerfabrikation hoch angesehenen Sachverständigen, den Herrn Professor Scheibler, an.
Meine Herren, ich unterlasse es, hier auf eine nähere Prüfung der angeführten Zahlen einzugehen, will aber allerdings bemerken, daß auch ich es für eine ganz verfehlte Maßregel halten würde, wenn man durch eine zu hohe Besteuerung der Melasse die Entzuckerung derselben wesentlich beeinträchtigen wollte und die Melasse aus dem Lande triebe.
Ich bin eben der Ansicht, daß dieSteuer gar nicht so hoch bemessen ist, daß dadurch die Melasseentzuckerung ernstlich geschädigt werden kann, wie dies ja auch schon Herr Graf von Hacke, der vor mir gesprochen, bezeugt hat.
Es ist mir vor noch nicht langer Zeit von Sachverständigen, denen ich unbedingt Vertrauen schenken konnte, mitgetheilt worden, daß eine Besteuerung der Melasse annähernd so hoch, wie sie Ihnen jetzt von der Kommission vorgeschlagen wird, die Melasseentzuckerung durchaus nicht schädigen würde, und daß dieselbe vielmehr, trotz dieser Besteuerung, noch einen angemessenen Gewinn aus dieser Fabrikation entnehmen würde.
Jetzt natürlich, nachdem seit 6 Wochen bekannt ist, daß die verbündeten Regierungen eine Besteuerung der Melasse für absolut unannehmbar erklärt haben, hört man allerdings dergleichen Aeußerungen nicht mehr, und alle behaupten, daß eine Besteuerung der Melasse den unbedingten Ruin der Entzuckerungsanstalten herbeiführen würde.
Wir haben also die Steuer nicht vorgeschlagen, um die Melasseentzuckerung wesentlich einzuschränken oder gar zu verhindern; auch wir würden, falls uns nachgewiesen wäre, daß eine Steuer von 3,, »Mark die Entzuckerung der Melasse unmöglich oder unrentabel machte, sehr gerne bereit sein, über diesen Steuersatz zu verhandeln und würden wir uns eventuell, wenn eben dieser Nachweis geführt wäre, zu einer angemessenen Ermäßigung des vorgeschlagenen Steuersatzes bereit finden lassen.
Vor allem möchte ich aber meinem verehrten Herrn Kollegen Struckmann gegenüber erklären, daß ich die Melasseentzuckerung ebenso wie er für ein vollkommen auf legalem Boden erwachsenes Gewerbe halte, welches ebenso wie jedes andere gesetzlichen Schutz und wohlwollende Berücksichtigung verdient.
Meine Herren, die Verhandlungen über den uns vorliegenden Gesetzentwurf haben in den letzten Wochen durch den immer schärfer geführten Kampf der sich gegenüberstehenden Ansichten die Thatsachen und Umstände, welche bei Entscheidung der Frage zu berücksichtigen und maßgebend sind, derart verdunkelt und durcheinandergeworfen, daß es Fernerstehenden in der That schwer werden muß, sich zurecht zu finden und mit voller Klarheit zu entscheiden.
Sie gestatten mir daher wohl, wenn ich den Sachverhalt noch einmal klarzulegen suche, und Sie wollen mir verzeihen, wenn ich vielleicht schon Gesagtes dabei wiederholen muß.
Meine Herren, die hohen verbündeten Regieruygen haben uns bekanntlich den Entwurf eines Gesetzes zur Besteuerung des Zuckers vorgelegt, in dem sie gestützt auf die Ermittelungen und Beschlüsse der Enquetekommission wiederum uns als Basis der Besteuerung die Materialiensteuer vorschlagen, wie sie ja auch schon in dem Gesetze von 1869 als Basis angenommen ist.
Von einem Aufgeben der Materialiensteuer so sagt die allerdings sehr umfangreiche und vortreffliche Begründung des Entwurfs sei um so mehr abzusehen, da eine solche Systemänderung weder im Interesse der Landwirthschaft noch der Industrie bisher verlangt worden wäre, welche sich in einer ganz außerordentlichen Weise bei Anwendung dieser Materialiensteuer entwickelt habe.
Es könnte daher nicht zweifelhaft sein, daß, wenn man auf dem Boden der Materialiensteuer nichts weiter erreichen wollte als dieselben Steuerbeträge, die man schon durch dieses Gesetz erreicht hat, man durch eine Korrektur derselben leicht wieder dahin kommen würde.
Meine Herren, die große Mehrheit Ihrer Kommission hält nun das Verlangen der verbündeten Regierungen für vollkommen berechtigt, daß die Zuckerabgabe durch eine Korrektur oder Reform der Besteuerung wieder den Betrag pro Kopf der Bevölkerung erreichen muß, den sie früher jahrelang schon dem Reiche gebracht hat.
Sie theilt auch vollständig die Ansicht der verbündeten Regierungen, daß an der Materialiensteuer,, zur Zeit wenigstens, festgehalten werden müsse.
Nur über die Art, wie diese Neuregulirung der Rübensteuer zu erreichen wäre, gingen die Ansichten in der Kommission ganz außerordentlich auseinander; indessen hat sich schließlich doch eine erhebliche Majorität für den Antrag, der Ihnen eben hier vorliegt, geeinigt.
Derselbe will einen angemessenen Betrag aus der Steuer dadurch entnehmen, daß er die Steuervergütung für den über die Zollgrenze ausgeführten Zucker angemessen herabsetzt, daß er für die Rübenzuckerfabriken, welche neben Rohzuckerfabrikbetrieb selbstgewonnene Melasse 1581 Reichstag.
70.
Sitzung.
entzückern, einen Steueraufschlag von 10 Pfennig pro 100 Kilo auf die zu versteuernden Rüben einführt und von denjenigen Fabriken, die nur Melasse entzückern, welche in anderen Fabriken gewonnen ist, eine Steuer von 3, zg Mark per Doppelzentner Melasse erheben will.
Meine Herren, die Mitglieder, die in der Kommission für diesen Ausweg gestimmt haben, waren sich wohl bewußt, daß es eine vielumstrittene Frage ist, ob es nach Besteuerung des Zuckers im Rohmaterial überhaupt noch korrekt und zulässig, den Rest des Zuckers, der sich in der Endlauge der Fabrikation, in der sogenannten Melasse, ansammelt, zu besteuern, sie unterbreiteten Ihnen trotzdem diesen Vorschlag, weil sie auf dem -Boden der Materialienbesteucrung einen besseren Modus, um den aufzubringenden Mehrbetrag der Steuer in angemessener Weise auf die Schultern der Industrie, der Landwirthschaft und der konsumirenden Bevölkerung zu vertheilen, nicht zu finden vermochten.
Die verbündeten Regierungen suchten eine Korrektur der Steuer in ihrem Entwurf bekanntlich dadurch, daß sie einfach den Steuersatz, wie er bisher bestand, von 1, §g auf 1, per Doppelzentner erhöhten.
Es ist dies also die allerleichteste und einfachste Korrektur, aber sie verschärft auch alle Bedenken und Mängel, die einer Rohmaterialbestcuerung überhaupt anhaften; und zwar verstärkt sie die Ungleichheit in der Belastung der Steuerpflichtigen, vermehrt sie die verdeckten Prämien für günstigere Boden- und Wetterverhältnisse, und vor allen Dingen veranlaßt sie einen erhöhten Anreiz für alle Rübenzuckerfabriken, eine Ausnutzung der Melasse herbeizuführen, um den L-teueraufschlag auf das Rohmaterial durch die letzte Ausbeutung des Zuckers aus der Endlauge und vorzüglich durch den Gewinn, der aus der Melasseentzuckerung ihnen erwächst, möglichst zu decken.
Meine Herren, der zweite Vorschlag, der gemacht worden ist dieser Regierungsvorlage gegenüber, war der einer Herabminderung der Bonifikation.
Es ist dies ein ebenso bequemer wie einfacher Vorschlag; nur hat er den einzigen Mangel, daß allerdings durch denselben eine genügende Vermehrung der Einnahmen nicht wird erzielt werden können, da man mit der Herabsetzung der Ausfuhrvergütung sehr vorsichtig sein muß: es könnte sonst leicht der Fall eintreten, daß unser Zucker auf den ausländischen Märkten nicht mehr konkurrenzfähig wäre.
Da wir aber die größere Hälfte unserer Zuckerproduktion im Jnlande nicht zu konsumiren im Stande sind, könnte ein unvorsichtiges Vorgehen in dieser Richtung doch sehr verhängnißvoll werden.
Meine Herren, seit wenigen Jahren hat man sich nicht nur bei uns vielfach mit einer Reform der Zuckersteuer beschäftigt, sondern auch unsere zuckerproduzirenden Nachbarländer haben mit wahrhaft fieberhafter Unruhe Hand an die Korrektur dieser Steuer gelegt, und wir sehen ganz wunderbare Erscheinungen.
In Frankreich, wo man früher die Saftsteuer, dann die Fabrikatsteuer hatte, geht man davon ab und glaubt einzig und allein das Heil in der Einführung einer Materialsteuer vom 1.
September 1887 zu finden.
Rußland, was früher pauschalirte, hat die Fabrikatsteuer eingeführt; in Oesterreich, wo man kontingentirte, ist man sehr unzufrieden damit, weil der Fabrikant erst sehr spät erfährt, welche Selbstkosten sein Fabrikat hat, denn nachdem er seinen Betrag an Steuer gezahlt hat, muß er den Zuschuß schließlich abwarten, den ihm die Kontingentirung der Steuer bringt.
Er wird die Selbstkosten erst sehr spät genau feststellen können und wird nicht, wie er es thun sollte, sein Produkt so bald als möglich und dann verkaufen können, wenn der gebotene Kaufpreis, seinen Selbstkosten gegenüber, ihm noch angemessenen Gewinn läßt.
In Belgien hat man allerdings die Saftsteuer beibehalten, hat aber seit einigen Jahren eine Zuschlagssteuer für diejenigen Fabriken aufgelegt, welche Melasse entzückern.
Nun, meine Herren, dem gegenüber bin ich nun der Freitag den 19.
März 1886.
Ansicht, daß man mit dem zweiten, sehr leicht ausführbaren Vorschlag der Herabsetzung der Bonifikation außerordentlich vorsichtig sein soll.
Und vorzüglich darf man nicht außer Acht lassen, daß, während früher verdeckt Prämien in unseren Nachbarländern für die Ausfuhr des Zuckers gegeben wurden, die Herren jetzt, von unserem Vorgehen angestachelt, ganz offene Prämien zahlen und zwar in viel höherem Maße, als sie jemals die Materialbesteuerung und etwas reichliche Bemessung der Bonifikation in Deutschland gewährt hat.
Diese Herabsetzung der Bonifikation wird immer nur sehr mäßige Steuerbeträge geben, und ich glaube nicht, daß sie irgend wie ausreichen wird, um eine angemessene Korrektur der Steuer, wie sie die verbündeten Regierungen und auch der Reichstag verlangen müssen, herbeizuführen.
Man hat nun vorgeschlagen, eine Herabminderung der Steuer herbeizuführen.
Eine solche Herabminderung hat außerordentlich viel Gewinnendes, und ich würde mich auch sehr leicht dafür erklären können, wenn es möglich wäre, irgend wie glaubhaft nachzuweisen, daß angemessene Erträge, wie wir sie früher aus dem Zucker gehabt haben, hierdurch zu erzielen sind.
Das wird aber nicht nachzuweisen sein, weil auch eine weitere Herabsetzung der Rohmaterialsteuer den Zucker nicht so wesentlich verbilligeren wird, wie die Krisis der letzten Jahre den Zucker im Preise herabgedrückt hat, ohne einen wesentlichen Eindruck auf den Konsum zu machen.
Es ist nun noch der Vorschlag gemacht worden, um den Uebergang zur Fabrikatstcuer vorzubereiten, man sollte die Besteuerung nach zwei abgesonderten Systemen vornehmen, und zwar durch eine Materialsteuer und eine Fabrikatsteuer.
Diesem Vorschlage, der allerdings geeignet wäre, einen erheblichen Ertrag zu erzielen, stehen indessen doch sehr wesentliche Bedenken entgegen: er enthält alle Nachtheile der Materialsteuer und bietet bei weitem nicht alle Vortheile der Fabrikatsteuer; die Kontrole wird aber ebenso komplizirt und kostspielig sein müssen, als ob man volle Fabrikatsteuer hätte.
Der verehrte Herr Kollege von Wedell-Malchow hat Ihnen schon nachgewiesen, wie bedenklich es für die Interessen der Landwirthschaft ist, auf den Vorschlag der hohen verbündeten Negierungen die Korrektur der Steuer einfach durch eine Erhöhung des Satzes für die Rübensteuer um 20 Pfennig pro 100 Kilogramm herbeizuführen.
Heute ist die Landwirthschaft nicht mehr in der angenehmen Lage, wie sie noch 1869 war, wo sie, wenn ihr nicht angemessene Preise für Zuckerrüben geboten wurden, sehr leicht andere lohnende Gewächse bauen konnte auf ihrem Areal, wo sie durch Weizen- und Gerstebau in günstigen Jahren annähernd dieselben Erträge hatte wie sie ihr der Zuckerrübenbau gewährte.
Ein Landwirth, der in der Nähe einer Zuckerfabrik wohnt, wird heute, wenn ihm auch ein sehr niedriger Preis für Zuckerrüben geboten wird vielleicht 70 Pfennig pro Zentner doch liebet jetzt Rüben bauen als Getreide, weil die Preise der Zerealien ganz außerordentlich gesunken sind.
Wenn das aber der Fall ist, so liegt es auf der Hand, daß einerseits der Fabrikant versuchen wird, durch Anlegung von Melasseentzuckerungsanstalten den letzten Rest Zucker aus seinen Säften herauszubringen; 'er wird also ein großes Kapital in Entzuckerungsanstalten a. nlegen, welches bei Einführung eines anderen Steuersystems, etwa der Fabrikatsteuer, verloren ist.
Andererseits wird er bemüht sein, von den Landwirthen, die Rüben bauen, dieselben zu möglichst billigen Preisen zu erhalten, um aus diese Weise den Mehrbetrag, den er an Steuer zu bezahlen hat, wieder herauszuholen.
Die sehr erheblich gesteigerte Zuckerproduktion, wie sie fast in allen zuckererzeugenden Länder, nicht nur in Deutschland und in unseren Nachbarstaaten, sondern gegenwärtig auch in den Gebieten der tropischen Ländern hervortritt, drückt gewaltig auf den Zuckerpreis.
Durch gewaltige Konkurrenz wird unser Absatz1582 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. gebiet in den europäischen Ländern mehr und mehr beschränkt, ja, der Versuch, unsere Zucker auf dem amerikanischen Markte einzuführen, der noch vor zwei Jahren günstige Aussichten für einen größeren Export eröffnete, hat gegenwärtig fast vollständig aufgegeben werden müssen.
Wenn wir nun von den Vorschlägen, die gemacht sind: Erhöhung der Nohmaterialiensteuer, Herabsetzung der Rohmaterialiensteuer, Herabsetzung der Bonifikation, Einführung einer getheilten Rohmaterialien- und Fabrikalsteuer, keinen finden konnten, der ohne sehr schwere Bedenken einen angemessenen Betrag der Reichskasse sicherte, so dürfen wir wohl nicht versichern, daß nicht etwa, wie vielfach der Kommission Schuld gegeben, ans einer gewissen Abneigung gegen die Melasseentzuckerung, vielleicht noch aus anderen Gründen, diese ihren Vorschlag gemacht habe, um eine mit großer Intelligenz geschaffene Industrie zu schädigen.
Es blieb eben kein anderer Ausweg übrig, um zu einem erheblichen Steuerbetrug zu kommen, wenn wir nicht das berechtigte Interesse der Landwirthschast und auch der Nohzuckerfabrikation schädigen wollten.
Wir glauben, durch diese Steuer den erzielten Mehrbetrag in billiger Weise auf die Schultern der Landwirthschaft, der Industrie und der Konsumenten zu vertheilen.
Wir nehmen an, daß die Vorschläge der Kommission der gegenwärtigen Situation am meisten entsprechen, der Reichskasse größere Einnahmen bringen, die Mängel der Materialsteuer nicht verschärfen und für eine weitere Reform der Zuckerbesteuerung vollständig freie Bahn lassen.
Lasten Sie sich durch die leidenschaftliche Bekämpfung der Melastesteuer, die ja als unpraktisch, unlogisch, sogar unmoralisch bezeichnet ist, nicht abschrecken.
Diese Melastebesteuerung ist eben eine Konsequenz der Materialienbesteuerung.
Bei fortgesetzter einseitiger Erhöhung der Rübensteucr wird man eben die Rohzuckerfabriken zwingen, allgemein Melasseentzuckerungen einzurichten, um eben konkurrenzfähig zu bleiben und überhaupt noch Ueberschüsse zu geben.
Wir sind nun weit entfernt, die Melasseentzuckerung durch eine Melastesteuer ernstlich zu schädigen oder gar unmöglich zu machen; wir sind der Ansicht, daß bei Erhebung dieser mäßigen Steuer, die wir vorschlagen, die Melasseentzuckerung fortbestehen wird, daß die Melasse nicht ins Ausland getrieben wird, wozu sie sich wcht eignet, da der Transport dadurch erschwert wird, daß sie außerordentlich schwere Fastage erheischt, und erhebliche Verluste auf dem Transporte durch Leckage nicht zu vermeiden sind.
Also die Melasse wird im Lande bleiben, und mit ihr die Pflanzennährstoffe, Stickstoff und Kali.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und bitte Sie nur, die Vorschläge der Kommission anzunehmen, nicht wegen ihrer Vorzüglichkeit, sondern weil sich unter den gegenwärtigen Umständen ein Vorschlag, der in besserer Weise die herbeizuführende Mehrbelastung auf die Schultern der betreffenden Interessenten vertheilt, nicht wohl machen läßt.
Angesichts der Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs von gestern, die, obgleich ich schlimme Befürchtungen schon hatte, doch meine Befürchtungen bei weitem übertroffen haben, wird cs unmöglich fein, das gegenwärtige Steuergesetz noch ein oder zwei Jahre fortbestehen zu lasten, wie ja auch vorgeschlagen ist.
Es dürfte kaum zu verantworten sein und würde in weiten Kreisen des Landes Unwillen erregen, wenn diese Session geschlossen würde, ohne daß wir zu einer angemessenen Korrektur der Zuckersteuer bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten gelangen sollten.
Ich hoffe, daß wir zu einer Verständigung darüber, wenn Sie nicht vorziehen sollten, unseren Antrag anzunehmen, zwischen der zweiten und dritten Lesung kommen werden.
Sie gestatten mir noch eine kurze Bemerkung zu dem Antrage, welchen der Herr Kollege von Wedell-Malchow und ich gestellt haben: in Art.
I § 1 Abs.
3 Zeile 2 hinter „Melassen ''das Wort „oder ''zu streichen und hinter „Ablaufsäfte ''in Zeile 3 die Worte „oder Füllmasten ''einzufügen.
Wir bitten Sie, diesen Abänderungsantrag anzunehmen, weil es geschehen könnte, daß Entzuckerungsanstalten mit Rohzuckerfabriken ein Abkommen träfen, daß diese ihnen ihre Füllmasse zur weiteren Verarbeitung überließen.
Durch diese Operation würden die Entzuckerungsanstalten allerdings in die Lage versetzt werden, die durch Ausschleudern der Füllmaste gewonnene Melasse steuerfrei zu verarbeiten.
Um dieses zu vermeiden, bitten wir Sie, unserem Antrage „die Worte ''oder „Füllmassen ''an der betreffenden Stelle einzufügen, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Boccius.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Voecius: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Hacke hat gesagt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission nicht die Möglichkeit in Aussicht gestellt hätten, daß eventuell das Gesetz von 1869 wieder zur Geltung kommen könnte.
So viel ich mich erinnere, ist allerdings eine ausdrückliche Erklärung in diesem Sinne nicht abgegeben worden; indessen haben doch die Vertreter der verbündeten Regierungen darüber keinen Zweifel gelaffen, welche der von der Kommission gemachten Vorschläge seitens der verbündeten Regierungen voraussichtlich als unannehmbar zu betrachten sein würden.
Zu dieser Kategorie gehört gerade auch die von der Kommission beschlossene besondere Besteuerung der Melasseentzuckerung.
Ich glaube also, daß nach diesen Erklärungen der Regierungsvertreter cs nicht wohl einem Zweifel unterliegen könnte, daß, wenn das hohe Haus endgiltig die Beschlüste der Kommission in diesem Punkte akzeptiren würde, dann ein Gesetz nicht zu Stande käme, und damit allerdings auch die Eventualität der Wiedereinführung des Gesetzes von 1869 gegeben wäre.
Der Herr Abgeordnete Graf Hacke ist für die Vorschläge der Kommission bezüglich der Melastebesteuerung eingetreten, allerdings mit dem Vorbehalt, daß er diese Einrichtung nicht in erster Linie wünsche, sondern daß er in erster Linie für eine Herabsetzung der Steuer sei; eventuell aber hat er sich doch auch mit dem Kommissionsvorschlage einverstanden erklärt.
Er hat dabei erklärt, daß die Schwierigkeiten der praktischen Ausführung nicht so groß seien, wie sie von den Vertretern der verbündeten Regierungen dargestellt würden.
Auf eine Begründung der Melastesteuer als solche hat sich der verehrte Herr Abgeordnete, der ja, wie er selbst hervorhob, sich nur in einem sehr knapp bemessenen Rahmen bewegen wollte, nicht eingelasten; er hat, so weit ich verstanden, nur mit einer Art Genugthuung Bezug genommen auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren.
Ich muß aber meinerseits bekennen, daß ich in diesen Ausführungen ein neues Moment für die Heranziehung der Melasseentzuckerung zu einer besonderen Steuer nicht weiter gefunden habe, als nur in dem Vergleich der Melasteentzuckerer mit Blutegeln.
In dieser Aeußerung aber habe ich weder eine Verstärkung noch eine Verschönerung der bisher für die besondere Melasseentzuckerungsbesteuerung beigebrachten Argumente zu finden vermocht.
Was die praktischen Schwierigkeiten der Durchführung der Melastebesteuerung betrifft, so ist es vielleicht begreiflich, daß diese von den geehrten Herren nicht so hoch veranschlagt werden wie von den verbündeten Regierungen.
Die Ausführungsbestimmungen, in denen der Schwerpunkt derSchwierigkeiten liegt, sind ja nicht von den geehrten Herren zu erlasten, sondern von den verbündeten Regierungen.
Geht nachher die Sache in der Praxis nicht, so wird die Schuld nicht den Gesetzgebern zugeschoben, sondern der mangelhaften Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
1583 Umsicht, oder was es sonst sei, des Bundesraths.
Aus diesem Gesichtspunkt, glaube ich, haben die Vertreter der verbündeten Regierungen Veranlassung, die Schwierigkeiten schärfer zu betonen, als es seitens der Mitglieder dieses hohen Hauses geschieht.
Was nun die Schwierigkeiten selbst anbetrifft, so ist gesagt worden, die Begriffsbestimmung der Melasse sei nicht nöthig nach der jetzigen Fassung des § 1, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist; es werde ja nach dem zweiten Absatz auf den will ich mich zunächst beschränken die Steuer nicht von der Melasse erhoben, sondern von der Rübe nach dem Gewicht.
Nun lautet der zweite Absatz des Z 2: „von denjenigen Fabriken, welche selbstgewonnene Melasse entzückern.
Ja, meine Herren, da muß doch nach meiner Auffassung zunächst das Wort Melasse definirt werden.
Wenn diese Definition fehlt, so würde unter den ersten Abschnitt: 1 „welche selbstgewonnene Melasse entzückern ''— doch nicht das Verfahren derjenigen Fabriken fallen, welche mit der Entzuckerung nicht erst einsetzen bei der Melasse im engeren Sinne, sondern schon beim Ablauf vom zweiten Produkt; und auf diesen paßt die vom Herrn Grafen Hacke in der ersten Lesung gegebene Definition nicht: „ein Körper, aus welchem sich Zuckerkrystalle von selbst nicht mehr auszuscheiden vermögen u. s. w. Nun könnte man ja sagen: diese Fabriken, die ich eben bezeichnete, fallen unter den zweiten Theil, welcher anfängt mit „oder u. s. w. Das aber, glaube ich, würde für die Osmose nicht zutreffen; denn die Osmose ist nach meiner Auffassung allerdings ein Verfahren, mittelst dessen bei der Zuckerbereitung der Zucker nicht anders als durch Konzentration der gereinigten Rübensäfte u. s. w. gewonnen wird.
Große Schwierigkeiten scheinen mir überhaupt ganz besonders gerade in diesem zweiten Theil des zweiten Absatzes zu liegen.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow sagte gestern: so weit er übersehe, halte er es gar nicht für schwierig, den Steuerbeamten die Fabriken zu bezeichnen, deren jetzige Verfahren nach diesem zweiten Theil des Absatzes unter die Steuerpflicht fallen oder nicht.
Ich bezweifle, daß selbst das möglich ist.
Aber jedenfalls bleiben doch die jetzt bestehenden Verfahren nicht unverändert, und es werden außer den jetzigen Verfahren auch neue eingeführt.
Zu der Einführug neuer Verfahren drängt ja dieser zweite Abschnitt des zweiten Absatzes; es wird künftig jeder danach trachten, ein Verfahren einzuführen und auszubeuten, in welchem er durch möglichst vollkommene Peinigung der Säfte fast allen Zucker herausbekommt.
Diese neuen Verfahren müßen doch auch in irgend einer Weise den Steuerbehörden charakterisirt werden, um danach bestimmen zu können, ob sie unter die Steuerpflicht fallen oder nicht.
Wenn ich in der Lage wäre, die Ausführungsbestimmungen zu einer Melassebesteuerung machen zu müssen was ich nicht bin, da ein solches Gesetz nicht zur Annahme und daher auch nicht zur Ausführung kommen kann —, so würde ich in der allergrößten Verlegenheit sein trotz der anerkennenden Lobeserhebungen, die heute hier der Steuerverwaltung gemacht sind.
Ich glaube auch keinen Kollegen zu finden, nicht bloß in der unteren, sondern auch in der oberen Steuerverwaltung, der sich getrauen würde, derartige Ausführungsbestimmungen zweckentsprechend auszuarbeiten.
Es ist von dem Herrn Grafen Hacke auf eine schwierige Frage nicht eingegangen worden, die von den Regierungsvertretern in der Kommission besonders betont und auch in dem Bericht behandelt ist: wie soll es denn gehalten werden, wenn Fabriken, welche die Rübenzuschlagsteuer oder die Gewichtssteuer von der Melasse zu entrichten haben, nicht alle selbstgewonnene bezw.
angekaufte Melasse entzückern
Es kommt ja sehr häufig vor, daß in Folge der Preisverhältnisse und anderer Umstände die Entzuckerung eingestellt wird.
Die Rübenzuschlagsteuer ist vorweg erhoben; nun hört der betreffende Fabrikant auf, die Melasse zu entzückern, er kann doch, trotzdem er nicht entzückert, nicht gehalten sein, Verhandlungen des Reichstags.
die bezahlte Steuer der Steuerkaffe zu belaßen; sie muß ihm im entsprechenden Maße erstattet werden.
Wir haben in der Kommission bereits erklärt ich glaube, es steht auch in dem Kommissionsbericht —, daß man würde dazu kommen müßen, den Zu- und Abgang der Melasse in jeder Fabrik unter steueramtliche Kontrole in der Art zu stellen, daß die zugehenden und abgehenden Mengen steueramtlich vermögen werden.
Das ist aber völlig unausführbar, und ich glaube auch nicht, daß einer der Herren, die dem Fabrikbetrieb nahestehen, es für möglich halten wird.
Ich wende mich nun zum dritten Absatz des Z 1.
Zu diesem ist ja jetzt bereits ein Amendement gestellt: durch diefes Amendement sollen von der Gewichtssteuer auf die Melaße auch die Füllmaßen betroffen werden, welche in Fabriken zur Entzuckerung eingebracht werden.
Das ist ja vollkommen konsequent.
Nun bezweifle ich zunächst, daß es möglich ist, die Füllmassen, wenn sie in getrocknetem und zerkleinertem Zustande eingeführt werden, vom Rohzucker sicher und gleichmäßig zu unterfcheiden.
Zu der bezeichneten Manipulation aber würde ja jedenfalls geschritten werden.
Man würde also weiter dazu kommen müßen, auch die Rohzucker, welche in diese Fabriken eingeführt werden, der Melassezuschlagsteuer zu unterwerfen; das wäre zur Sicherung der Steueraufkunft nöthig und auch vollkommen konsequent.
Wenn man davon absieht, die Melasse als solche, so weit sie als selbstständiger Körper vorhanden ist, zu besteuern, dann ist kein Grund abzusehen, weshalb sie nur dann versteuert werden soll, wenn sie in der Füllmasse steckt, und nicht auch, wenn sie am Rohzucker haftet.
Denn jeder Rohzucker, selbst der beste, enthält doch ein Quantum Melaße.
Sie müßen konsequenterweise dahin kommen, daß Sie den Rohzucker in alle Fabriken, insbesondere die Raffinerien, verfolgen, um dort eventuell diese Steuer davon zu erheben; sonst, glaube ich, bleiben Sie auf halbem Wege stehen.
Es ist kein Grund abzusehen, warum die Melasseentzuckerungsanstalten nicht drittes und viertes Produkt verwenden sollten anstatt Melasse.
Ich bitte Sie, die Bedenken nach dieser Richtung hin nicht zu unterschätzen.
Ich möchte nun noch kurz auf einige andere bezüglich der Melassebesteuerung wichtige Punkte hinweisen.
Was die prinzipielle Seite der Frage betrifft, so ist dieselbe ja bereits auf das eingehendste erörtert.
Warum eine besondere Besteuerung des Zuckers, der aus Melasse gewonnen wird, eingeführt werden soll; warum an diesem Punkt eingesetzt werden soll mit der Beseitigung der ungleichen Steuerbelastung, obgleich gerade hier die Beseitigung der etwaigen Ungleichheit in dem freien Willen der Fabrikanten liegt, indem sie sich ja auch eine Entzuckerung einzurichten in der Lage find; warum eine solche Melassesteuer geschaffen werden soll, während die Ungleichheiten des Steuermaßes, die aus der geringeren oder besseren Qualität der Rüben hervorgehen, von Bestand bleiben, das ist nicht ganz leicht einzusehen.
Der über das gesetzlich angenommene Rendement hinaus gewonnene Zucker ist in dem einen Falle ebenso steuerfrei wie in dem anderen, und man würde, wenn man überhaupt nach der Richtung der Ausgleichung hin etwas thun will, auch eine Qualitätsbesteuekung der Rüben gleichzeitig einzuführen haben; das wäre in der That auch kaum schwieriger als eine besondere Besteuerung des Melassezuckers.
Was nun ferner den finanziellen Effekt betrifft, so ist in der Begründung des Antrages des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow eine Summe von ich nehme das Beispiel, in welchem der Rübenverbrauch auf 1 Million Doppelzentner angegeben worden ist etwa 7 Millionen veranschlagt.
Dabei ist vorausgesetzt, daß die Melasseentzuckerung völlig in dem bisherigen Umstande bestehen bleibt.
Ich habe aber bisher noch von keinem der Herren, die die Melaßesteuer vertreten, auch nur den Glauben aüssprechen hören, daß die Osmose fortbestehen wird; auf die Osmose entfallen aber etwa drei Fünftel der Rübenzuschlagsteuer, 230 1584 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. die mit 5 Millionen angenommen ist; es werden also nur 2 Millionen davon bleiben.
Dann ist die Melassegewichtssteuer mit 2 475 000 Mark angesetzt; sie könnte vielleicht annähernd mit demselben Betrage zur Erhebung kommen, sofern sie nicht umgangen wird auf dem Wege, den ich anzudeuten mir vorher erlaubte, und sofern nicht manche Fabriken es vorziehen sollten, die Melasseentzuckerung zu Unterlasten, sei es wegen der Steuerbelastung, oder weil sie es für unleidlich halten, sich in die Zwangsjacke bringen zu lasten, welche den Fabriken, in denen die Melasseentzuckerung unter Steuer gestellt wird, nothwendig angelegt werden muß.
Ich glaube nicht, daß von der Melasiebesteuerung, wie sie nach den Beschlüssen der Kommission beabsichtigt wird, ein höherer finanzieller Effekt zu erwarten sein würde als höchstens 312 bis 4 Millionen.
Nun ist ja allerdings gesagt worden: das ist nur die direkte Einnahme, wir haben noch eine größere indirekte Verbesterung des bisherigen Reinertrages der Zuckersteuer; denn wenn die Entzuckerung in größerem Umfange aufhört, wird weniger Zucker produzirt, weniger ausgeführt und folgeweise auch weniger Steuer zurückvergütet.
Gerade diese Begründung wirft ein sehr bedenkliches Licht auf die beabsichtigte Maßregel.
Wenn man es aber überhaupt für richtig hält, durch eine Steuer eine Verminderung der Produktion herbeiführen zu wollen, so müßte man dann doch, wie ich vorhin schon bemerkte, jedenfalls auch den Bau zuckerreicher Rüben durch eine Qualitätssteuer zu verhindern suchen.
Geschähe das, so würde erst recht die Zuckerproduktion und folgeweise die Ausfuhr mit Bonifikation vermindert.
Ich halte allerdings die beiden bezeichneten Maßnahmen nicht für richtig.
Und welchen Nutzen, meine Herren, hätten nun schließlich die Fabrikanten ohne Entzuckerung von der vorgeschlagenen Melasiebesteuerung
Es wird gesagt, daß sie infolge davon eine höhere Bonifikation erhalten.
Man wird aber doch mit der hohen Bonifikation sehr vorsichtig sein müssen; denn wenn in der That nur eine sehr geringe Einnahme aus der Melaffesteuer gewonnen wird, ist man doch auch nicht in der Lage, auf dieses Konto hin Vergütungen zu geben, die weitaus über das an und für sich gerechtfertigte Maß hinausgehen.
Ich habe nachgerechnet, daß die effektive Steuerbelastung eines Doppelzentners Rohzucker nach den Anträgen des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow also seine Veranschlagung der Einnahmen vorausgesetzt auf I, gz Mark sich stellt, während eine Bonifikation von 16, g gezahlt werden soll, also eine Prämie von 0, gg Mark.
Ich glaube, daß man mit dieser Besteuerung eine sehr abschüssige und sehr bedenkliche Bahn betreten wird, daß die beabsichtigten Ziele nicht werden erreicht werden, weder in finanzieller noch in anderer Richtung, und daß es sehr wohl gethan sein würde, von dieser Maßregel abzusehen und die von den Regierungen vorgeschlagenen Wege zu gehen, um die von allen Seiten als dringend nothwendig anerkannte Reform der Zuckerbesteuerung zu bewerkstelligen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, nachdem schon so viel über die Sache gesprochen ist, hätte ich mich ganz gewiß nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht zu meiner Ueberraschung der Antrag, welchen mein Freund Götz von Olenhausen und ich eingebracht haben, so außerordentlich kurz todtzuschlagen versucht worden wäre von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes.
Meine Herren, von der Seite habe ich am allerwenigsten erwartet, daß man unseren Antrag so kurz abthun würde; denn der verehrte Herr hat doch die Interessen der Reichsfinanzen wahrzunehmen, und unser Antrag bringt 80 Millionen 30 bis 40 Millionen mehr als jeder der übrigen Anträge.
Außerdem halte ich unseren Antrag für den besten praktischen Vermittelungsantrag, welcher von allen Anträgen die geringste Differenz in der Belastung der verschieden situirten Fabriken ausweist, während er zugleich in der Konsumabgabe den uns so gefährlichen Melassezucker in sehr einfacher Weise heranzieht und die inländischen Raffinerien hebt.
Meine Herren, Sie werden mir die Bemerkung über die Güte des Antrags als eine unbescheidene nicht ausgelegt haben; Sie wissen ja alle, daß der Antrag seinem Hauptgedanken nach nicht von uns, sondern von Herrn Sombart herstammt, wir haben denselben nur finanziell günstiger gestaltet, und deshalb find wir in der glücklichen Lage, unseren eigenen Antrag loben zu können.
Ich hatte den Antrag bereits in der Kommission eingebracht.
Der Herr Geheime Rath Boccius beschränkte sich darauf, in der Kommissionsberathung zu sagen: „Ja, der Antrag bringt Geld ein, aber er ist der Uebergang zur Fabrikatsteuer, und deshalb können wir ihn nicht gebrauchen.
Deshalb wollen wir ihn aber gerade haben; denn über kurz oder lang wüsten wir zur Fabrikatsteuer übergehen, und wenn die Fabrikatsteuer unvermittelt infolge Krachs eingeführt werden muß, so wird der Uebergang für viele Betheiligten verhängnißvoll, für alle Betheiligten nachtheiliger sein, als wenn wir zur Fabrikatsteuer durch unseren Antrag kommen.
So ist wenigstens unser Gedankengang; und bei der Maste von Geld, die unser Antrag einbringt, habe ich erwartet, daß er an maßgebender Stelle mehr Berücksichtigung finden würde, als er gefunden hat.
In der Kommission wurde der Antrag von dem Herrn Kollegen Nobbe am günstigsten beurtheilt, welcher an dem Antrage nur auszusetzen hatte, daß er den Zucker theurer mache und dadurch die Konsumtion im Inlands verringere.
Meine Herren, wenn unser Antrag angenommen werden sollte, so würde dadurch das Pfund Zucker gerade um 1 '« Pfennig theurer.
Ich für meine Person halte außerdem den Zucker bei den großen Bedürfnisten des Reichs für ein sehr entsprechendes Steuerobjekt, für ein weit entsprechenderes Steuerobjekt als viele andere.
Sie können mir, was die Fassung unseres Antrags anlangt, verschiedene Ausstellungen machen.
Herr Kollege Dr. Buhl war gestern so gütig, mir privatim zu sagen, daß wir für den Zucker, der jetzt auf Lager wäre, Uebergangsbestimmungen treffen müßten.
Ich habe diese Mittheilung dankbar entgegengenommen.
Die Ausstellung des Herrn Kollegen Dr. Buhl ist richtig; aber wir haben darauf verzichtet, den Antrag anders zu formuliren.
Unser Antrag hat den Schwerpunkt in dem neuen System.
Uns lag daran, 1 das Sombartsche System1an1den Reichstag zu bringen.
Einen fertig ausgearbeiteten Gesetzentwurf haben wir nicht gebracht, weil wir misten, daß der Antrag nicht angenommen wird, und weil wir keine Lust haben, auf Lager zu arbeiten.
Auf der anderen Seite aber scheint uns der Sombartsche Gedanke wichtig genug, ihn auch im Reichstag zur Erörterung zu bringen, und dieses sachliche Interesse allein hat uns bestimmt.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte, und zwar1zunächst1über1die Regierungsvorlage1und1das Elaborat der Kommission.
Die Kommissionsbeschlüsie dokumentiern, daß die Sache so nicht weiter geht; die Regierung geht auf dem seit 1841 beschnittenen Geleise weiter und sagt: „es geht ''.
In dieser Weise stehen sich die beiden Elaborate diametral gegenüber.
Ich gebe zu, daß das Elaborat der Kommission, also die Einführung der Melasiebesteuerung, die große Kunstfigur, mit der wir es hier.
zu thun haben, noch künstlicher gestaltet.
Auf der anderen Seite aber ist seit Jahren von Sachverständigen und noch gestern von dem Herrn Kollegen Lohren zur Evidenz dargethan, daß gerade die Folgen der Melasseentzuckerung unser System schädlicher und schädlicher gemacht haben; daß unser System zum allgemeinen Krach oder zur Beeinträchtigung der Reichsfinanzen Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag dm 19.
März 1886.
1585 in solchemMaße führen müsse, daß das System nicht zu halten sei.
Es ist von dem preußischen Herrn Minister für Landwirthschaft unter anderem hervorgehoben worden, daß unser jetziges System die Ursache wäre, daß unsere Zuckerindustrie sich auf dem Höhepunkt der Blüte befinde, auf welchem wir sie heute sehen.
Meine Herren, es ist mir sehr fraglich, ob diese Ansicht von der Sache richtig ist.
Die Exportbonifikationen bei Materialsteuer das ist unser System datiren erst seit dem Jahr 1861, und schon vorher, schon in den 50er Jahren hatte sich unsere Zuckerindustrie sehr gut entwickelt.
Ich habe mir hier eine Notiz gemacht: die Bruttoeinnahmen aus der inländischen Rübensteuer haben schon im Jahre 1860, also vor der Bonifikation, 25 Millionen Mark betragen; dabei hatte schon damals der deutsche Rübenzucker den tropischen Zucker fast ganz vom inländischen Markte verdrängt.
Hätte man die Bonifikation überhaupt gar nicht eingeführt, so würden wir jetzt zweifellos mehr als die doppelten Jntraden hasten und hätten den ganzen Spektakel nicht, der doch anerkanntermaßen jetzt vorliegt.
Wir haben mit einer Gesetzgebung zu thun, die wir aus Schonung für die berechtigten Interessen, die auf dieser Gesetzgebung aufgebaut sind, nicht umstoßen mögen, und auf der anderen Seite sehen wir ein, es geht doch so nicht weiter.
Meine Herren, unsere Zuckerindustrie steht ja auf einem sehr hohen Standpunkte, aber sie ist aus den Gründen, die ich jetzt gleich kurz berühren werde, auf einer Höhe angelangt, die Schwindel macht.
Ich zähle nicht zu denjenigen, welche die Materialsteuer an sich für ein unrichtiges Prinzip erkennen; ich finde den Fehler darin, daß man bei Einführung von Bonifikationen die Materialsteuer beibehalten hat.
Als man zur Bonifikation überging, mußte man die Konsum- oder Fabrikatsteuer einführen; damals war der richtige Zeitpunkt, und das hat das Zollparlament auch erkannt.
Das Zollparlament hat im Jahre 1869 die Regierungen ersucht, die Fabrikatsteuer anzubahnen; die Regierungen haben dem Ansuchen keine Folge gegeben.
Unser verkehrtes System hat herbeigeführt, daß der Schwerpunkt unserer Zuckerindustrie im Export liegt.
Ich komme zu einer internationalen Betrachtung.
Frankreich, Belgien, England und Holland hatten sich im Jahre 1864 vereinstart, gemeinsame Grundsätze festzuhalten für die Besteuerung und die Verzollung des Zuckers; der Vertrag war auf 10 Jahre abgeschlossen.
Als 1874 der Vertrag abgelaufen war, hat Frankreich England angegangen, den Vertrag zu verlängern.
England hat keine inländische Rübenzuckerindustrie; England hatte damals aber einen Import, einen Einfuhrzoll auf Zucker.
Was hat England geantwortet
England hat damit geantwortet, daß es seinen Eingangszoll auf Zucker aufhob; und was war die Folge davon
Daß alle europäischen Kontinentalstaaten ein Wettrennen hielten, den englischen Markt mit billigem Zucker zu versorgen.
So lange der Zucker im Preise blieb, so lange keine Ueberproduktion für den Weltmarkt erfolgte, ging 4 as Ding gut; als aber der Weltmarkt die Mafien Zucker nicht mehr bewältigen konnte, als auch das Vieh sich mit Zucker nicht wollte mästen laßen, da kamen die niedrigen Zuckerpreise.
Unter den niedrigen Zuckerpreisen leidet jetzt unsere Zuckerindustrie hauptsächlich, und die niedrigen Zuckerpreise sind wieder eine Folge der falschen Zuckergesetzgebungen.
Unsere Zuckerkunstfigur will bei den niedrigen Zuckerpreisen nicht mehr marschiren.
Die Regierungen gehen nun den alten Steig weiter.
Sie wollen eine erhöhte Rübensteuer, und das ist meiner Meinung nach gerade das Allerbedenklichste; denn durch Erhöhung der Rübensteuer wird die Landwirthschaft am meisten geschädigt.
Die berechtigten Interessen der Landwirthschaft beruhen unseres Erachtens außer auf anderen Zugaben hauptsächlich darin, daß der Rübenbau eine lohnende Kultur ist.
Je höher die Rübensteuer, um so mehr wird der Rübenpreis gedrückt werden.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich in erster Linie gegen eine Erhöhung der Rübensteuer mich erkläre.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung über die Motive.
Man mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich hier zum Ausdruck bringe, daß es auf mich einen geradezu komischen Eindruck gemacht hat, in den Motiven zu lesen: jetzt wäre die Zeit gekommen, wo es zulässig erscheine, die Zuckergesetzgebung zum Abschlüße zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, keine Zeit ist ungeeigneter zu dem Zwecke als die gegenwärtige; wir mögen machen, was wir wollen, und das hat auch Herr Graf Hacke hier im Hause, jedenfalls aber neulich in einer Zuckerinterefientenversammlung in der Viktoriabrauerei, gleichfalls ausgesprochen.
Wir mögen machen, was wir wollen, wir können immer nur Bestimmungen treffen auf kurze Zeit, die Sache hinhalten auf einige Jahre mag Gott wißen, auf wie lange es vorhält —; aber die Zuckergesetzgebung jetzt zum Abschluß zu bringen unter der Voraussetzung, daß wir unsere jetzige Gesetzgebung im wesentlichen beibehalten, das halte ich geradezu für ausgeschlossen.
Ich habe einen weiteren Gesichtspunkt gefunden, der möglicherweise ja von den Regierungen verfolgt wird, indem sie die Gesetzgebung weiter in dem alten System vorwärts drängen; das ist nämlich der Gedanke, ob man schließlich den Zucker monopolisiren will.
Ein Zuckermonopol ist, wenn wir einmal zum Monopol kommen wollen, meiner Meinung nach das allerbeste Monopol, welches wir bekommen, welches wir verhältnißmäßig am zweckmäßigsten einführen können.
Meine Herren, der Antrag, den mein Kollege Götz von Olenhusen und ich uns erlaubt haben einzubringen, will und das erkläre ich hiermit nochmals auch im Namen meines Mitantragstellers ausdrücklich zur Fabrikatsteuer überleiten.
Meine Herren, für die Fabrikatsteuer, die, wie auch schon gesagt, über kurz oder lang unserer Meinung nach angenommen werden muß, will ich selbstredend kein weiteres Wort verlieren, aber doch nicht unterlaßen, besonders aufmerksam zu machen auf das, was über die Fabrikatsteuer ein württembergischer Regierungskommissar geschrieben hat Nr.
73 der Drucksachen Seite 57 ff.
Was dieser Herr zur Begründung der Fabrikatsteuer geschrieben hat, das ist, so viel ich von der Sache verstehe, das Allerbeste von der ganzen Enquete.
Wie die Sache jetzt liegt, meine Herren, wenn das Elaborat der Kommission nicht angenommen werden sollte, wenn, wie ich hoffe, auch die Regierungsvorlage keine Annahme finden wird, werden wir vor der Frage stehen: sollen wir die Dinge gehen laßen und zu der Gesetzgebung von 1869 zurückkehren, oder sollen wir unser jetziges Nothgesetz noch auf ein Jahr verlängern
Meine Herren, im Hinblick darauf, daß Frankreich unser meiner Meinung nach verkehrtes System jetzt in erhöhtem Grade akzeptirt hat, bin ich geneigt, das letztere den Herren vorzuschlagen: „unser jetziges Nothgesetz noch ein Jahr zu verlängern, —um abzuwarten, welchen Einfluß die neue französische Gesetzgebung für unsere Frage und für unsere Zuckerintereßen haben wird.
Meine Herren, ich möchte Sie zum Schluffe mit zwei Worten noch darauf aufmerksam machen, wie der Direktor der Zuckerfabrik in Nörten, Dr. Sickel, über die Zuckerfrage denkt: Dr. Sickel ist für Fabrikatsteuer und hält dieselbe für sehr wohl ausführbar.
Der Herr Direktor Sickel hat das informatorische Material, welches von meinem Kollegen von Götz sämmtlichen Herren Ihrer XII.
Kommission zugegangen ist, ausgearbeitet.
Ich empfehle diese meiner bescheidenen Ansicht nach außerordentlich werthvolle Arbeit der geneigten Prüfung des hohen Hauses.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, mit der zuletzt ausgesprochenen Idee meines Freundes, des Abgeordneten 230 158611Reichstag.
70.
Sitzung.
Pfafferott, könnte ich mich schon einverstanden erklären, daß nämlich unter den gegenwärtigen Umständen der Zustand, unter dem wir heute leben, nicht etwa noch ein Jahr, sondern noch etwa drei Jahre fortbestehen bleiben möge.
Ich glaube nämlich allerdings, daß eine solche Zeit von drei Jahren mindestens erforderlich wäre, um in dieser schwierigen Materie aller Bedenken Herr zu werden und etwas dauerndes zu schaffen.
Was im übrigen meine Stellung zu der ganzen Frage betrifft, so habe ich schon in der Kommission erklärt, daß ich im allgemeinen, und was das Prinzip betrifft, durchaus auf dem Boden der Vorlage der verbündeten Regierungen stehe.
Einige Mitglieder und ich darf sagen, Männer von praktischer Lebenserfahrung, die, wie ich selbst, absolut nicht geneigt sind, um einer schönen Idee willen das erreichbare Bessere in Gefahr zu bringen ich sage, einige Mitglieder in der Kommission sind an meine Seite getreten.
Meine Herren, ich unterlasse es nun heute, das, was gestern und heute in dieser Richtung vorgetragen worden ist, noch einmal zu wiederholen; aber Eins möchte ich doch hervorheben.
Meine Herren, alle Gesetzgebung soll sich organisch entwickeln; sie soll möglichst an das Bestehende anknüpfen und auf Grund der gegebenen Thatsachen weiter bauen.
Nun, meine Herren, sind wir alle darüber einig, daß Mehreinnahmen für das Reich unter allen Umständen geschaffen werden müssen aus dem Zucker.
Dies, meine Herren, kann nun geschehen unter Beibehaltung des gegenwärtigen Besteuerungsmodus der Materialsteuer, indem man die Quellen des bisherigen Rückganges der Einnahmen verstopft und die bisher hervorgetretenen Schäden ausbessert; oder es kann auch geschehen dadurch, daß man durch Einführung einer Melassesteuer oder sonst andere neue Besteuerungswege betritt.
Da bin ich nun doch der Meinung, daß der Weg, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, und den ich nennen möchte den Weg des gemäßigten Fortschritts, daß dieser Weg der gangbarere ist.
Ich werde bestärkt in dieser Anschauung durch eine Reihe von Erwägungen, zunächst durch den Thatumstand, daß dieser selbe Weg auch früher mit Erfolg eingeschlagen war.
In derThat haben, seit wir ein Rübensteuergesetz haben, die Bundesregierungen und resp.
das Zollparlament schon dreimal, jedesmal den inzwischen eingetretenen Fortschritten der Technik und der Landwirthschaft folgend, die Rübensteuer erhöht.
Abgesehen von allen Jnzidentkrisen kann man doch sagen, im ganzen und großen hat sich die Landwirthschaft, und hat sich auch die Industrie bei dieser Art des Vorgehens durchaus wohl befunden.
Meine Herren, wenn also heute ich muß einräumen, allerdings etwas spät die Bundesregierungen denselben Weg beschreiten, dann können sie wenigstens für sich den Erfolg ihrer früheren desfallsigen Bestrebungen in Anspruch nehmen und sich darauf berufen.
In dieser selben Anschauung werde ich bestärkt angesichts der Krisis, in der wir uns seit zwei Jahren befinden, einer Krisis, von der ich befürchte, daß sie sich in nächster Zeit noch verschärfen wird, und daß sie noch mehrere Jahre dauern kann.
Meine Herren, inmitten einer solchen Krisis soll man doch in der betreffenden Materie keinen neuen Weg einschlagen, und ich erinnere an den Satz, den man analog auch hier anwenden könnte, an den bekannten Satz: Intra bslla silsaut IsKes!
Meine Herren, ähnlich ist es jetzt.
Wir leben im Kriege mit allerhand ungünstigen Umständen; wir kennen noch nicht genau die Quellen dieser bösen Dinge, wir leben mitten in einer Krisis, und die ist allerdings einem Kriegszustand vergleichbar; nicht intra belln, wie ich sagte, aber intsr arma silsant IsK68!
Zu meiner Freude bin ich denn auch in meiner Anschauung, die ich schon vor Monaten in der Kommission vertreten habe und heute wieder vertrete, bestärkt worden durch eine heute Ihnen allen zugekommene Druckschrift, in der ich finde, daß von den 9 Rohzuckerfabriken in meiner rheinischen Heimat 8 in demselben Sinne sich aussprechen.
Ich habe Freitag den 19.
März 1886. die Herren nicht konsultirt, bin auch direkt wenigstens bei keiner einzigen interessirt, aber es hat mich sehr gefreut, daß die Leute durchaus meiner Meinung sind und sagen: wir wollen der Regierungsvorlage zustimmen, wir wollen heute weder von einer Melassesteuer, noch von einer Fabrikatsteuer, noch von einer Konsumsteuer etwas wissen, wir müssen in denselben Wegen verharren bei der heutigen Krisis, auf denen wir stehen.
Meine Herren, in ruhigeren Zeiten können wir ja dann von neuem an die Sache herantreten.
Im übrigen bitte ich die Herren, die prinzipiell nicht meiner Meinung sein sollten, die also etwa für Melassesteuer, die ja heute an der Tagesordnung ist, schwärmen, sich nicht um deswillen bestimmen zu kaffen, meinen Spezialanträgen, für die ich ein paar Worte sagen will, entgegenzutreten; denn diese Anträge beziehen sich in gleicher Weise auf die Kommissionsbeschlüsse, wie auf die Bestimmungen der Regierungsvorlage, wie auch auf die Bestimmungen des gegenwärtig geltenden Gesetzes.
Sie haben also an und für sich mit dem Prinzip des Besteuerungsmodus gar nichts zu schaffen.
Sie beziehen sich beide auf die Exportbonifikation.
In dem einen Antrage, meine Herren, wünsche ich, daß es Ihnen gefallen möge, den untersten Satz, von wo an die Steuervergütung anhebt, nicht etwa wie bisher auf 88 zu belassen, aber auch nicht erst, wie die Regierungsvorlage will, von 90 Prozent Polarisation anheben zu lasten.
Ich bin da ganz bescheiden und will auch hier durchaus maßvoll vorgehen.
Mein Antrag tendirt dahin, daß die unterste Vergütungsstufe anhebe mit dem Satze von 89 Prozent Polarisation; diese 89 Prozent halten eben die Mitte zwischen der bisherigen untersten Zahl 88 und der neuen Zahl 90, die eingeführt werden soll.
Sie sehen, daß um es in limine zu bemerken ich auch hier einem gemäßigten Fortschritt huldige, keinen Sprung machen will, sondern allmählich vorgehe.
Mein zweiter Antrag geht dahin, daß eine vexatorische Bestimmung, die sich in unserem bisherigen Zuckersteuergesetz befindet, bei der Manipulation der Ausfuhr in Wegfall kommen soll.
Die Vexation besteht wesentlich darin, daß die Raffinadeure, welche diesen verfeinerten Zucker ausführen und Anspruch haben auf eine Steuervergütung, genöthigt sind, wenn sie der höchsten Bonifikationsklasse theilhaftig werden wollen, wenn sie also konkurrenzfähig bleiben wollen gegenüber dem Auslande, welches für ven entsprechenden Zucker diese Bonifikationsklasse hat, in ihren Fabriken auf ihre Kosten ganz besondere Einrichtungen zu treffen und Räume zu schaffen, in denen die in Broden, in Platten, in Streifen geformten Zucker nun in Würfel oder sonstwie unter Aufsicht der Steuerbehörde zerkleinert werden.
Das macht unendliche Kosten, bringt viele Weiterungen mit sich, und das soll nun durch die einfache Bestimmung ersetzt werden, daß alle Zucker, die über 992 Prozent polaristren, der ersten Bonifikationsklasse anheimfallen und die höchste Ausfuhrvergütung beziehen.
Was nun meinen ersten Antrag betrifft, den ich schon als einen sehr gemäßigten bezeichnet habe, daß nämlich auch schon der Zucker von 89 Prozent eine Ausfuhrvergütung erhalte, und nicht erst der von 90 Prozent, so hat man, wie die Motive sagen, und wie auch in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt wurde, das bisherige System, das auch den Zucker zwischen 88 und 90 Prozent zur.
Steuervergütung zuläßt, um deswillen aufgegeben, weil man sagte: das sind ja nur minderwerthige Zucker, sie werden auch nicht häufig produzirt, und um der Einfachheit willen wollen wir den untersten Polarisationssatz auf 90 fixiren.
Damit würden Sie eine ganze Reihe von Rohzuckerfabriken, besonders in denjenigen Gegenden, die durch den Boden minder begünstigt sind, also namentlich im Rheinlands, wo die Rübe weniger zuckerreich ist, ganz erheblich schädigen.
An und für sich ist es ja kaum ein zureichender Grund, Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
1587 den die verbündeten Regierungen angeben, wenn sie sagen: die Zuckerproduktion mit einem Gehalt von 88 bis 90 Prozent ist nur gering.
Denn, meine Herren, man sollte doch für die minder begünstigten Fabriken eher Vorsorge treffen als für diejenigen mit besserem Boden, die weitaus eher in der Lage sind, hochpolarisirende Zucker zu erzeugen.
Also ich spreche gewissermaßen hier für den armen Mann.
Aber es ist auch die Thatsache, welche die verbündeten Regierungen anführen, nicht richtig.
Sie sagen: die Thatsache, die wir anführen, wissen wir nicht aus uns selbst und von unseren unteren Behörden, sondern wir haben dieselbe aus den Berichten der Zuckerenquetekommission entnommen.
Von den Behörden freilich konnten die verbündeten Regierungen entsprechende Benachrichtigungen einfach um deswillen nicht haben, weil bisher für die Steuerbehörde gar keine Veranlassung vorlag, Register über die Zucker zwischen 88 Und 90 zu führen.
Denn zwischen 88 durchlaufend bis 98 war bis dahin ebenso eine einzige Bonifikationsklasse, wie in Zukunft eine einzige für die Zucker von 90 bis 98 Prozent Polarisation sein soll.
Also lag für die Steuerbehörde gar keine Veranlassung vor, Register zu führen und statistische Erhebungen zu machen.
Was aber die Enquetekommission betrifft, so will ich nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Gehlert, daß ich überhaupt die Anschauungen einer Versammlung von Interessenten verwerfen möchte.
Ich halte derartige Enqueten, auch wenn sie bei Interessenten erhoben werden, von der äußersten Wichtigkeit.
Ich bin überhaupt gar nicht gegen das Wort und gegen die Anregungen, die von Interessentenkreisen ausgehen, ich bin vielmehr der Meinung, daß, wenn die Interessenten hier und da nicht ihren Nothruf hätten erschallen lassen, eine ungeheure Menge von Dingen, die wir heute zu unseren Zivilisationsfortschritten rechnen dürfen, nicht ins Leben getreten wären.
Allein, meine Herren, die Enquetekommission selbst war beim Zucker zusammengesetzt aus den größeren Industriellen, aus denjenigen, bei denen derartige kleine Sachen keine Rolle spielen.
Aber auch die Kommission sagt immerhin noch und auf 130 der Gesetzesvorlage ist es registrirt —, daß die Zucker zwischen 88 und 90 im Jahre 1876 10 Prozent der betreffenden Bonifikationsklasse ausgemacht haben, und daß sie im Jahre 1882 schon 17, „, also beinahe 18 Prozent, ausgemacht haben.
Ja, meine Herren, das ist doch ungefähr ein Fünftel von allen Zuckern, die in diese Klasse gehören, und dieses Fünftel will man nun ausschließen zum offenbaren Nachtheil der minder begünstigten Fabriken!
Meine Herren, nun kommt noch eine Reihe von Momenten hinzu, die den Antrag in alle Wege rechtfertigen.
Der Abs.
3 in ß 3 des gegenwärtig bestehenden Zuckersteuergesetzes von 1869 enthält die Bestimmung, daß eine Fehlangabe bei der Deklaration des Polarisationsgrades von nur ig Prozent die Strafe der Defraude nach sich zieht.
Nun ist es Thatsache, daß gerade bei dem minder polarisirenden Zucker die Beobachtungsfehler eine große Rolle spielen, und daß da die Differenzen sich sehr leicht um bis s Prozent herum bewegen können, die Differenzen der polarimetrischen Untersuchung bei dem Chemiker der Fabrik und bei dem Manne der Steuerbehörde.
Ja, meine Herren, was ist die Folge
Die Folge ist, daß die Rohzuckerfabrikanten, um ganz sicher zu sein, nun auch nicht auf 90 Prozent Polarisation fabriziren können, sondern auf 91 zu kommen suchen müssen, was zur Konsequenz hat, daß auch keine Zucker von 90°g mehr behufs Exportbonifikation zur Anmeldung gelangen.
Und wenn die Leute Zucker fabriziren, die auf Lager gehen, die also der Nässe unterliegen können, dann müssen sie sogar ft-2 Prozent weiter gehen und Zucker zu fabriziren suchen auf 9112 Prozent.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung mich etwas einschränken.
(Bravo!)
—Ja, ich verstehe Ihre Situation; ich sehe tiefer in Sie hinein, als Sie glauben.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, wohin Sie tendiren; ich kenne sogar theilweise die Lokalitäten, wohin Ihr Bestreben geht.
(Heiterkeit.)
Aber lassen Sie mich doch einigermaßen nicht das entgelten, daß ich jetzt zu so später Stunde spreche.
Ich bin ja gerne geneigt, morgen fortzufahren und heute zu schließen (Heiterkeit); aber das wollen Sie nicht!
Sie wollen den Schluß der Verhandlung (Zustimmung), und da wäre es doch sehr unrichtig und ich appellire an Ihre Billigkeit —, wenn Sie durch Unruhe oder durch Zurufe —ich will ja sagen höflicher Art mich verhindern wollten, meine speziellen Anträge zu begründen.
Ich habe ja zur Hauptsache so wenig gesagt wie möglich (große Heiterkeit) —ich sage, zur allgemeinen Frage habe ich mich sehr kurz gefaßt; und wenn diese Frage wegen der Mindestpolarisation eine technische ist, so kann ich nicht dafür.
Die technischen Dinge haben die allerverschiedenartigsten Seiten, und ich muß sie doch zu Ihrer Orientirung vorbringen, denn Sie sind ja doch nicht alle in der Kommission gewesen.
Also, meine Herren, wir wollen noch eine Weile in Frieden leben, ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Der zweite Antrag, der mir mindestens ebenso sehr am Herzen liegt wie der erste, geht dahin, daß Sie aus dem Zuckersteuergesetz in Wegfall bringen mögen die böse Klausel: „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Aussuhrvergütungsklassen drei sind.
Die eine Klaffe geht bis 98 Prozent, die zweite von 98 bis 99 V Prozent, und endlich die dritte Klaffe wird in dem Gesetze und in der Vorlage charakterisier als „Kandis und Zucker in weißen, vollen, harten Broden, Blöcken, Platten, Streifen, Stangen, oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert.
Nun, meine Herren, ist es geschehen, daß ich zu diesem Kapitel in der Kommission einen doppelten Antrag gestellt habe.
Einmal hatte ich begehrt und begehre auch heute noch, daß hinter den Worten „Stangen ''hinzugefügt werde: „Würfeln.
Der bisherige Gang der Gesetzgebung ist der gewesen, daß früher nur bonifizirt wurden Kandis und Zucker in weißen, vollen, harten Broden.
Durch die Fortschritte der Technik, und als von allen Seiten auf dem ausländischen Markt Zucker erschien, der nicht in Form von Broden gestaltet war, hat man sich von Seiten des Bundesraths genöthigt gesehen, allmählich mit solchem Fortschritt Schritt zu halten, und so ist es zunächst geschehen, daß die Platten, dann die Streifen und schließlich auch die Blöcke zugelassen wurden in die erste Bonifikationsklasse, also nicht nur, wie es ursprünglich der Fall war, Zucker in Gestalt von Broden; und zwar ist dies in verschiedenen Jahren und zu verschiedenen Zeiten geschehen.
Zunächst kamen die Platten; dann verging eine Zeit, und man war wegen der Verhältnisse auf dem Exportmarkt genöthigt, die Streifen zuzulassen; und endlich war man auch genöthigt, die Blöcke zuzulassen.
Also der bisherige Gang der Dinge hat dahin geführt.
Schritt zu halten mit dem, was draußen vorgeht, und weiter zu gehen mit dem Fortschritt der Industrie.
Nun, meine Herren, wissen wir alle, daß die Würfel eine selbstständige Form sind, in der die besten Zucker auf dem Auslandsmarkt vorkommen und auch auf dem inländischen Markt, und daher müssen sie füglich auch in die gleiche Reihe gesetzt werden mit den Platten und den Streifen.
1588 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
In der Kommission haben die verbündeten Regierungen dem entgegengehalten, daß die Möglichkeit gegeben wäre, in der Gestalt von Würfeln geringwerthigere Zucker zu erzeugen, die keine 99 Prozent Polarisation hätten.
Diese geringwerthigeren Zucker werden auf dem Auslandsmärkte und auch auf dem Jnlandsmarkte ganz einfach zurückgewiesen, weil sie keine krystallinische Bruchfläche zeigen und durchaus keine Konkurrenz, weder im Auslande noch auch im Jnlande, aushalten können.
Ueberdies, meine Herren, gibt es auch für die Herstellung von minderwerthigen Zuckern in Platten-, in Streifen- und sogar in Brodzuckerform ganz sichere Methoden; nämlich die Methode, durch Agglomerirung und Pressung solche weiße Zucker in verschiedene Formgestalten zu bringen.
Der Grund, den die verbündeten Regierungen angegeben haben, ist also in keiner Weise stichhaltig; denn das Argument paßt auf die Brode und auf die Platten und auf die Blöcke und auf die Streifen ebenso gut wie auf die Würfel.
Von diesen Erwägungen hat sich denn auch die Kommission bei der zweiten Lesung offenbar leiten lasten.
Mein Antrag erschien den Herren aus der Kommission, und zwar aus der vollbesetzten Kommission, durchaus billig, und er ist in der zweiten Lesung mit 14 gegen 10 Stimmen zur Annahme gelangt, ist dann aber später bei einer anderweit besetzten Kommission, in der anfangs nur eine kaum beschlußfähige Zahl vorhanden war, und in der sich die Zahl schließlich auf höchstens 17 hob, in der dritten Lesung wieder gefallen.
Von dieser Verhandlung dritter Lesung darf ich in Gegenwart des Herrn Berichterstatters er kann mich ja kontroliren wohl sagen, daß sie eine etwas turbulente war und nur eine sehr kurz abgebrochene Diskussion darstellte.
Genug, in der zweiten Lesung ward nach einer sehr eingehenden Berathung der Antrag, die Würfel mit aufzunehmen, mit einer Majorität von 14 gegen 10 Stimmen angenommen.
Meine Herren, nun ist weiter diesseits beantragt, daß statt der Worte „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''gesetzt würde: „und Zucker über 99'r Prozent Polarisation ''.
Meine Herren, der Antrag erscheint in alle Wege wohlbegründet, wenn Sie nachstehenden kurzen Worten noch Ihre Aufmerksamkeit schenken wollen.
„In Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''— das hat für den Raffinadeur die Bedeutung, daß er ein Lokal schaffen muß, in dem diese Zerkleinerung vor sich geht, ein besonderes Lokal in der Fabrik von großer räumlicher Ausdehnung, das eine erhebliche Kostensumme verursacht.
Dann muß er zwei Steuerbeamte bezahlen, und zwar aus seiner Tasche.
In der Beziehung sind die Provinzialbehörden vielfach mit Beschwerden angegangen worden, unter anderem der Provinzialsteuerdirektor zu Köln, und er schreibt am 12.
Januar 1886 (Unruhe) —meine Herren, ich bitte doch, hierauf Ihr Augenmerk zu richten —: Ihrem Gesuche kann nur entsprochen werden, wenn Sie zur Zahlung der Ihnen bereits früher als unerläßlich bezeichneten Verwaltungskostenbeiträge in Höhe des Durchschnittseinkommens eines Hauptassistenten und eines Steueraufsehers sich bereit finden, da das jetzige Personal in Uerdingen —notabans, es besteht dort ein Hauptsteueramt auf derartige Ueberwachungen und Abfertigungen, welche lediglich in Ihrem Interesse liegen, nicht bemessen ist, also Ihretwegen um einen Hauptamtsassisten und Steueraufseher würde vermehrt werden müssen.
„In Ihrem Interesse liegen!
Meine Herren, ich bitte Sie!
Der Mann will von seinem Rechte Gebrauch machen: er will in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinern.
Die Steuererhebungskosten werden ja vom Bundesrathe auf 4 Prozent veranschlagt, und diese 4 Prozent sollen nun noch nicht genügen.
Es soll nun noch nebenbei, weil der Industrielle allerdings ein Interesse an dem Wohlergehen seiner Industrie hat, etwas bezahlt werden, was doch von Gottes- und Rechtswegen diejenigen zu bezahlen haben, die die Steuer erheben; denn es gehört zu den Steuererhebungskosten.
Also, meine Herren, dem Raffinadeur wird zugemuthet, er soll das große Lokal beschaffen auf eigene Kosten, er soll zwei Steuerbeamte unterhalten und soll mit anderen Worten 5000 Mark pro Jahr zahlen allein an Gehalt für ein paar Beamte; es kostet ihm also diese Sache im Jahr an 8000 Mark.
Meine Herrn, diese 8000 Mark ergeben auf den Zentner Zucker in der Raffinerie, von der hier die Rede ist, allein 70 Pfennige.
Um nun die Konkurrenz aushalten zu können mit größeren Raffinerien, die vielleicht 300 000 Zentner Zucker exportiren, bei denen also auf einen Zentner ein paar Pfennige von solchen Kosten fallen, muß dieser Mann, ich glaube in Uerdingen, schon allein zunächst zirka 8000 Zentner Zucker ausführen, ehe er nur das herbeigebracht hat, was ihm diese besonderen Erhebungskosten der Zerkleinerung des Zuckers verursacht hat.
Meine Herren, nun wäre ja die ganze Sache erledigt.



(Bravo!
Heiterkeit.)
—Ja, ich fasse das vorläufig als eine angenehme Heiterkeit auf, ich will Sie darin nicht unterbrechen; aber ich lasse mich auch nicht von Ihnen unterbrechen, und ich habe schließlich noch den Schutz des Herrn Präsidenten.
So lange ich bei der Sache bleibe, meine Herren, müssen, Sie pflichtgemäß auch bei der Sache bleiben.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
—Sie müssen bei der Sache bleiben oder können das Lokal verlassen.
Meine Herren, nun wird dieser Schwierigkeit und Vexation vollständig aus dem Wege gegangen, wenn gesagt wird: es soll überhaupt der Zucker über 99V , Prozent, also der höchstpolarisirende Zucker, die höchste Bonifikation genießen, undes kommt dann nicht mehr darauf an, in welcher zerkleinerten Form dann der Zucker gestaltet ist.
Nur so kann es auch geschehen, daß wir endlich dahin kommen, das auf den englischen Markt zu bringen, was dort eine so große Rolle spielt; nur so können wir dazu kommen, daß wir in den sogenannten oristals, von denen eine Probe auf dem Tisch des Hauses niedergelegt ist, dieser ganz vorzüglichen Art von Zucker daß wir in diesen oristais mit den Engländern konkurriren können.
Meine Herren, die oristals ich habe dies in der Kommission nachgewiesen kosten auf dem englischen Markt 3 Schilling mehr als der raffinirte Zucker bester Qualität in Brodgestalt, —der Herr Referent kann mir das bestätigen, denn zu seinen Händen ist die betreffende Zeitungsnotiz gelangt.
Sie können auch tagtäglich aus den Zeitungen sehen, meine Herren, wie die oristals mit 3 Schilling mehr für den Zentner bezahlt werden; wir aber gehen dieses Gewinnes verlustig und dieses Vortheils, wir, die deutsche Nation, sind vom englichen Markt abgedrängt, und zwar nur wegen dieser Bestimmung!
Dann, meine Herren, sage ich Ihnen weiter: wir können.


(Zurufe; Glocke des Präsidenten) —dann bin ich auch fertig!
wir müssen, da wir, wie sich ja schon aus dem Bestehen der Expotvergütung ergibt, und wie sich auch daraus ergibt, was der Herr Minister gesagt hat, der Zuckerpreis setze sich zusammen aus dem Preise auf dem Weltmärkte zuzüglich der Ausfuhrvergütung, auf den Auslandsmarkt angewiesen sind, wir muffen, sage ich, nun auch dafür sorgen, daß unter gleichen Bedingungen, wie die Leute im Auslande, wir unsere Waaren an den Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
Markt bringen können.
Nun, meine Herren, besteht in Oesterreich diese Bestimmung, daß alle Zucker in der ersten Bonifikationsklasse rangiren, wenn sie über MV Prozent polarisiren; und gerade unsere Bestimmungen, diese vexatorischen Bestimmungen wegen der Zerkleinerung in den Fabriken unter der Aufsicht der Steuerbehörden, sie haben cs wesentlich herbeigeführt, daß Oesterreich uns zuvorgekommen ist.
Ich weise Ihnen das nach mit einigen wenigen Ziffern.
Meine Herren, 187980 hat Deutschland Konsumwaare exportirt 26, zz Prozent seiner Gefammtproduktion, im Jahre 188081 nur noch 20, g Prozent -seiner Gesammtproduktion, 188182 nur 17, 22 Prozent, im Jahre 188283 15, zz Prozent und 188384 nur I, g§ Prozent; also unser Konsum von im Lande verbrauchten und von ausgeführten Waaren ist immer gefallen, und der von Oesterreich gestiegen.
187980 waren es 28,,.
Prozent, 188081 20, g Prozent, 188182 42, z, Prozent, 188283 47, Prozent und 188384 53 Prozent.
Also in demselben Maße, wie wir herabgegangen sind, ist Oesterreich hinaufgegangen.
(hört!
hört!)
Meine Herren, von England sprach ich schon; aber ich will von Holland reden.
Holland erzeugt 30 bis 40mal weniger Zucker wie Deutschland, und dennoch, meine Herren, hat Holland einen annähernd gleichen Export an Konsumwaaren wie Deutschland.
Meine Herren, das sind Mißverhältnisse, und die Interessenten ich meine Interessenten im Sinne von Kennern der Sache führen es wesentlich auf unseren Steuerabfertigungsmodus zurück.
Meine Herren, nun aber schließlich Nordamerika.
Nordamerika hat im Jahre 1885 120 000 Tons rohen Rübenzuckers eingeführt, und es sind, nachdem der Rohzucker auf Konsumwaare verarbeitet war, an den englischen Markt gekommen 70 bis 80 Prozent davon, und zwar in der Gestalt von sogenannten „AraQuIatsäs '', von feinkörnigem Krystallzucker.
Auch diese „Zranulatsäs ''machen uns eine ungeheure Konkurrenz; wir können diesen feinkörnigen Krystallzucker nicht machen bei dem System, wie es bei uns existirt.
Meine Herren, ich bitte Sie, auch diesen zweiten Antrag wohlwollend aufzunehmen, den Umstand, daß ich ihn in so später Stunde habe erläutern müssen, zu vergessen und ihm zuzustimmen.
Er ist wesentlich auch, wie der erste Antrag, gestellt im Interesse der kleineren Raffinerien, der kleineren, welche die.
großen Ausgaben für die Steuerleute und für die Lokale nicht in dem Maße, bei weitem nicht in dem Maße tragen können, wie die größeren Fabriken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Finanzrath Fritsch.
Kommissarius des Bundesraths, Königlicher preußischer Geheimer Finanzrath Fritsch: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit der Sitzung werde ich mich damit beschränken, bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Trimborn auf die im Kommissionsbericht enthaltenen regierungsseitigen Anführungen hinzuweisen, und möchte Sie bitten, wie auch in der Kommission bereits geschehen ist, die Anträge des Herrn Abgeordneten Trimborn abzulehnen, und zwar um so mehr, weil der Prüfung der Frage, ob die Würfel und die oristals in die erste Klasse der Steuervergütung einzureihen, und ob das Prinzip zu etabliren sei, die erste Klasse nicht bloß nach den dafür bisher bestimmten äußeren Merkmalen der Lucker und nach deren Raffinationswerth, sondern nach Maßgabe der Polarisation über 99, zu gewähren, technische Erörterungen erst vorangehen müssen, um überhaupt Bestimmung darüber treffen zu können.
Die Sache ist meines Wissens den verbündeten Regierungen in neuerer Zeit nicht nähergetreten, und ich bitte daher, auf den Antrag nicht 1589 einzugehen, der in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen unvorbereitet findet.
Wenn die verbündeten Regierungen die Würfel und die oristals in die erste Bonisikationsklasse einreihen wollen, so würde das, wie ich annehme, auch ohne Aufnahme in den Gesetzentwurf geschehen können, und deshalb würde um so mehr hier kein Anlaß vorhanden sein, ohne weiteres jetzt schon im Gesetz Bestimmungen zu treffen.
Ich ergreife das Wort aber hauptsächlich zu einer faktischen Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat eine Behauptung aufgestellt, die ganz unzutreffend ist.
Er hat behauptet, die Steuerverwaltung gewähre die Ueberwachung der Zerkleinerung des Zuckers im allgemeinen nur gegen Zahlung des Gehalts von zwei Beamten.
Eine derartige Bedingung wird den Interessenten indeß nur dann gestellt, wenn für die Exportabfertigungen in der Zuckerfabrik die Arbeitskraft zweier Beamten vollständig, und zwar für längere Zeit, in Anspruch genommen wird.
In der Regel sind nur für die Beamten, welche in die Zuckerfabrik geschickt werden, um die Zerkleinerung zu überwachen, die Diäten und Reisekosten von der Zuckerfabrik zu erstatten.
Also über das Bedürfniß hinaus wird nicht verfahren; und wenn das geschehen sein sollte, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn anheimstellen, das bei der zuständigen Behörde im Beschwerdewege zur Sprache zu bringen.
Was in dieser Beziehung vorliegt, ist mir unbekannt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Boccius, hat heute meine Rede von gestern nochmals kritisirt, namentlich die Aeußerung, betreffend die Saugigel am Fiskus (Heiterkeit), die ja auch vom Herrn Abgeordneten Struckmann des weiteren hier zur Beurtheilung gelangt ist.
Ich kann leider im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf die Worte des Herrn Abgeordneten Struckmann heute nicht antworten.
Dem Herrn Regierungskommissar möchte ich aber doch bei dieser Gelegenheit bemerken, daß namentlich seine Behauptung, meine Berechnungen seien falsch gewesen, und er müsse warnen, weitere Schlüsse daraus zu ziehen, durchaus unmotivirt ist.
Der Herr Bundeskommissar behauptete, die auf Seite 14 des Berichts in Vergleich gezogenen beiden Rübenzuckerfabriken von genau gleicher Größe und mit genau gleicher Zuckerausbeute von 10 Prozent, das seien trotzdem keine gleichartigen Fabriken; die eine dieser Fabriken müsse angesehen werden als eine solche, die in einer Gegend liege, wo zuckerarme Rüben gebaut werden, die andere müsse angesehen werden als eine Fabrik mit zuckerreichen Rüben.
(Zurufe: Persönlich!)
Nein, meine Herren, das ist auf Seite 14 des Berichts nicht gesagt.
Ich habe die Worte zur thatsächlichen Berichtigung führe ich das an mit der größten Gewissenhaftigkeit so genommen, wie sie dort regierungsseitig geäußert worden sind, und so müssen auch die Schlüffe, die ich daraus 1590 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. gezogen habe, als eine vollkommen logische Konsequenz jener Worte gelten.
Das wird der stenographische Bericht lehren.
Ich halte jeden Satz bis zum letzten Punkte aufrecht, namentlich die Zahlen, und werde hoffentlich später Gelegenheit haben, den Herrn Bundeskommissar aufzufordern, mir irgend einen falschen Schluß darin nachzuweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, wenn ich Anlaß gegeben habe, zu glauben, daß ein Jahreseinkommen zweier Steuerbeamten in Frage stehe als regelmäßige Belastung derjenigen Raffinadeure, welche in Gegenwart der Steuerbehörde den Zucker zu zerkleinern haben, dann habe ich das aus zwei Gründen gethan, erstens weil diejenigen Herren, von denen die Vorstellung an den ProvinzialsteuerDirektor ausgegangen ist, mir gesagt haben, sie raffinirten das ganze Jahr hindurch, und zweitens aus dem Grunde, weil auch der Wortlaut des von mir in passn oonosrnsnti verlesenen Bescheides zu dieser Annahme hinführt; denn es heißt hier ausdrücklich: Ihrem Gesuche kann nur entsprochen werden, wenn Sie zur Zahlung der Ihnen bereits früher als unerläßlich bezeichneten Verwaltungskostenbeiträge in Höhe desDurchschnittseinkommens einesHauptassistenten und eines Steueraufsehers sich bereit finden.
Nun darf ich auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung (Heiterkeit) denn es handelt sich ja um meine Rechtfertigung noch das sagen, daß wir alle unter Diensteinkomnien das Jahreseinkommen der Beamten verstehen, und ich hatte also, meine ich, allen Anlaß, den Glauben zu erwecken, so wie es wahrscheinlich auch der baaren Wirklichkeit entspricht, daß die Zumuthung dahin ging, die betreffenden 5000 Mark von dem Herrn Schwengels, oder wie der Herr heißt, baar zahlen zu lasten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ganz auf das Schlußwort verzichten kann ich nicht (Heiterkeit); aber ich will mit dem Satze beginnen, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, bei denen Unklarheit über die uns hier beschäftigenden Gegenstände jetzt noch vorhanden ist, durch das, was ich ihnen noch sagen könnte, schwerlich wird gehoben werden.
Ich habe also nur wenige Bemerkungen zu machen und kann nur zunächst bestätigen, daß aus dieser sehr langen, sehr gründlichen, theilweise äußerst lebhaften Diskussion mir nichts entgegengetreten ist,, was ich nach den Verhandlungen in der Kommission als irgendwie neu oder ganz besonders beachtenswerth bezeichnen müßte.
Was mich nöthigt, das Schlußwort zu ergreifen, sind die Ausführungen, welche von dem Tische der Vertreter der verbündeten Regierungen gefallen sind.
Der Herr Minister I) r. Lucius ist, wie ich sehe, nicht anwesend; infolge dessen will ich die Bemerkungen, die ich besonders gegen ihn hier vorzubringen hatte, auf das äußerste Maß einschränken.
Der Herr Minister Dr. Lucius hat erklärt, daß der Kernpunkt des Festhaltens der Besteuerung der Rüben die damit verbundene Gewährung einer Prämie sei.
Ja, das ist gerade das, was uns, die Anhänger einer gerecht wirkenden, finanziell einträglichen, klar übersichtlichen Steuer von den Anhängern der Materialsteuer trennt; und wenn irgend etwas aus den Verhandlungen der Kommission und aus den Verhandlungen dieses Hauses als eine nach meiner Ueberzeugung unbestreitbare Thatsache hervorgegangen ist, dann ist es eben die Thatsache, daß sich aufs neue die Unmöglichkeit herausgestellt hat, auf dem Boden der Materialsteuer ein gerecht wirkendes Steuersystem aufzubauen und eine dementsprechende Steuerreform vorzunehmen.
Im übrigen nimmt sich ja jeder aus dem, was ihm zu Verfügung steht an Berechnungen, das, was ihm am besten paßt, und der Herr Staats minister Dr. Lucius hat die Gründe, welche Profestor Scheibler in seiner bekannten Denkschrift gegen die Melassesteuer angenommen, aufs äußerste gebilligt, die Autorität dieses Mannes aufs höchste anerkannt, —allerdings mit einer etwas einschränkenden Bemerkung: daß er nicht nach allen Seiten mit ihm übereinstimmt.
Ich hätte aber doch gemünscht, daß, wenn der Herr Minister in einer solchen Frage rückhaltlos dieser Autorität folgt, er uns dann auch vorgeführt hätte, was auf Seite 6 sich findet, wo gesagt ist, es wäre für eine Jagdanekdote anzusehen, daß die Materialsteuer die Zuckerindustrie groß gemacht habe; das wird dann noch näher ausgeführt.
Dann ist besonders Rücksicht genommen von dem Herrn Staatsminister Dr. Lucius auf die in Profestor Scheiblers Ausführungen enthaltene Schlußberechnung über die der Landwirthschast verbleibenden werthvollen Residuen, welche mit über 10 Millionen Mark berechnet werden.
Meine Herren, zugegeben, daß das vollkommen richtig ist, was folgt daraus
Nichts gegen die Melastesteuer, sondern vielmehr eine Bestätigung der Thatsache, daß die Melasteentzuckerer ganz unerhörte Gewinne eingeheimst haben müssen.
Die Residuen bleiben nach wie vor, und sie haben so viel dadurch gewonnen an baarem Werth, daß das bischen Steuer, was ihnen auferlegt wird, nur diesen hier publizirten Gewinnsätzen entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich muß es als einen vollkommenen Irrthum bezeichnen, wenn man glaubt, daß durch die Melastesteuersätze, welche in dem von der Mehrheit der Kommission gemachten Vorschlage enthalten sind, die Melasseentzuckerung überhaupt nennens-.
werth eingeschränkt oder gar aufgehoben werden müsse.
(Sehr richtig!)
Wenn aber dieser Satz als richtig anerkannt wird, fällt überhaupt jede Besorgniß gegen die Melastesteuer weg.
Nun möchte ich noch dem Herrn Geheimen Oberregierungsrath Boccius als Vertreter der verbündeten Regierungen doch sagen, daß er selbst den Umfang seiner technischen und wissenschaftlichen Kraft sowie die Bedeutung der Kraft der verbündeten Regierungen weit unterschätzt.
In diesem Falle wird ihm hier von der Opposition ein Zeugniß ausgestellt, wie er es sich bester nicht wünschen kann; und ich muß sagen: wenn eine Regierung den Muth hat, ein Branntweinmonopolsteuergesetz, wie cs geschehen ist, dem Reichstage vorzulegen, und sich die Fähigkeit zutraut, dieses Gesetz nach allen Seiten hin zur Ausführung und Wirksamkeit zu bringen, dann wird das Umspringen mit der Einführung einer Melastesteuer wie eine reine Spielerei dagegen erscheinen müssen.
(Bravo!)
Was den finanziellen Ertrag anbetrifft, so ist es allerdings ganz richtig, daß das Osmoseverfahren bei Einführung einer Melastesteuer entweder sehr eingeschränkt oder ganz zum Wegfall gebracht wird.
Der Wegfall des Osmoseverfahrens ist aber finanziell von gar keiner Bedeutung; und wenn dieses Verfahren durch bester wirkende, wenn auch etwas kostspieliger in der Anlage auszuführende Einrichtungen ersetzt wird, muß man das als einen Fortschritt in der ganzen Zuckerindustrie anerkennen.
Meine Herren, ich ha be nicht auf die dem Hause vorliegenden Amendements einzugehen mit Ausnahme des Abänderungsantrages der Herren Abgeordneten Dr. Müller Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886.
1591 und von Wedell-Malchow, dessen Annahme ich empfehle.
Die anderen Herren Antragsteller haben über die einzelnen Anträge so eingehend sich geäußert, daß eine weitere Beleuchtung derselben nicht nothwendig ist.
Ich empfehle Ihnen die Ablehnung sämmtlicher zu den HZ 1 und 2 gestellten Anträge mit Ausnahme des von den Abgeordneten Dr. Müller und von Wedell-Malchow ausgehenden.
Im übrigen empfehle ich Ihnen die Annahme der ZZ 1 und 2, wie sie aus den Kommissionsarbeiten hervorgegangen sind.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Zunächst werde ich über diejenigen Anträge abstimmen lassen, welche nur Amendements zu anderen Anträgen bilden.
Es sind dies: erstens der Antrag Dr. Müller zum Z 1 der Kommissionsvorlage; sodann der Antrag Trimborn, derselbe ist in seiner Nr.
1 zu betrachten als ein Amendement zu den Anträgen Pfasferott, Rohland, zur Kommissionsvorlage und zur Regierungsvorlage Nr.
1 will anstatt der Zahl 90 die Zahl 89 setzen —; in seiner Nr.
2 bezieht sich der Antrag Trimborn auf alle eben von mir genannten Anträge und außerdem auf den Antrag Graf zu Stolberg.
Drittens laste ich abstimmen über den Antrag Heine, welcher in der Kommissivorlage statt des Z 2 einen ganz neuen Paragraphen setzen will.
Nachdem diese Eventualabstimmungen vorgenommen sind, liegen uns noch vor: der Antrag Pfafferott, der Antrag Rohland, der Antrag Graf Stolberg, die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage.
Diese Anträge verfolgen drei verschiedene Systeme: der Antrag Pfafferott will neben der Rübensteuer eine Konsumsteuer einführen; die Kommissionsvorlage will eine Besteuerung der Melastenentzuckerung einführen; endlich die Regierungsvorlage und die Anträge Rohland und Graf Stolberg wollen das bisherige System beibehalten und unterscheiden sich nur dadurch, daß sie verschiedene Zahlen in Vorschlag bringen.
Nach diesen drei Kategorien gesondert, werde ich die Anträge zur Abstimmung bringen.
Zu diesem Zwecke werde ich aber zunächst feststellen, welcher von den drei Anträgen Rohland, Graf Stolberg oder Regierungsvorlage eventuell zur endgiltigen Abstimmung gelangt.
Ich werde deshalb zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage dieselbe so gefaßt werden soll, wie der Antrag Rohland es will.
Wird dieser angenommen, so sind der Antrag Graf Stolberg und die Regierungsvorlage beseitigt; wird der Antrag Rohland abgelehnt, so lasse ich in derselben Weise über den Antrag Graf Stolberg abstimmen.
Wir haben dann nur noch die Anträge Pfafferott, die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage in derjenigen Gestalt vorliegen, die sie durch die vorhergegangenen Abstimmungen gewonnen haben wird.
Ich lasse dann zuerst über den Antrag Pfafferott, zweitens über die Kommissionsvorlage und in dritter Linie über die Regierungsvorlage abstimmen.
Endlich bemerke ich noch, daß ich bei allen Abstimmungen über die Anträge Pfafferott, Rohland, Graf Stolberg, über die Kommissionsvorlage und über die Regierungsvorlage über ZZ 1 und 2 zusammen abstimmen lasten werde; denn die Zahlen, welche beide Paragraphen enthalten, stehen in unmittelbarer Wechselbeziehung, und es erscheint nicht thunlich, etwa die Zahlen des einen Antrages beim Z 1, die eines anderen beim Z 2 anzunehmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir stimmen darnach ab.
Zunächst über den Antrag Dr. Müller (Sangerhausen), von Wedell-Malchow.
Dieselben beantragen: in Artikel IZ 1 Absatz 3 Zeile 2 hinter „Melassen ''Verhandlungen des Reichstags.
das Wort „oder ''zu streichen und hinter „Ablaufsäfte ''in Zeile 3 die Worte „oder Füllmasten ''einzufügen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags den Antrag Dr. Müller (Sangerhausen) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrage Trimborn.
Der Abgeordnete Trimborn beantragt unter Nr.
1: in Artikel IZ 2 bei a der Zahl 90 die Zahl 89 zu substituiren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall, daß entweder der Antrag Pfafferott oder der Antrag Rohland oder die Kommissionsvorlage oder die Regierungsvorlage angenommen werden sollte, diese Veränderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Sodann beantragt der Abgeordnete Trimborn: im Z 2 hinter dem Worte „Platten ''einzuschieben das Wort „Würfeln ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag für den Fall der Annahme des Antrags Pfafferott oder des Antrags Rohland oder des Antrags Graf Stolberg oder der Kommissionsvorlage oder der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich beantragt der Abgeordnete Trimborn: an Stelle der Worte „oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert ''zu setzen die Worte „und Zucker über 992 Prozent Polarisation ''.
Dieser Antrag bezieht sich gleichfalls auf die fünf eben genannten Hauptanträge.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Heine.
Der Abgeordnete Heine beantragt, statt des Z 2 der Kommissionsbeschlüffe denjenigen Z 2 zu setzen, der auf Nr.
218 der Drucksachen Ihnen vorliegt; die Verlesung desselben wird, wie ich annehme, nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag Heine Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Heine'ist abgelehnt.
Ich wende mich jetzt zu dem Antrag Rohland.
Der Antrag Rohland, wie er auf Nr.
216 II der Drucksachen vorliegt, ist durch den angenommen Antrag Trimborn Nr.
221, 2, 1 modifizirt; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage die ZZ 1 und 2 derselben so fasten wollen, wie der Abgeordnete Rohland dies vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Rohland ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Graf Stolberg ans Nr.
217 der Drucksachen, wiederum modifizirt durch den Antrag Trimborn Nr.
221 2 1.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage die ZZ 1 und 2 derselben so fasten 231 1592 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1886. wollen, wie der Antrag Graf Stolberg dies vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Graf Stolberg ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu den endgiltigen Abstimmungen, und zwar zunächst zum Antrag Pfafferott, auf welchen sich gleichfalls der vorhin angenommene Theil des Trimbornschen Antrags bezieht.
Ich bitte die Herren, welche M 1 und 2 des Antrags Pfafferott annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Pfafferott ist abgelehnt.
Es folgt der Kommissionsantrag, und zwar in derjenigen Fassung, die er vorhin durch die Eventualabstimmungen gewonnen hat.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; der Kommissionsantrag ist daher abgelehnt.
Es kommt nun noch die durch die Annnahme des Antrags TrimbornNr.
221, 2, 1 abgeänderte Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Für morgen schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu den Gemeindeabgaben, auf Grund des Berichtes der XX.
Kommission (Nr.
210 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Anfang der Sitzung um 1 Uhr.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Franz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.