Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein Protokoll vom 24.
Dezember 1885, betreffend die deutschen und französischen Besitzungen an der Westküste von Afrika und in der Südsee, sowie der in Bezug auf dieses Protokoll unter dem gleichen Datum stattgefundene Notenaustausch.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Porsch, Merbach, Propping und von KleistRetzow für 2 Tage, Prinz zu Carolath-Schönaich für 3 Tage, Dr. Baumbach, Veiel für 4 Tage, von Redecker, Pflüger, Graf von Hacke und Lenzmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Nehm für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Frege für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Dr. Franz für 14 Tage wegen Krankheit; Schlüter für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Wrisberg, von Waldow-Reitzenstein und Graf von NayhaußCormons.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, der Königliche Oberlandforstmeister Herr Donner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Woedtke, der Königliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen (Nr.
75 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, bereits ehe das Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juni 1884 eingebracht wurde, ist von verschiedenen Seiten sowohl im Plenum als auch bei den kommissionellen Berathungen der Wunsch und die Nothwendigkeit darzulegen versucht worden, daß das Gesetz auch erstreckt werde auf die Arbeiter in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben.
Damals haben die verbündeten Regierungen und haben auch meine politischen Freunde die Ansicht ausgesprochen, es fei zur Zeit unthunlich, das damalige Unfalloersicherungsgesetz zu erstrecken auf die Arbeiter der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe, und sie haben diese Ansicht damit begründet, daß sie sagten: wenn auch diese Arbeiter noch in das Gesetz aufgenommen würden, so sei die Durchführung des Gesetzes so unendlich erschwert, daß man sich kaum denken könne, wie es durchzuführen sei.
Es ist ferner dargelegt worden, daß die Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter weniger dringend nothwendig sei als die Versicherung der anderen ArbeiterKategorien.
In der letzten Session des Reichstags haben die verbündeten Regierungen dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der Arbeiter in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben.
Dieses Gesetz wurde an eine Kommission verwiesen, und wie den Herren erinnerlich sein wird, wurde das Gesetz in dieser Kommission eingehend berathen, die Berathungen führten aber zu keinem Resultate, welches Gegenstand der Berathungen dieses hohen Hauses sein konnte.
Das Gesetz, das uns unterm 7.
Jänner dieses Jahres vorgelegt wurde, ist dem Gesetze, welches in der letzten Session uns vorgelegt worden war, nachgebildet.
Ich kann nur dankend anerkennen, daß in den: Gesetze allerdings einigen Wünschen Rechnung getragen wurde, welche in der Kommission durch die Mehrheit Ausdruck gefunden hatten.
Namentlich muß ich hervorheben, daß in dem uns zur Zeit zur Berathung vorliegenden Gesetze eine Bestimmung nicht enthalten ist, nämlich die Bestimmung, daß auch die Familienangehörigen zu versichern seien, und diese Aenderung begrüße ich sehr, denn ich und die Majorität der Kommission, die voriges Jahr den Entwurf zu berathen hatte, waren der Ansicht, daß diese Ausdehnung der Unfallversicherung das Gefühl verletze.
Ich habe gesagt, daß der Entwurf, der uns am 7.
Jänner dieses Jahres vorgelegt wurde, dem vorjährigen Entwürfe wesentlich nachgebildet ist, und die Bedenken, welche ich gegen den vorjährigen Entwurf hatte, bestehen daher großentheils noch fort.
Meine Hauptbedenken sind, daß, nachdem das Gesetz eine Nachbildung des Unfallgesetzes vom 6.
Juli 1884 125 850 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. ist, es nicht möglich ist, jetzt schon eine Ausdehnung dieses Gesetzes zu beschließen, die Ausdehnung eines Gesetzes, das ja erst seit dem 1.
Oktober vorigen Jahres voll in Wirksamkeit getreten ist, eines Gesetzes, über welches man also noch gar keine Erfahrung hat sammeln können, eines Gesetzes, über welches man vielleicht in 2 oder 3 Jahren urtheilen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Unfallgesetz vom 1.
Juli 1881 ist, wie Sie ja alle wissen, ein sehr komplizirtes Gesetz; es sind sehr komplizirte Organisationen in demselben vorgesehen.
Es war aber nothwendig, das Gesetz so zu gestalten, weil Organisationen, die man hätte benützen können, nicht vorhanden waren.
Bei der Erstreckung des Unfallversicherungsgesetzes auf die Arbeiter in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben verhält sich das, glaube- ich, etwas anders.
Ich glaube, daß Organisationen in den einzelnen Staaten bestehen, die recht vortheilhaft benutzt werden, und durch welche sehr große Kosten erspart werden können, die sonst, wenn das Gesetz ins Leben treten würde, wie es uns vorgelegt worden ist, unvermeidlich sind.
Ein weiteres Bedenken gegen den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, besteht dann darin, daß gleich dem vorjährigen Entwürfe auch in diesem Entwurf die kleineren landwirthschaftlichen Betriebe nicht besonders berücksichtigt sind.
Meine verehrten Herren, es ist in diesem Saale schon so oft gesagt und, wie ich glaube, von keiner Seite widersprochen worden, daß die Landwirthschaft zur Zeit sich in einer sehr mißlichen Lage befindet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn auch die Großgrundbesitzer, wenigstens ihrer Mehrzahl nach, diese kritische Lage ertragen können, so sind doch ganz sicherlich diejenigen, die einen kleinen landwirthschaftlichen Betrieb haben, kaum im Stande, eine weitere Belastung zu ertragen.
Ich glaube, daß deshalb die Aufgabe des Reichstags dahin gehen wird, zu trachten, Bestimmungen zu ermöglichen, welche den kleineren Landwirth weniger belasten würden, als die Vorlage.
Ein weiteres Bedenken gegen das Gesetz besteht für mich darin, daß es zu sehr in den Einzelheiten durchgeführt ist.
Ich glaube, daß ein so durchgeführtes Gesetz, wie dasjenige, mit dem wir uns dermalen zu beschäftigen haben, sich in Deutschland sehr schwer einleben wird.
Ich gebe ja zu, daß es Theile von Deutschland gibt, in welchen das Gesetz, ohne die Landwirthschaft zu schädigen, in allen seinen einzelnen Bestimmungen durchgeführt werden kann.
Als einen solchen Theil Deutschlands glaube ich namentlich den Nordosten bezeichnen zu sollen; als Theile Deutschlands aber, für welche das Gesetz unpraktisch sein würde, bezeichne ich den Westen Preußens und ganz Süddeutschland.
Meine Herren, das Gesetz ist eben wieder zentralistisch.
Ich bin ja ganz bereit, Zentralisation da zu gewähren, wo mir dargelegt ist, daß sie unbedingt nothwendig ist.
Bei diesem Gesetze bin ich der Ansicht, daß die Zentralisation für das, was das Gesetz bewirken soll, geradezu hinderlich sein wird, und zwar, weil dieselbe die Handhabung des Gesetzes sehr erschweren würde.
Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß z.
B. nach dem Gesetze die Berufung an das Reichsversicherungsamt und den Bundesrath in sehr vielen Paragraphen vorgesehen ist.
Ja, meine Herren, auf welche Weise soll das Reichsversicherungsamt und wie soll der Bundesrath sich ein Bild über den Fall schaffen, über den er zu erkennen hat
Nur dadurch, daß der Kommissar im Reichsversicherungsamt oder der Bevollmächtigte zum Bundesrath für den betreffenden Bundesstaat beauftragt wird, an seine Regierung zu schreiben und durch diese den Fall, über den erkannt werden soll, klar darlegen zu lassen.
Ich kann nicht einsehen, warum man die Entscheidung nach Berlin legt und nicht vielmehr dahin, wo sie am besten getroffen werden könnte, an den Sitz der Landesregierungen.
Meine Herren, ich bin gerne bereit, dem Arbeiter in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben denselben Vortheil zu gewähren, den die anderen Arbeiter bisher durch die Unfallgesetze erhalten haben.
Ich sehe ein, daß der Arbeiter, der bei einer landwirthschaftlichen Maschine einen Arm oder eine Hand verliert, ebenso berechtigt ist, für die Zukunft in seiner Existenz gesichert zu werden, wie der Arbeiter, der in einem anderen Betriebe um einen Arm oder eine Hand kömmt.
Ich bin aber der Ansicht, daß das Gesetz recht wesentlich verändert werden muß, um seinem Zweck zu entsprechen.
Im Reiche müssen die Grundsätze festgestellt werden, welche für ganz Deutschland gelten sollen.
Unter diesen Grundsätzen verstehe ich vor allem: es muß durch Reichsgesetz festgestellt werden, wer ist versicherungspflichtig, wer muß versichert werden
Dann muß festgestellt werden, was hat der Versicherte zu bekommen
Es muß ferner festgestellt werden der Jnstanzenzug.
Aber alle diese kleinlichen Details, die wir in diesem Gesetzentwurf finden, können wir entbehren.
Sind die Grundsätze festgestellt, dann können wir es der Landesgesetzgebung überlasten, Gesetze für ihre Länder oder auch vielleicht für Theile ihrer Länder zu machen, die vollkommen den besonderen Verhältnissen entsprechen, welche ja vollkommen nur der Landesregierung und der Landesvertretung bekannt sein können.
Ich glaube also, die Grundbcstimmungen sollen hier durch Reichsgesetz festgestellt werden; die Durchführung, die Organisation foll der Landesgesetzgebung überlasten bleiben.
(Sehr richtig!)
Auf diese Weise bekommen wir ein praktisches Gesetz, ein Gefetz, welches für alle Theile Deutschlands eine Wohlthat sein wird.
Nehmen wir aber das Gesetz an »wie es vorliegt, 1 dann bekommen wir1ein1Gesetz, mit1dem1wir sehr schwer belastet werden.
Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß bei dem von uns vorgeschlagenen Vorgehen sowohl das Interesse1der1Arbeiter als1auch1das der Arbeitgeber gefördert sein würde, der Arbeiter, weil sie rascher zur Versicherungsrente kommen würden, der Arbeitgeber, weil die Versicherungskassen wesentlich verringert würden.
Es ist wiederholt gesagt worden, der kleine Grundbesitzer beschäftigt keine Arbeiter, und auch in den Motiven zu dem Gesetzentwurf ist dies ausgesprochen: statt fremder Arbeitskraft verwendet er seine Familienangehörigen zur Arbeit.
Das ist ja theilweise wahr, aber theilweise auch ganz unwahr.
Ich kenne eine große Menge kleiner landwirthschaftlicher Betriebe, wo fremde Arbeitskräfte benutzt werden, und gerade diese kleinen Betriebe sind diejenigen, welche ich am sorgfältigsten behandelt misten wollte.
Ich möchte diesen nicht neue, vielleicht theilweise unnöthige Lasten auferlegen.
Kurz gesagt, meine Herren, mein Standpunkt ist der: ich will, daß der Arbeiter der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe versichert werde; ich will aber nicht, daß ein Gesetz zu Stande komme, welches durch die in demselben beliebte Zentralisation große Kosten verursacht und dadurch eher nachtheilig als nützlich wirken wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren außerordentlich interessant.
Ich hätte nur gewünscht, daß dieselbe Ansicht, welche er heute hat, schon damals von ihm ausgesprochen wäre, als wir anfingen, Unfallversicherung zu machen; denn alles dasjenige, was er heute angeführt hat bezüglich der Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
851 Landwirthschaft, trifft zu auch auf die bisherige Unfallversicherung, trifft namentlich zu in sehr hohem Maße auf die Unfallversicherung der kleinen Gewerbe, die durch das erste Ausdehnungsgesetz eingeführt ist.
Ich glaube, ähnliche Ueberzeugungen, wie sie fetzt dem Herrn Freiherrn von Franckenstein und, ich vermuthe, dem ganzen Zentrum gekommen sind, werden wahrscheinlich allmählich auch in weitere Kreise eingedrungen sein.
Ich schließe das schon aus derHaltung, welche die verbündeten Regierungen einnehmen, und welche uns neulich bei der Berathung eines anderen sozialreformatorischen Gesetzes der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatsminister von Boetticher, ausgesprochen hat.
Auch er sagte: wir können gar nicht so schnell mit der Sozialreform weiter gehen, wir müssen erst abwarten, wie sich das, was wir geschaffen haben, bewährt.
Früher war man nicht so vorsichtig.
Ich erinnere daran, daß in der zweiten Session der vorigen Legislaturperiode uns bereits durch eine Kaiserliche Botschaft die Altersversorgung für die nächste Session in Aussicht gestellt wurde.
Jetzt, meine Herren, ist höchstens von Weiterführung der Unfallversicherung die Rede; die Altersund Jnvalidenversorgung wird in sehr weite Ferne gerückt.
Der Herr Staatsminister hat uns freilich gesagt: '„Denken Sie, daß wir keine Projekte dafür haben
O nein, wir haben mehr als eins.
Ganz gewiß; aber gerade, weil sich gezeigt, daß diese Projekte nichts taugen, darum kann man nicht weiter kommen.
Der Beweis ist eben geführt, daß ein brauchbares Projekt nicht zu machen ist.
Und dann wissen wir noch eines: die Altersversorgung kann nicht allein von Industrie und Arbeitern getragen werden, wenn sie so beschaffen sein soll, wie sie bisher in Aussicht gestellt wurde; das Reich muß Geld hergeben, und wo das hernehmen, das weiß keiner.
Das große Branntweinmonopol ist ja schon lange im voraus mehr als vergeben; es würde, wenn es überhaupt eingeführt würde, für die Alters- und Jnvalidenversorgung kein Pfennig übrig bleiben.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß der Weg.
welchen man bisher mit der Sozialreform beschritten hat, außerordentliche Schwierigkeiten bietet, und man trägt jetzt Bedenken, weiter vorwärts zu gehen.
Das hat, glaube ich, der Herr Freiherr von Franckenstein gesagt, und das wird Ihnen in milderen Worten vielleicht der Herr Staatsminister wiederholen, wie er neulich bereits gethan hat.
Aber, meine Herren, wenn ich diese allgemeinen Bedenken habe, und wenn ich besonders große Bedenken auch gegen das Gesetz habe, wie es uns vorliegt, von welchen manche zusammentreffen mit denjenigen des Herrn Vorredners, so bin ich doch der Meinung, daß wir die Verpflichtung haben, auch diese Vorlage auf das gründlichste zu prüfen, und ich will deshalb von vornherein, damit es nicht vergessen werde, den Antrag stellen, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen und zwar an die sechste, welche bereits mit dem vorigen Unfallversicherungsgesetz befaßt gewesen ist.
Wenn ich nun übergehe zu einer Besprechung des Gesetzes, so will ich nicht auf Details eingehen; es liegt mir nur daran, gewisse große Gesichtspunkte hervorzuheben.
Ueber diese können wir heute mit mehr Aussicht auf eine gründliche Berathung sprechen, als früher.
Wir haben ja, wie der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, schon einmal eine gründliche Berathung dieses Gesetzes nicht bloß im Hause, sondern auch in der Kommission gehabt; die Tragweite desselben ist uns bester bekannt, als sonst in der Regel bei großen Vorlagen, die uns hier gemacht werden, der Fall ist.
Die erste und wichtigste Frage ist die: wie weit soll die Versicherung ausgedehnt werden
Die vorige Vorlage wollte sie ausgedehnt haben auf jeglichen landwirthschaftlichen Betrieb, auf alle in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter, eingeschlossen auch die Familienangehörigen, ausgenommen allein die Ehefrau, was richtig ist, weil die Ehefrau nicht als Arbeiter des Ehemannes betrachtet werden kann, sondern gewistermaßen Mitunternehmer in dem Betriebe ist.
Diese Vorlage macht eine Einschränkung.
Schon bei der vorigen Berathung ist von verschiedenen Seiten uns die große Schwierigkeit vorgehalten worden, welche sich daraus ergeben würde, wenn man den großen Kreis der gesammten Landwirthschaft in die Unfallversicherung aufnehmen würde.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff und der Herr Abgeordnete Buhl haben beide gerade diesen Punkt hervorgehoben.
Herr von Helldorff hat dabei aber zugleich Eines ausgesprochen, nämlich daß, wenn man nicht eine Trennung machte nach der Größe der Betriebe, dann allerdings unvermeidlich sei, daß jeder landwirthschaftliche Betrieb, wenn er auch in der Regel nur mit Familienangehörigen arbeite, dennoch in die Unfallversicherung gehöre, weil jeder, auch der kleinste Betrieb, zu Zeiten fremder Arbeiter bedürfe.
Wir haben also in der That, wenn nicht eine Abgrenzung gemacht wird, mit einer übermäßig großen Zahl von Betrieben zu thun; es sind über 5 Millionen Betriebe in der Landwirthschaft, die in Betracht kommen, mit 7, 8, oder 9 Millionen Arbeitern, es ist hierin eine gewisse Unsicherheit, weil wir nicht wissen können, wie groß die Zahl derjenigen ist, die selbstständige Betriebsunternehmer und1nebenbei1Arbeiter sind.
Die große Schwierigkeit, die darin liegt, 1 diese vielen und unter ihnen vielen kleinen Betriebe in Berufsgenostenschaften einzuschließen, hat in der Kommission bereits zu vielfachen Versuchen geführt, eine Abgrenzung zu finden.
Diejenigen, welche in der Kommission waren, werden dort die Ueberzeugung gewonnen haben, daß alle Vorschläge, welche gemacht wurden, sich als unausführbar erwiesen.
Unausführbar erwies sich eine Abgrenzung etwa darnach, ob Gespanne gehalten werden, oder nach der Größe, weil in den verschiedenen Gegenden Deutschlands ganz verschiedene Verhältnisse in Betracht kommen.
Auf den Ausweg, welcher uns jetzt gebracht ist, ist damals nach meiner Erinnerung niemand gekommen, nämlich auf den Ausweg, die Familienangehörigen aus der Versicherung auszuscheiden.
Dieser Vorschlag ist gemacht nicht bloß mit Rücksicht darauf, daß dann weniger Versicherte sein würden, sondern, ich glaube, vor allen Dingen mit Rücksicht darauf, daß die Zahl der Betriebe geringer werden würde; denn eine große Zahl der Arbeiter ist längst nicht von der Bedeutung für diese Art Unfallversicherung, wie die große Zahl der Betriebe.
Dieser Vorschlag ist uns gemacht in einer für mich etwas auffälligen Form.
Das erste Mal meines Wissens erklären uns die verbündeten Regierungen, daß sie nicht einer Meinung über eine Vorlage seien: der Vorschlag ist uns ausdrücklich im Namen der Mehrheit der verbündeten Regierungen gemacht.
Ich nehme an, meine Herren, daß die Mehrheit der verbündeten Regierungen und die Minderheit von dem ihnen verfassungsmäßig zustehenden Rechte Gebrauch machen werden, ihre Ansichten hier zu vertreten.
Ich habe dabei die Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher auf Seite der Minderheit stehen wird.
(Heiterkeit); denn niemand hat uns klarer und schlagender als er bei der vorigen ersten Lesung unauseinandergesetzt, daß eine Unterscheidung von großen und kleinen Betrieben, ein Herausnehmen von einzelnen Arbeitern unmöglich sei; er hat uns namentlich vorgeführt, daß die Unfälle in den kleinen Betrieben mindestens ebenso häufig, mindestens ebenso schwer seien als diejenigen in den großen Betrieben.
Der Vorschlag, meine Herren, der uns nun gemacht ist, ist nach meiner Ueberzeugung völlig ausführbar; er ist gemacht aus ethischen Rücksichten, man will den Eltern nicht eine öffentlich-rechtliche Pflicht auferlegen gegen ihre Angehörigen.
Ja, meine Herren, das kommt hier gar nicht in Betracht; die Hauptsache, die immer vorangestellt wird, bei dieser ganzen Art der Unfallversicherung ist ja, daß nicht bloß der Arbeiter ein Recht hat, eine Entschädigung zu beziehen, sondern vor allen Dingen, daß ihm die Sicherheit gegeben 852 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3., Februar 1886. werde, auch dieses Recht erfüllt zu sehen.
Glauben Sie denn nun, meine Herren, daß in diesen Kleinbetrieben die Arbeitgeber aus eigenen Mitteln im Stande sein werden, den Familienangehörigen dasjenige zu leisten, was nach diesem Gesetze den Arbeitern geleistet werden soll
Ohne Zweifel nicht.
Ebensowenig werden sich aber gerade diese Arbeitgeber bewogen finden, von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, die ihnen gewissermaßen als Aushilfe das Gesetz gibt, nämlich von der Möglichkeit, sich selbst zu versichern.
Diejenigen, welche die Verhältnisse auf dem Lande kennen, werden mir Recht geben, wenn ich sage: von dieser Möglichkeit wird nur im geringsten Maße Gebrauch gemacht werden, zumal da gar kein besonderer Antrieb dafür vorhanden ist.
Die Familienangehörigen haben ja gegenüber dem Familienhaupte keine wirksamen Ansprüche.
Wie soll nun dieser dazu bewogen werden, sich zu versichern
Die Berufsgenossenschaften werden auch nicht besonders darauf dringen, gerade diese Mitglieder in ihren Kreis aufzunehmen.
Im Gegentheil.
Der Hauptgrund, die Familienangehörigen auszuschließen, ist ja gerade der, die kleinen Betriebe fernzuhalten, von dem ganz richtigen Gesichtspunkte aus, daß je kleiner die Betriebe, desto größer im Verhältnisse die Kosten und die Mühen sein werden, die der Berufsgenossenschaft daraus erwachsen.
Endlich aber, meine Herren, ist dies überhaupt gar keine mögliche Unterscheidung deshalb, weil es ein reiner Zufall ist, ob ein Betrieb nur mit Familienangehörigen geführt wird oder mit fremden Arbeitern.
Ich kenne gerade solche kleinen landwirthschaftlichen Betriebe recht gut, und ich weiß, wie es da zugeht.
Ein Betrieb von einer gewissen Größe hat ein gewisses Quantum von Arbeitskraft nöthig.
Die Familie stellt dieses Quantum, wenn gerade genügend herangewachsene Söhne und Töchter vorhanden sind, die die Arbeit machen können.
In dem Moment, wo Sohn oder Tochter aus dem Hause gehen, ist es nothwendig, fremde Arbeitskräfte hereinzuziehen.
Heute also, meine Herren, ist ein Betrieb in der Unfallversicherung; morgen kommt er heraus, und übermorgen muß er wieder hinein.
Das ist kein Kriterium, meine Herren, um darnach eine Unterscheidung zu machen, ob gewisse Betriebe in die Berufsgenossenschaften eingezogen werden sollen oder nicht.
Dieser Versuch, ich möchte ihn den letzten Versuch nennen, eine Scheidung herbeizuführen zwischen größeren und kleineren landwirthschaftlichen Betrieben, ist gründlich mißglückt.
Es ist dadurch gerade der Beweis geführt, daß, wenn wir überhaupt auf diese Art und Weise eine Unfallversicherung der Land- und Forstwirthschaft wollen, wir uns dann darein finden müßen, sie zu machen für die gesammten land- und forstwirthschaftlichen Betriebe und für die gesammten Arbeiter.
Ob das möglich ist, meine Herren, das ist eine andere Frage, auf die ich demnächst kommen werde bei den Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein hat uns bereits ausgeführt, wie komplizirte Institute die Berufsgenossenschaften seien und wie wenig anwendbar auf die Unfallversicherung der Land- und Forstwirthschaft.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten darin vollkommen Recht.
Was wir bisher von der Durchführung der Unfallversicherung gesehen haben, hat uns klar bewiesen, daß die Berufsgenossenschaften außerordentlich schwerfällige und kostspielige Institute sind.
Ich will den Streit in diesem Moment nicht wieder aufnehmen, wie hoch die Kosten sind; ich will nur erwähnen, daß ich glaubwürdige Nachrichten habe, daß sie in einer Anzahl größerer Berufsgenossenschaften pro Kopf des versicherten Arbeiters auf 3 Mark zu rechnen sind.
Aber, meine Herren, was möglicherweise durchführbar ist für große Industrien und große Betriebe, das ist und das hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein ganz richtig gesagt undurchführbar für kleine Betriebe.
Vergessen Sie nicht, daß ein Theil der Kosten nothwendig größer wird, je kleiner der Betrieb wird; denn ein gewisses Quantum von Kosten fällt auf jeden einzelnen Betrieb, mag er einen oder hundert oder tausend Arbeiter beschäftigen, und dieses Quantum wird außerordentlich schwer gerade die Landwirthschaft treffen.
Wir werden ja demnächst die Erfahrung machen, wie schwer ähnliche Kleinbetriebe von der jetzt bereits für sie schon eingeführten Unfallversicherung getroffen werden.
Die Fuhrunternehner haben z.
B. über 50 000 Betriebe und darin nur 120 000 Arbeiter, also etwa 2 '2 Arbeiter auf den Betrieb.
Die Kosten werden infolge davon ganz außerordentlich hoch sein.
Bei der Landwirthschaft rechne ich noch nicht einmal 2 Kopf Arbeiter auf den einzelnen Betrieb.
Dazu kommt noch und das ist außerordentlich schwerwiegend —, daß gerade in der Landwirthschaft die Kenntniß und Geschicklichkeit, mit schwierigen Gesetzen und mit schwierigen Manipulationen sich abzufinden, noch viel geringer ist als in irgend einer Industrie.
Jeder einzelne Berufsgenosse, der mit diesem Gesetz arbeiten soll, und jeder Vorstand einer Berufsgenoffenschaft wird, wenn das Gesetz wirklich eingeführt werden sollte, die Erfahrung machen, wie außerordentlich schwer gerade die Kreise der Landwirthschaft mit ihm zu wirthschaften im Stande sein werden.
Das hat man in der Kommission auch erkannt, und daher kommt ihr Vorschlag, der, ich muß sagen, zu meinem Bedauern jetzt von den verbündeten Regierungen aufgenommen ist, nämlich der Vorschlag, daß den Berufsgenossenschaften das Recht gegeben werden soll, die ganze Verwaltung, die ganzen Geschäfte, die dem Vorstand und den Sektionen obliegen, abzutreten an die Organe der Selbstverwaltung.
Organe der Selbstverwaltung sind ebenso Staatsorgane, wie die übrigen Staatsbehörden.
Es heißt also nichts weiter, als den Berufsgenossenschaften das Recht geben, ihre Verwaltung an den Staat zu übertragen.
Es heißt das ein Bankerotterklären der ganzen Idee der Berufsgenossenschaften, wie es nicht deutlicher geschehen kann.
Die großen Berufsgenoffenschaften, die noch in der Kaiserlichen Botschaft von 1881 dazu berufen waren, die Hauptlast der sozialen Reform auf ihre Schultern zu nehmen, werden jetzt schon für unfähig erklärt, ihre Geschäfte zu besorgen; sie müßen sie auf den Staat übertragen.
Also der Staat soll seinerseits die Unfallversicherung übernehmen.
Abgesehen von diesen prinzipiellen Gesichtspunkten, werden aber auch die Selbstverwaltungsbehörden in eine eigenthümliche Lage versetzt.
Es ist meines Wissens bisher nicht vorgekommen, daß irgend eine staatliche Behörde, sei es eine Regierungs- oder Selbstverwaltungsbehörde, zugleich ausgedehnte Privatgeschäfte, die in sehr vielfachen Beziehungen in die behördliche Kompetenz eingreifen, übertragen erhalten hat.
Ein außerordentlich wohlinformirtes und sehr konservatives Kommissionsmitglied hat, als uns dieser Vorschlag gemacht wurde, ganz schlagend nachgewiesen, daß nichts bedenklicher für die Selbstverwaltungsbehörden sei, als der Konflikt, in den sie auf Schritt und Tritt gerathen würden, wenn sie zu gleicher Zeit die Berufsgenossenschaften verträten der betreffende Herr scheint nicht anwesend zu sein, er würde sonst wohl dieselben Bedenken, die er damals so treffend dargelegt hat, wohl auch heute ausführen.
Um den Berufsgenoffenschaften das Leben zu erleichtern, hat man nun eine ganze Anzahl Geschäfte, die eigentlich ihnen obliegen müßten, den Gemeinden übertragen.
Ich will nur die wichtigeren erwähnen.
Die Gemeinden haben die Verzeichnisse der Berufsgenoffenschaften aufzustellen und die Einschätzungen vorzunehmen.
Bei jedem einzelnen Betriebe festzustellen, wie groß das durchschnittliche Maß an Arbeitskräften ist, die er im laufenden Jahre erfordern wird, ist eine keineswegs geringe, sondern sehr schwere und sehr umständliche Arbeit.
Die 5 300 000 Betriebe, die abzuschätzen sind, werden mindestens 1 bis 2 Mark, wenn nicht mehr, pro Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
853 Betrieb den Gemeinden an Kosten verursachen; und die Kurrenthaltung dieser Verzeichnisse wird ebenfalls eine keineswegs geringe Mühe machen.
Manche andere Geschäfte sind ebenfalls den Gemeinden aufgeladen, die sie schwer belasten werden, und für welche sie keinerlei Vergütung bekommen.
Sie sollen endlich die Beiträge erheben; dafür wird ihnen allerdings eine Vergütung seitens der Berufsgenossenschaften zugesichert.
Wenn Sie sich nun, meine Herren, in die Verhältnisse vieler kleinen Gemeinden hineindenken, so werden Sie mir Recht geben, daß ihnen die Uebernahme dieser Arbeiten außerordentlich schwer sein wird, daß viele von ihnen gar nicht die geistigen Kräfte besitzen, um sie durchzuführen.
Dazu kommt dann noch die große Mühe, welche die Landesbehörden, Ortspolizeibehörden, die unteren Verwaltungsbehörden bei der außerordentlich großen Ausdehnung des Gesetzes bekommen werden.
Würde das Gesetz ausgeführt, so würde wieder auf sehr weite Kreise sowohl der Privaten als auch der Behörden eine neue außerordentlich große Arbeitslast gelegt werden.
Wir haben nun in letzter Zeit bereits so viel Neues angeführt, was Arbeit von Einzelnen und von Behörden verlangt, daß wir, meine ich, uns wohl die Frage vorlegen müssen, ob nicht eine weitere Vermehrung zu einer Ueberbürdung der Nation führen würde.
Ich glaube, unsere Nation ist in der That nicht im Stande mehr, alles dasjenige, was ihr jetzt an politischer Arbeit angesonnen wird, zu tragen, und wir sollten uns wohl in Acht nehmen, das Quantum Arbeit auf diese Weise wieder zu vermehren.
Wenn ich nun auf das Reichsversicherungsamt komme, so bin ich mit dem Freiherrn von Franckenstein wohl einverstanden, wenn er sagt: wie wird das Reichsversicherungsamt im Stande sein, für diese weiten Kreise diese neue große Arbeit zu übernehmen
Ich gebe ihm vollkommen Recht.
Schon heute wird es dem Reichsversicherungsamt außerordentlich schwer geworden sein, die Organisation zu beschaffen, welche wir jetzt haben.
Nur durch fortwährendes Eingreifen, durch fortwährendes Reskribiren ist es ihm möglich gewesen, überhaupt die Organisation zu Stande zu bringen.
Weil die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften viel weniger geistig entwickelte, viel weniger zur Geschäftsführung geeignete Personen in sich schließen, wird die Arbeit eine noch viel größere werden, ganz abgesehen von der viel größeren Zahl der Betriebe als bei der Industrie.
Aber, meine Herren, nicht bloß die Bildung der Berufsgenossenschaften, sondern noch viel mehr das laufende Geschäft wird und muß dem Reichsversicherungsamt über den Kopf wachsen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung eine ganz unglückliche Organisation, die hier geschaffen ist.
Ein Reichsamt zu gleicher Zeit als oberste und unterste Instanz für eine so weit gehende Arbeit aufstellen ist einfach unmöglich.
Nun ist freilich bereits ein kleiner Schritt gethan, um das Reichsversicherungsamt zu entbürden, nämlich in den Landesversicherungsämtern.
Sie stehen ja jetzt nicht bloß auf dem Papier, sondern in der Wirklichkeit da.
Aber wie ich schon oft ausgeführt habe, ist dem Landesversicherungsamt nicht die richtige Stellung gegeben; es wird namentlich eine wirklich einheitliche Leitung der Unfallversicherung im Reich verhindern.
Wenn wir überhaupt eine brauchbare behördliche Organisation wollen, dann müßen wir die Landesversicherungsämter wieder streichen, aber zu gleicher Zeit dafür sorgen, daß ein wichtiger Theil der Geschäfte in den unteren Instanzen nicht von dem Reichsversicherungsamt getragen wird, daß dies aber die oberste Instanz wird, welche die Einheitlichkeit auf diesem Gebiete aufrecht erhält.
Wenn das nicht geschieht, so werden wir uns von vornherein vor der Unmöglichkeit befinden, daß das Reichsversicherungsamt seine Aufgaben in richtiger Weise erfüllt.
Ich komme dann auf den Unterbau, welcher dieser Versicherung gegeben werden soll, nämlich die Krankenversicherung.
Bisher war man darüber vollkommen einig.
daß eine Unfallversicherung, wie sie hier geschaffen werden soll, nicht möglich sei ohne eine ausgiebige Krankenfürsorge.
Die obligatorische Krankenversicherung ist darum eingeführt, weil man der Ueberzeugung war, daß die Unfallversicherung sonst nicht durchführbar sein werde.
In gewissem Umfang ist diese Ueberzeugung auch in diesem Gesetz zum Ausdruck gekommen: man hat eine Krankenfürsorge für die durch Unfall Getroffenen auch hier eingeführt.
Dieselbe Fürsorge ist aber eine nicht genügende und eine nicht gerechte.
Die erste Vorlage hatte bereits bestimmt, daß die Gemeinden verpflichtet sein sollen, für die durch Unfall Geschädigten die Heilungskosten zu tragen.
Es wurde damals sowohl hier im Plenum als auch später in der Kommission gegen diesen Vorschlag die Einwendung gemacht, daß er durchaus ungerecht sei; die Folge davon werde sein, daß die Krankenkosten für die landwirthschaftlichen Arbeiter mit von den industriellen Arbeitgebern und von denjenigen Personen getragen würden, welche überhaupt nicht Arbeitgeber sind, also auch von den Arbeitern selbst, denn sie sind ja verpflichtet, zu den Gemeindesteuern beizutragen.
Diese Erkenntniß ist meines Wissens in der Kommission einstimmig getheilt.
Sie hatte deshalb den Vorschlag gemacht, die Berufsgenossenschaften zu verpflichten, den Gemeinden die Kosten zu ersetzen.
Die Vorlage, welche uns jetzt gemacht ist, wendet ein, dieser Vorschlag sei ungerecht, denn die Folge davon sei, daß diejenigen landwirthschaftlichen Berufsgenossen, welche zugleich ihre Arbeiter gegen Krankheit versichert hätten, nun doppelt zahlen müßten.
Es ist weiter hervorgehoben, daß die landwirthschaftlichen Krankenkassen dann besser stehen würden, als die industriellen.
Ich gebe zu, daß dies nicht unrichtig ist; aber was beweist es
Nicht, daß die Auffassung, welche in der Kommission hervorgetreten ist, falsch ist; es beweist nur, daß auch die Kommission nicht im Stande war, an die Stelle eines ungerechten Vorschlages einen gerechten zu setzen.
Beide Vorschläge sind ungerecht, und daraus folgt nichts weiter, als daß überhaupt der Weg, den die Vorlage vorschlägt, ein unmöglicher ist, daß, wenn wir diese Unfallversicherung wollen, wir dann auch genöthigt sind, eine obligatorische Krankenversicherung einzuführen.
Ein zweiter Grund dafür ist der, daß die Krankenfürsorge, welche hier in Aussicht genommen ist, eine unzureichende ist, und daß in Folge davon sie nicht bloß dem Arbeiter nicht dasjenige gewährt, was er bedarf, sondern zu gleicher Zeit auch die Berufsgenossenschaften schwer schädigt.
Die Gemeinden, namentlich die ländlichen, werden meist sich nicht besondere Mühe geben, für die Heilung der Unfallbeschädigten zu sorgen, schon deshalb, weil die Kosten der Herbeischaffung eines Arztes und der in solchen Fällen nöthigen Heilungsmittel vielfach auf dem Lande mit außerordentlich hohen Kosten verbunden ist.
Wenn nun die Gemeinden sicher sind, daß nach 13 Wochen dieser Kranke von den Berufsgenossenschaften übernommen werden muß, so fürchte ich sehr, daß sie in sehr vielen Fällen sich die Heilung nicht so angelegen sein lassen, wie es nothwendig ist.
Dann werden die Berufsgenossenschaften in sehr vielen Fällen, in welchen bei zeitiger, guter Heilung ihnen die Unfallentschädigung ganz erspart oder sehr vermindert würde, sehr erhebliche Kosten zu tragen haben.
Also ungerecht und ungenügend in jeder Richtung ist diese Krankenfürsorge.
Das hat auch die Kommission sogar noch weitergehend anerkannt.
Eine Zeit lang war man in der Kommission der Meinung, es sei nothwendig, Mittel und Wege zu suchen, um eine obligatorische Krankenversicherung für die Land- und Forstwirthschaftsarbeiter möglich zu machen.
Das Hinderniß, welches derselben entgegenstehen sollte, war wesentlich die Naturalwirthschaft.
Die Kommission hat sich dann in einer Subkommission und in einer Reihe von Kommisstonssitzungen bemüht, Einrichtungen zu finden, welche im Stande sein 854 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. sollten, die Naturalwirthschaft gegen eine schädliche Einwirkung durch die Krankenversicherung zu schützen.
Dann passirte allerdings etwas, was die Kommission nicht vorausgesehen hatte, und was heute in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freihcrrn von Franckenstein eine weitere Fortsetzung findet.
Uns allen, wenigstens den meisten, unerwartet kam der plötzliche Vorschlag, die Bestimmungen, welche wir für eine obligatorische Krankenversicherung treffen wollten, nur zu Normativbestimmungen für den Fall zu machen, daß durch Statut der Gemeinde oder des Kommunalverbandes oder aber durch die Landesgesetzgebung eine Ausdehnung der Krankenversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter beschlossen werden sollte.
Hier ist uns ein Gedanke entgegengetreten von großer politischer Tragweite.
Schon damals, als zuerst jener Vorschlag gemacht wurde, wurde uns als selbstverständlich geschildert, daß die Landesgesetzgebung in der That das Recht hätte, welches ihr zugesprochen wurde, und ich nehme an, daß die verbündeten Negierungen auch ihrerseits der Meinung sind; denn ich finde eine eingehende Motivirung dieses jetzt von ihnen aufgenommenen Vorschlages nicht.
Ich bin aber der entgegengesetzten Meinung und glaube Ihnen beweisen zu können, daß auf diesem Gebiete ohne besondere Ermächtigung des Reichs die Landesgesetzgebung überhaupt keinen Platz findet.
Wenn das Reich von der Befugniß, welche der § 4 der Verfassung ihm zugesteht, Gebrauch gemacht hat, wenn es ein Gesetz über eine der dort erwähnten Materien erlassen hat, dann ist die Landesgesetzgebung nicht mehr kompetent, irgend einen legislatorischen Akt auf demselben Gebiete vorzunehmen.
Das ist noch nie bestritten und das wird auch heute nicht bestritten werden.
Nun wird man so argumentiren: die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter sind nicht in die obligatorische Krankenversicherung eingeschlossen, folglich hat die Landesgesetzgebung das Recht, es nachträglich zu thun.
So liegt aber die Sache nicht.
Die Reichsgesetzgebung hat ihrerseits eine Form bestimmt, in welcher die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter einer Krankenversicherung theilhaftig werden können; sie hat und das ist durch den Mund der Vertreter der verbündeten Regierungen hier mehrfach ausgesprochen ausdrücklich die Meinung gehabt, daß auf andere Weise als durch statutarische Ausdehnung überhaupt die Krankenversicherung auf Land- und Forstwirthschaft nicht ausgedehnt werden könne.
In mehr als einer eindringlichen Rede ist uns ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen sich vorbehalten müßten, sobald der erste Versuch mit der Krankenversicherung gemacht sei, demnächst auf den Versuch zurückzukommen und sich die Frage vorzulegen, ob die allgemeine Ausdehnung derselben auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter möglich sei.
Nicht bloß einmal, sondern immerfort ist dies als Gebiet der Gesetzgebung des deutschen Reiches vorbehalten, auf welchem die Landesgesetzgebung überhaupt keinen Platz finden sollte.
Allerdings, wenn die im §125 enthaltenen Bestimmungen Gesetz werden, dann, erkenne ich an, liegt darin eine Ermächtigung der Landesgesetzgebung, ihrerseits legislatorisch auf diesem Gebiete thätig zu sein.
Aber diese Ermächtigung zu ertheilen, würde ich für außerordentlich bedenklich halten.
Erstens vom Zweckmäßigkeitsstandpunkt.
Wenn es überhaupt ein Gebiet gibt, das als Erwiderung auf die Ausführungen des Freiherrn von Franckenstein, welches einheitlich geregelt werden muß, so ist es gerade das der Kranken- und Unfallversicherung.
Bedenken Sie, wohin es führen würde, wenn in einzelnen Ländern die Krankenversicherung auf Grund der Ermächtigung, welche in diesem Gesetze gegeben werden soll, eingeführt wird, in anderen aber nicht.
Es würde das eine große Unsicherheit herbeiführen, und es würden demnächst die größten Schwierigkeiten eintreten, wenn das Reich mal von dem ihm zustehenden Rechte Gebrauch macht, die Krankenversicherung allgemein für die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter einzuführen; denn es würde dann in einzelnen Gebieten die Krankenversicherung schon bestehen, und es würde dem Reiche dadurch sehr erschwert werden, mit Benutzung der dann gewonnenen Erfahrungen, also mit den nothwendigen Aenderungen die Einführung vorzunehmen.
Und welchen Zweck hat dann überhaupt die Verweisung an die Landesgesetzgebung
Mir scheint, bei der Krankenversicherung, und genau ebenso bei der Unfallversicherung, ist bei vielen wenigstens der Wunsch, eine unbequeme Sache abzuschieben.
Man hat das Seinige gethan, man hat ein Rcichsgesetz gemacht, und die Herren, welche für die Sozialreform so warm eingetreten sind, können beruhigt nach Hause gehen, denn das Gesetz ist ja da.
Die Landesgesetzgebung, so hofft man, wird sich sehr besinnen ehe sie vorgeht.
Die Konsequenz einer solchen Verweisung der Einführung der Krankenversicherung und der Unfallversicherung an die Landesgesetzgebungen würde eine Verlangsamung der Durchführung sein.
Und das, meine Herren, wünschen wir nicht; wir wünschen, daß das Reich die Frage ganz und voll behandeln möge, und daß es sich auch ganz und gar klar werden möge, ob der Weg, der bis jetzt bei der Unfallversicherung eingeschlagen ist, überhaupt der richtige ist.
Je mehr ich mich mit der Frage beschäftige, desto mehr komme ich zu der Ueberzeugung, daß wir uns nicht auf dem richtigen Wege befinden: wir haben eine Form der Unfallversicherung eingeführt, welche für die Ausdehnung überhaupt nicht paßt, welche möglicherweise ich sage möglicherweise für die Industrie brauchbar sein kann, für weitere Kreise aber nicht.
Ich wünsche, meine Herren, daß diese Frage von uns ganz erwogen werde, daß die Kommission an der Hand vielleicht auch derjenigen Ausführungen, die Herr Freiherr von Franckenstein heute gemacht hat, und die seine Freunde in der Kommission wiederholen werden, sich die Frage vorlege, ob wir nicht nöthig haben, die Unfallversicherung von ganz anderen Enden anzufassen.
Ich glaube, meine Herren, wir werden sehr bald zu dieser Ueberzeugung kommen.
Ich bedaure ja, daß wir auf einen Weg gekommen sind, auf dem wir so schwer vorwärts schreiten; denn mir und, ich kann es im Namen aller meiner Freunde sagen, auch ihnen liegt außerordentlich viel daran, daß die Unfallfürsorge eine allgemeine wird.
Gerade darum haben wir die Gesetzgebung, welche uns bis jetzt entgegengebracht ist, so vielfach bekämpfen müssen, weil wir die Ueberzeugung hatten, die in uns immer bestärkt ist, daß auf diesem Wege nicht zu einer allgemeinen Unfallfürsorge zu kommen ist.
Deshalb werden wir, wenn die Frage einmal dahin kommen sollte, ob wir nicht einen neuen Weg einschlagen müssen, uns auch unsererseits bemühen, Ihnen mit Vorschlägen entgegenzutreten, welche wir für dieses Ziel geeignet halten; und wenn Sie, welche Sie für die bisherige Form eingetreten sind, sich überzeugt haben, daß Ihr Weg nicht geht, so, hoffe ich, werden Sie dann mit uns gehen im Interesse einer möglichst eingehenden Unfallfürsorge für unsere Arbeiter.
In dem Sinne werden wir in die Arbeiten der Kommission eintreten; wir werden mit Unbefangenheit alles das prüfen, was uns in der Vorlage gebracht ist, und was von anderer Seite entgegengetragen wird; denn wir wünschen, das etwas zu Stande kommt, wenn nur dazu ein gangbarer Weg gezeigt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar dafür, daß er auch jetzt wieder seine Bereitwilligkeit aussprochen hat, in eine einReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. '
855 gehende Diskussion über die Vorlage zu treten und seinerseits bemüht zu sein, ein Werk zu Stande zu bringen, das den Aufgaben, die ihm gestellt sind, gerecht wird.
Ich habe freilich kein großes Zutrauen dazu, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Schräder über den Weg, der zum Ziel führt, mich einigen werde; denn leider Gottes —, so oft und so gern ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Schräder über die Grundzüge unseres Unfallversicherungswesens diskutirt habe, so ist es mir doch noch nicht gelungen, gewisse Anschauungen bei ihm zu beseitigen, die ich kann es nicht anders sagen wirklich auf thatsächlichen Irrthümern beruhen; und thatsächliche Irrthümer sind ja solche, gegen deren Berichtigung man sich nicht verschließen sollte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint, daß wir in die Lage kommen würden, die Unfallversicherung von Anfang an zu ändern, sie an einem ganz anderen Ende anzufassen.
Er hat gemeint, die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, daß wir uns nicht auf dem richtigen Wege befunden haben, indem wir das Unfallversicherungsgesetz so aufgebaut haben, wie es geschehen ist: es zeige sich dies darin, daß eine Ausdehnung unseres Unfallversicherungsgesetzes unmöglich sei auf den Kreis der Personen, welche durch die gegenwärtige Vorlage erfaßt werden sollen, und es ergebe sich daraus für ihn und, wie er hoffe, auch für die demnächst zusammentretende Kommission die Auffassung, daß die bisher gewonnene Grundlage korrigirt, daß der Boden, auf dem wir aufgebaut haben, verlassen werden müsse, und daß er hat es zwar nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber ich, müßte mich sehr irren, wenn es nicht sein Gedanke gewesen wäre daß wir schließlich wieder auf die Privatversicherung zurückkommen würden.
Nun, meine Herren, sind wir positiv und aus voller Ueberzeugung ganz entgegenstehender Ansicht, und ich kann versichern, daß bis jetzt nach der bisherigen Entwickelung des Unfallversicherungswesens auch nicht der mindeste thatsächliche Anlaß vorliegt, um uns die Auffassung nahe zu legen, daß wir uns auf einem falschen Wege befinden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat es ja selbst in seiner Rede ausgesprochen, daß, nachdem das Unfallversicherungsgesetz für die industriellen Arbeiter erst mit dem 1.
Oktober v. Js.
in Kraft getreten sei, es jetzt noch nicht möglich sei, ein abschließendes Urtheil, besonders in der Kostenfrage, die er gestreift hat, zu gewinnen.
Nun, meine Herren, wenn das nicht möglich ist, dann, glaube ich, bin ich nicht im Unrecht, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Schräder es zum Vorwurf mache, daß er gleichwohl schon die Meinung ausspricht, daß das System unseres Unfallversicherungsgesetzes sich nicht bewährt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann muß man auch konsequent sein; dann muß man sagen: gut, wir wollen abwarten, wir wollen die Sache sich einige Jahre entwickeln lasten, und kommen wir dann zu der Ueberzeugung, daß wir etwas fehlsames gemacht Haben, dann wird es an der Zeit sein, mit dem Herrn Abgeordneten Schräder das bisher Aufgebaute niederzureißen, und vielleicht kommen wir dann zur Ueberzeugung, daß er von Hause aus Recht gehabt hat; vorläufig glaube ich noch nicht daran.
Meine Herren, was die Zweifel an der bisherigen Entwickelung der Unfallversicherung anlangt, so gebe ich ja gern zu, daß jemand, der von Hause aus den gewählten Weg für einen falschen angesehen hat, nicht mit besonderem Eifer daran gehen wird, die Erscheinungen gegen seine frühere Auffassung auszubeuten, welche dem Kinde, das in die Welt gesetzt ist, nun doch eine gewisse Existenzfähigkeit und ein marschfähiges Dasein verbürgen.
Wenn aber andererseits, wie das bisher wahrzunehmen ist, ich kann wohl sagen, die gesammte von der Unfallversicherung befaßte Industrie mit einer gewissen Wärme, mit einem gewissen Eifer ans Werk gegangen, wenn ferner zu konstatiren ist, daß Streitigkeiten, intensive Zweifel über Organisationsfragen, über die Gruppirung in verhältnißmäßig ganz seltenen Fällen vorgekommen sind, wenn gegenwärtig, nachdem das Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten ist, eigentlich allgemeine Befriedigung über die Wirkungen desselben sich ausgesprochen hat, wenn keine Stimme laut geworden ist bisher, welche an der Hand der Erfahrung intensive und durchgreifende Mängel an dem Gesetze konstatirt hat— ich leugne ja gar nicht, daß Mängel vorhanden sind —, wenn alles dieses der Fall ist: dann sollte man doch wenigstens vorsichtig sein in dem Urtheil, daß es etwas durchaus fehlsames sei, was wir begonnen haben.
Nun, meine Herren, ich komme bei der Betrachtung der bisherigen Wirkungen des Unfallversicherungsgesetzes nur nebenbei auch auf die viel beredete Kostenfrage.
Es wird aus dieser Kostenfrage außerordentlich viel Kapital geschlagen, und es wird der Nachweis versucht, daß die Kosten des Unfallversicherungswesens, wie es nach dem Unfallversicherungsgesetz sich gestaltet hat, weitaus höher seien als bei der Versicherung durch Privatgesellschaften, auf die die Industrie früher angewiesen war.
Meine Herren, diesen Nachweis zu führen ist einfach nicht möglich; wir haben bis jetzt überhaupt über die thatsächlichen Kosten gar keinen Uebcrblick.
Denn wir haben noch nicht das Spatium eines Jahres zurückgelegt seit dem Eintritt der Wirksamkeit des Unfallversicherungsgesetzes, und selbst wenn wir.
das Spatium eines Jahres zurückgelegt hätten, so würde auch das Resultat dieses ersten Jahres für die Höhe der Kosten des Unfalloersicherungsgesetzes gar nichts beweisen; denn in dieses erste Jahr fallen eben die sehr beträchtlichen Organisationskosten, die ihrer Natur nach nicht wiederkehren, sondern nur einmal aufzuwenden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder aber meint, nach glaubwürdigen Nachrichten belaufen sich die Kosten in den einzelnen Unfallberufsgenossenschaften auf 3 Mark pro Kopf, so sage ich ihm: wie hoch in den einzelnen Berufsgenossenschaften sich die Kosten belaufen werden, kann heute noch kein Mensch wissen.
Nur das steht fest, daß einzelne Berufsgenossenschaften geglaubt haben, den Ansatz von 3 Mark pro Kopf erheben und in Ansatz bringen zu müssen, weil sie der Meinung gewesen sind, daß so hoch die Verwaltungskosten sich stellen werden.
Daß dieser Satz kein absolut richtiger ist, keiner, der nothwendigerweise erschöpft zu werden braucht, das ergibt sich beispielsweise daraus, daß mir von einer Berufsgenossenschaft bekannt ist es ist dies die Knappschaftsberufsgenossenschaft —, daß sie für die Verwaltungskosten nur 40 Pfennige pro Kopf in Ansatz gebracht hat, und daß, wie die Verwalter dieser Berufsgenossenschaft bestätigen, sie der Meinung ist, mit diesem Satze auskommen zu können.
Aber freilich, meine Herren, der eine verwaltet billig, der andere verwaltet theuer, der eine stellt einen hohen Etat auf, der andere glaubt mit einem niedrigeren sich begnügen zu können.
Wer richtig operirt hat, dieses werden wir erst übersehen, wenn eben die Berufsgenossenschaften eine längere Zeit hindurch, ihre Thätigkeit fortgesetzt haben werden, und wenn klar gelegt ist, welche Kosten thatsächlich auf die Verwaltung des Unfallversicherungswesens verwendet werden müssen.
Für heute handelt es sich lediglich um Ueberschläge, die absolut kein Urtheil für den späteren Bedarf zulassen.
Ich komme nun bei der Belastungsfrage auch noch auf einen anderen Punkt, und das ist die Belastung, welche den Berufsgenossenschaften, wie sie für die Unfallversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gebildet werden sollen, durch die Entschädigungspflicht voraussichtlich erwächst.
Es ist ja außerordentlich schwer, auch nur eine annähernd zutreffende Berechnung aufzumachen, weil es uns an einer genügenden und erschöpfenden Statistik für das Gebiet der landwirthschaftlichen Verunglückungen fehlt.
Wir haben eine solche Statistik für einzelne Distrikte, und wenn man diese zu Grunde legt, und wenn man nach Art derselben Be856 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. rechnung, wie man sie bei der Industrie angelegt hat, ausrechnet, welche wahrscheinliche Belastung durch die Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter für die Landund Forstwirthschaft hervorgerufen wird, so kommt ein Resultat heraus, das mich, offen gesagt, durch seine geringe Ziffer überrascht hat.
Nach der Berechnung nämlich, die mir vorliegt und von sachverständiger Hand aufgemacht ist, wird sich die Belastung der Landwirthschaft pro Kopf des ländlichen Arbeiters auf 40 Pfennige jährlich belaufen.
Meine Herren, Sie sehen also, wenn an die Vorlage die Befürchtung geknüpft wird, daß die augenblicklich in wenig günstiger Lage befindliche Landwirthschaft noch mit einer ungebührlichen Belastung bedacht werde, daß diese Befürchtung keinen thatsächlichen Boden hat, sofern nämlich die Unterlagen, auf denen die Berechnung beruht, zuverlässig und geeignet sind, auf die Landwirthschaft im allgemeinen ausgedehnt zu werden.
Ich will noch mit einem Worte auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners über die Krankenversicherung, welche in der gegenwärtigen Vorlage ein besonderes Kapitel einnimmt, eingehen.
Nach der früheren Vorlage war auf die Krankenversicherung keine Rücksicht genommen, es ist nur in der Vorlage gesagt, daß die Gemeinden gehalten sein sollen, für die ersten 13 Wochen die freie Arznei und ärztliche Behandlung zu bezahlen als eine ihnen verbleibende Last.
Wir haben jetzt mit Rücksicht auf die Verhandlungen, die im vorigen 'Jahre in der Kommission gepflogen worden sind, gewisse Normativbestimmungen, dem Gesetze angefügt, welche bestimmt sind, zur Anwendung zu kommen für den Fall, daß durch die Landesgesetzgebung die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter beschloßen werden sollte.
Mir ist zwar bekannt, daß die Streitfrage besteht, inwieweit nach der Verfassung die Landcsgesetzgebung noch befugt ist, eine Materie in Angriff zu nehmen, deren sich die Reichsgesetzgebung bereits bemächtigt hat; allein, meine Herren, ich für meine Person und mit mir die verbündeten Regierungen bejahen diese in oasu concreto insoweit, daß sie die Landesgesetzgebung sür befugt halten, die Krankenversicherung auf alle diejenigen Kreise auszudehnen, welche von der Reichskrankenversicherung noch nicht erfaßt worden sind.
Wenn nun der Herr Vorredner gemeint hat, daß die Normativbestimmungen, welche die Subkommission des vorigen Jahres ausgearbeitet hat, in der Meinung ausgearbeitet worden seien, daß daraufhin eine obligatorische Krankenversicherung aufgebaut werden solle, so irrt er thatsächlich.
Mir liegen hier die Vorschläge der vorjährigen Subkommission vor.
Da ist ausdrücklich davon die Rede, daß es den landesrechtlichen Vorschriften überlassen werden solle, die Krankenversicherung einzuführen, und daß, wenn dies geschehen sei, die Krankenversicherung nach den von der Subkommission näher vorgeschlagenen Bestimmungen regulirt werden solle.
Der Herr Vorredner hat dann, was die in H 24 des Entwurfs vorgesehenen Befugnisse der Berufsgenossenschaft, die Geschäfte der Unfallversicherung auf die Organe der Selbstverwaltung zu übertragen, anlangt, seine lebhaften Bedenken geäußert und hat sich darin wohl etwas zu hyperbolisch dahin geäußert, daß diese Bestimmung einem Bankerott der Unfallversicherung gleichkäme, daß der Staat damit die Unfallversicherung übernähme, und daß es kein traurigeres Zeugniß für die Werthlosigkeit der Berufsgenossenschaften gäbe, als wie der Gedanke an die Möglichkeit, daß ihre Geschäfte auf die Organe der Selbstverwaltung übergehen könnten.
Er hat den in dieser Beziehung im Entwurf aufgestellten Vorschlag weiter als einen Vorgang bezeichnet, der bisher in der Gesetzgebung unerhört sei.
Meine Herren, was zunächst die letzte Behauptung anlangt, so ist sie thatsächlich nicht zutreffend.
Wir haben bisher schon Organe der Selbstverwaltung mit der Verwaltung ähnlicher Privatinteressen befaßt; so ist beispielsweise in der Hand der Kommunalverbände die Verwaltung der Landfeuersozietäten, und der Herr Vorredner wird zugeben, daß die uns beschäftigende Versicherung ungefähr mit der Feuerversicherung auf gleiche Linie zu stellen ist.
Sodann aber sehe ich nicht ein, wie das Urtheil sich rechtfertigen soll, daß die Möglichkeit einer Ucbertragung der Geschäfte an die Selbstverwaltung einem Bankerott der berufsgenossenschaftlichen Organisation gleichkäme.
Ich erinnere an die Entstehung dieser Vorschrift, wie sie der Z 24 jetzt aufgenommen hat.
Es wurde im vergangenen Jahr und namentlich auch in der Kommission die Befürchtung laut, daß die Verwaltung durch die Berufsgenossenschaften eine zu kostspielige werden würde, die man billiger gestalten könne, wenn man bereits vorhandene Organe mit der Verwaltung betraute.
Nun haben die verbündeten Regierungen diesem Gedanken Rechnung getragen; sie haben gefunden, daß es möglich ist in Analogie derjenigen Geschäfte, die jetzt schon von den Organen der Selbstverwaltung geführt werden.
Eins dabei aber ist selbstverständlich, daß diese Geschäfte nicht geführt werden dürfen auf Kosten des Selbstverwaltungsverbandes, sondern lediglich auf Kosten der Interessenten an der Unfallversicherung, d. h. auf Kosteu der Berufsgenossenschaft, welche ihrerseits auf das Organ der Selbstverwaltung die Leitung ihrer Geschäfte übertragen hat.
Ein Verzicht auf die berufsgenossenschaftliche Thätigkeit ist darin überhaupt nicht enthalten; nur das laufende Geschäft, also die Feststellung der Unfälle, die Anweisung der Entschädigungen soll durch die Organe der Selbstverwaltung bewirkt werden.
Im übrigen hat alles, was den Organismus der Korporation anlangt, die Korporation selbst zu beschließen.
Also die Korporation muß konvozirt werden zu ihrer konstituirenden Versammlung, die Korporation muß ihr Statut feststellen, die Korporation muß Abänderungen dieses Statuts vornehmen, und alles, was der Berufsgenossenschaft als solcher überwiesen ist, wird sie behalten mit Ausschluß der laufenden Verwaltung, die, wenn es zu dieser Uebertragung kommt, eben von den Organen der Selbstverwaltung geführt wird.
Ich glaube also kaum, daß man darin eine Tödtung der Berufsgenossenschaften wird erblicken können; ich glaube aber um so weniger daran, daß man den Bankerott der Berufsgenosfenschaften darin wird sehen können, wenn denselben, wie ja doch zu erwarten steht, noch weitere und wichtigere Aufgaben demnächst überwiesen werden.
In dieser Beziehung hat nun zwar der Herr Abgeordnete Schräder auch kein rechtes Vertrauen.
Er hat gemeint, ich selbst hätte mich vor einigen Wochen dahin geäußert, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung ins Stocken gekommen sei.
Darin hat er mich doch sehr mißverstanden.
Ins Stocken gekommen ist sie nicht und wird dies, so Gott will, auch in Zukunft nicht.
Das eine habe ich nur gesagt: daß wir mit der Alters- und Invalidenversicherung nicht eher vorgehen können, bis nicht möglichst weite Kreise von der Unfallversicherung getroffen worden sind, bis nicht für möglichst weite Kreise die Unfallversicherung organisirt ist, unter anderem auch zu dem Zwecke, um demnächst auf die geschaffenen Organe auch die Alters- und Jnvalidenversorgung übertragen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Ueber Modalitäten dieser Uebertragung äußere ich mich heute nicht; denn jedes Wort, welches ich in dieser Beziehung sagen würde, würde eine Flut von Gegenbemerkungen hervorrufen, die ich besser glaube erst entgegennehmen zu sollen, wenn eine bestimmte Vorlage vorliegt, und wir mehr Muße haben als in der gegenwärtigen Session, um diese schwierige Frage zu diskutiren.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Schräder versichern: so ganz unklar über das, was werden wird, sind wir nicht.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Reichstags 38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat dann auch das arme Reichsversicherungsamt beklagt, das mit der Organisation dieser Vorlage wieder eine neue Fülle von Geschäften überkommen solle, die zu überwältigen es gar nicht in der Lage sei.
Nun, ich muß sagen, bisher hat eigentlich das Reichsversicherungsamt nicht den Beweis geliefert, daß es seiner Geschäfte nicht Herr zu werden vermöchte.
Wenn irgend etwas anzuerkennen ist, dann ist es, glaube ich, die Promptheit, mit der die Durchführung des Ünfallversicherungswesens von dem Reichsversicherungsamt in Szene gesetzt ist, und ich habe das Vertrauen, daß das Reichsversicherungsamt auch weitere Aufgaben ohne Schwierigkeit wird übernehmen können.
Natürlich muß man ihm dann auch die nöthigen Kräfte zuführen, deren es bedarf, um den weiteren Geschäftskreis erledigen zu können.
An der Bereitwilligkeit hierzu zweifle ich auch bei dem Herrn Schräder nicht; denn wenn einmal dies Gesetz zu Stande gekommen ist, und das Reichsversicherungsamt dann eine Verstärkung seiner Kräfte bedürfen wird, so wird auch der Herr Abgeordnete Schräder, der bisher immer bereit gewesen ist, die nöthigen Kräfte zu bewilligen, auch hierfür gerne eintreten.
Ich bemerke übrigens, daß das Reichsversicherungsamt durch diese Vorlage gegenüber dem industriellen Unfallversicherungsgesetz doch etwas erleichtert ist durch die Einschiebung des sogenannten Beschwerdeausschusses.
Nun, meine Herren, möchte ich mir noch gestatten, auf die Bedenken näher einzugehen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein ausgesprochen hat.
Ich habe schon wiederholt die Ehre gehabt, es hier auszusprechen: alle unsere Entwürfe, die wir auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung bringen, sind für uns kein noli ms taug-ers; wir lassen uns nicht allein die Kritik gefallen, sondern wir prüfen auch jeden Verbesserungsvorschlag, der uns entgegengebracht wird, und freuen uns darüber, wenn er wirklich eine Verbesserung gegenüber unserer Vorlage enthält.
Es wäre ja auch nichts thörichter, als wenn wir auf einem Gebiete, auf dem es an jeder Erfahrung fehlt, das, was wir nach unserer Erkenntniß als das jeweilig Beste erkannt haben, starr festhalten würden.
Ich kann deshalb auch nicht sagen, daß die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein angedeutet hat, a linrins von uns zurückgewiesen werden würden; im Gegentheil, wir werden sie prüfen.
Ich will aber doch gleich einige Bedenken aussprechen, welche mir bei Anhörung dieser Vorschlüge aufgestoßen sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein hat gemeint, 1 es liege das Bedürfniß, eine so komplizirte Organisation, wie sie der Entwurf enthält, für die landwirthschaftliche Unfallversicherung aufzubauen, um deswillen nicht vor, weil für die Uebernahme der Geschäfte der Unfallversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bereits anderweitige Organisationen vorhanden wären.
Ja, meine Herren, Organisationen, die ausschließlich diesem Zwecke dienen könnten, die in ihrer gegenwärtigen Verfassung ohne weiteres die Sache übernehmen können, sind mir wenigstens nicht überall im Reiche bekannt.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß die Geschäfte der ersten Instanz, wie dies auch der vorhin von mir zitirte Z 24 iin Auge hat, an Organe der Selbstverwaltung, so weit solche vorhanden, überwiesen werden.
Aber auch diese Organe werden nicht in dem bisherigen Rahmen ihrer Thätigkeit die Sache ohne weiteres übernehmen können.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß es nothwendig sein wird, eine ganz gesonderte Geschäftsführung einzurichten, wenigstens die Kosten dieser Verwaltung ausschließlich zu buchen auf das Konto der Interessenten, der ländlichen Betriebsunternehmer.
Noch weniger aber, wie die Uebertragung ohne jede Modifikation in der ersten Instanz möglich ist, wird solche in den höheren Instanzen erfolgen können.
Meine Herren, wir haben nicht überall in Deutschland höhere Organe der Selbstverwaltung, denen wir diese Geschäfte übergeben können.
Wir haben nicht überall Vcrwaltungsgerichte, an welche bei Verhandlungen des Reichstags.
S57 den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein gedacht ist, behufs Entscheidung der Streitigkeiten zwischen dem Versicherten und demjenigen, welcher die Versicherung übernommen hat.
Wir müssen also nothwendig für solche Bezirke, in denen entsprechende Organe nicht vorhanden sind, besondere Vorkehrungen treffen.
Dann, meine Herren, ist es bei aller Bereitwilligkeit, auf diesem Gebiete zu dezentralisiren, meiner Ueberzeugung nach ganz unmöglich, eine einheitliche Spitze, wenigstens für gewisse Dinge, zu entbehren.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß die Unfallversicherung für das Gebiet unserer Industrie- bereits aufgebaut ist.
Wir haben im Reiche 57 Berufsgenossenschaften: davon sind einige solche Berufsgenossenschaften, die ihre Wirksamkeit nur innerhalb des Territoriums eines Bundesstaates ausüben, die anderen erstrecken sich über die Grenzen des einzelnen Bundesstaates hinaus.
Jetzt kommt die land- und forstwirthschaftliche Unfallversicherung hinzu.
Bei der Ausbildung unserer Landwirthschaft, bei der Verbindung der Landwirthschaft mit einer ganzen Reihe von industriellen Betrieben ich erinnere nur an die Zuckerfabriken, an die Ziegeleien, an die Steinbrüche, an die Eisenhämmer und an zahlreiche andere Betriebe ist es ganz unausbleiblich, daß in aasn aonoroto Streit darüber entsteht, wohin ein bestimmter Betrieb zu rechnen ist: gehört er in die Jndustrieberufsgenossenschaft
gehört er in die landwirthschaftliche Berufsgenossenschast
Weiter ist es ganz unausbleiblich, daß Streit darüber entsteht, ob in einem gegebenen Falle der Unfall, für den die Entschädigung zu leisten ist, als landwirthschaftlicher Unfall anzusehen ist oder als industrieller Unfall.
Dieser Streit muß entschieden werden.
Wenn Sie jetzt die Landwirthschaft dezentralistisch bezüglich des Unfallwesens dahin organisiren, daß eine Landesbehörde in letzter Instanz zu entscheiden hat, so schaffen Sie Konflikte zwischen dieser Landesbehörde und den Organen der Jndustrieberufsgenossenschaft resp.
den diesen Organen vorgesetzten Instanzen.
Ich kann Ihnen das an einem Beispiele klar machen.
Ich will annehmen, auf einem Landgute befindet sich eine Zuckerfabrik; ein Knecht fährt Rüben vom Felde in diese Zuckerfabrik und verunglückt dabei.
Da kann die Frage entstehen: ist das ein landwirthschaftlicher oder ein industrieller Unfall
Die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft, der der Unternehmer, der Besitzer des Gutes, angehört, lehnt es ab, den Verunglückten zu entschädigen, aus dem Grunde, weil es sich um einen industriellen Unfall handle.
Seine Beschwerde würde in letzter Instanz innerhalb des betreffenden Bundesstaates durch die von der Landesgesetzgebung geordnete Behörde erledigt werden; wenn diese Behörde die Entscheidung der Berufsgenossenschaft aufrecht erhält, und der Mann wendet sich nun an die industrielle Berufsgenoffenschaft und erhält da denselben für ihn ungünstigen Bescheid, insofern als ausgesprochen wird: 1 der Unfall ist kein industrieller, sondern ein landwirthschaftlicher—, und diese Entscheidung wird wieder bestätigt innerhalb des Jnstanzenzuges, der für diese Streitigkeiten geordnet ist, so ist, obwohl feststeht, daß der Mann eine Entschädigung bekommen muß, von zwei Stellen endgiltig entschieden worden, daß er nichts bekommt.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß für einen solchen Konfliktsfall eine letzte entscheidende Instanz vorhanden ist.
Ich glaube auch kaum, daß bei weiterer Betrachtung der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein sich der Nothwendigkeit, eine solche Stelle zu schaffen, wird verschließen können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein gemeint, daß die kleinen Landwirthe nicht hinreichend berücksichtigt sind; er hat gemeint, sie müßten geringer belastet werden.
Ich glaube, wenn die Ziffer richtig ist, die ich vorhin als das Resultat der Berechnung über die Belastung gegeben habe, daß niemand annehmen wird, daß auch für den kleinen Landmann diese Belastung eine zu hohe sei, bei welcher es sich für einen Arbeiter, der 126 858 Reichstag.
38.
Sitzung.
jahraus jahrein arbeitet, um eine Prämie von 0, 40 Mark handelt; dann glaube ich aber, daß gegenwärtig durch den Ausschluß der Familienangehörigkeit von dem VersicherungsMange doch eine Anordnung getroffen ist, welche gerade den kleinen Landwirthen erheblich zu gute kommt.
Der Herr Abgeordnete von und zu Franckenstein hat das Gesetz unpraktisch genannt für den Westen und Süden, er hat gemeint, es sei nur auf die Verhältnisse im Norden und Osten zugeschnitten.
Ich kann mir denken, daß es eine einfachere Organisation gibt; ich kann mir denken, daß es ein einfacheres Verfahren gibt, um die Entschädigung festzusetzen, um die Beiträge zu erheben, und ich bin, wie gesagt, sehr gern bereit, in dieser Beziehung handeln zu lassen.
Meine Herren, ich freue mich also, daß von den beiden Herren Vorrednern in Aussicht gestellt ist, das Gesetz der kommissarischen Berathung unterziehen zu wollen, und indem ich nochmals meinerseits die Geneigtheit aussprcche, in die Berathung jedes Vorschlages einzutreten, der darauf gerichtet ist, eine Verbesserung unseres Entwurfes herbeizuführen, kann ich nur wünschen, daß die gegenwärtig bevorstehende Berathung endlich zum Ziele führen werde.
Meine Herren, die Sache, die uns hier beschäftigt, ist nicht unwichtig, und sie ist namentlich auch nicht unwichtig im eigenen Interesse der Landwirthschaft.
Je länger Sie die Aufgabe, auch für die landwirthschaftlichen Arbeiter zu sorgen, hinausschieben, um so mehr bringen Sie es diesen Arbeitern zur Erkenntniß, daß sie schlechter gestellt sind als die industriellen Arbeiter, um so mehr wird bei diesen Arbeitern das Bestreben hervortreten, sich der Industrie zuzuwenden, und um so schwieriger wird es für die Landwirthschaft sein, die für ihre Zwecke erforderlichen Arbeiter zu gewinnen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir alle Ursache haben, und daß gerade die Landwirthe unter uns alle Ursache haben, zu wünschen, daß recht bald eine Gleichstellung der landwirthschaftlichen Arbeiter mit den industriellen Arbeitern auf diesem Gebiete herbeigeführt werde.
Ich empfehle deshalb Ihrer gründlichen und sorgfältigen Berathung den vorliegenden Entwurf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GnlH: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die dahin gingen, daß cs unbedingt geboten sei, die Unfallversicherungspfficht auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter möglichst bald auszudehnen, nur im vollsten Maße beistimmen.
Ich habe auch im Namen, glaube ich, meiner sämmtlichen politischen Freunde Ihnen zu erklären, daß wir aus allen Kräften bestrebt sein werden, das Gesetz über die obligatorische Unfallversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in dieser Session noch zur Verabschiedung zu bringen, wenn es irgend möglich ist.
Es gereicht mir nun aber ganz besonders zur Befriedigung, daß der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen ausdrücklich erklärt hat, daß in Bezug auf einzelne Theile des Gesetzes die verbündeten Negierungen nicht auf der unveränderten Annahme der Vorlage, wie sie liegt, bestehen, sondern daß sie Abänderungsanträge, auch über wichtige Abschnitte dieses Gesetzes, mit erörtern helfen würden, daß derartige Abänderungen nicht ein Grund sein würden, unbedingt die Vorlage von Seite der verbündeten Negierungen demnächst abzulehnen.
Ich glaube nämlich, wie die Dinge zur Zeit hier im Reichstage liegen, hat die Vorlage nur dann Aussicht, in dieser Session zur Verabschiedung zu kommen, wenn sie in einem wesentlichen Theile eine Umgestaltung erleidet, und ich kann doch auch nicht umhin, anzuerkennen, daß die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, erhebliche Bedenken nicht mit Unrecht erweckt.
Sie wissen, meine Herren, daß ich früher zu denen gehört habe, welche cs bedauert haben, daß bei dem ersten Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Unfallversicherungsgesetze die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht der Versicherungspflicht unterstellt sind.
Nachdem dies aber geschehen ist, nachdem wir uns jetzt damit beschäftigen, ein Unfalloersicherungsgesetz ausschließlich für die Land- und Forstwirthschaft zu machen, da, glaube ich, ist es doch angezeigt und geboten, daß wir, so weit irgend möglich, diejenigen Fehler der bisherigen Gesetzgebung vermeiden, die jetzt bereits erkannt sind, und daß wir bei dem Gesetze für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auf die besonderen Verhältnisse der Landund Forstwirthschaft nach Möglichkeit Rücksicht nehmen.
Nun ist es ja zweifellos, daß gewisse Fehler und Schwächen der bisherigen Gesetze bereits jetzt zu Tage getreten sind.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht Recht geben darin, daß diese Fälle von so schwerwiegendem Gewichte wären, daß man daraus jetzt den Schluß ziehen könne, der ganze Weg, den die Gesetzgebung auf diesem Gebiete betreten, sei falsch, und wir müßten die ganze Sache jetzt von einein anderen Ende anfangen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat bekanntlich von Anfang an auf einem ganz anderen Standpunkt in Bezug auf diese Gesetzgebung gestanden als diejenige Majorität, durch deren Zusammenstimmen die Gesetze zu Stande gekommen sind, und ich glaube, daß diese Majorität im wesentlichen auch für das Zustandekommen dieses Gesetzes eintreten wird, weil sie bisher ihrerseits zu der Ueberzeugung nicht gekommen ist, die der Herr Abgeordnete Schräder ausgesprochen hat, daß der Weg völlig ein verfehlter sei.
Aber die Einwürfe, die gegen die Kostspieligkeit und Umständlichkeit derjenigen Organisationen erhoben werden, welche durch die bisherigen Gesetze für die Industrie vorgeschrieben waren, scheinen mir nicht unbegründet, und die sollen im wesentlichen unverändert auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse übertragen werden.
Diese ganze Organisation ist ursprünglich konstruirt für die Industrie, sie ist gedacht aus den Verhältnissen der Industrie heraus, und auf die Verhältnisse der Landwirthschaft paßt sie nur in sehr geringem Maße.
Die Vorlage selber hat dies ja auch dadurch anerkannt, daß sie in sehr wesentlichen Punkten schon ihrerseits die Organisation der landwirthschaftlichen Unfallgenossenschaften gegen diejenigen der Industrie abgeändert hat, indem sie hier räumlich abgegrenzte Unfallversicherungsgenossenschaften allgemein vorschreibt.
Die Landwirthschaft unterscheidet sich in zwei Hauptpunkten von der Industrie.
Der eine Punkt ist der, daß die Industrie in gewissen Distrikten zusammengedrängt ist, während andere weite Gebiete unseres Vaterlandes, sei es ohne Industrie, sei eS ohne die Industrie einer bestimmten Art und Gattung, die die Berufsgenosienschaft bildet, existiren; Landwirthschaft dagegen existirt in Deutschland überall.
Das ist schon ein sehr wesentlicher Punkt, der eine verschiedenartige Behandlung der Landwirthschaft und Industrie auf auf diesem Gebiete sicher erfordert.
Ferner find auf der anderen Seite die Verhältnisse einer und derselben Industrie nehmen Sie die Leinen- oder die chemische Industrie, wie Sie wollen ziemlich gleichartig, mögen die Etablissements in diesem oder jenem Theile Deutschlands belegen sein.
Daraus folgt, daß man bei der Industrie die Organisation für eine und dieselbe Genossenschaft ziemlich unabhängig von der Rücksicht darauf treffen konnte, wo diese Industrie hauptsächlich ihren Sitz hat.
Ganz anders bei der Landwirthschaft.
Nehmen Sie an die Verschiedenheit der Landwirthschaft in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes; vergleichen Sie die großen Güter des Ostens mit der Zwergwirthschaft am Rhein, im Rheinthale, mit der Zwerg- und Gemengewirthschaft in den rheinischen Bergen; nehmen Sie die ausgedehnten Weidewirthschaften, Einödewirthschaften auf den bayerischen Bergen; halten Sie dagegen die Wetterau, halten Sie dagegen auf der anderen Seite die Marschwirthschaften und dann die Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
859 Gegenden, wo durch die Zuckerfabriken eine ausgedehnte landwirthschaftliche Industrie besteht, die eigentlich den ganzen landwirthschaftlichen Betrieb beherrscht; nekmen Sie den Unterschied, der hervorgerufen wird dadurch, daß an einer Stelle Weinbau betrieben wird, an einer anderen Ackerbau, an einer dritten Forstwirthschaft vorherrscht, an einer vierten die Viehzucht das Hauptmoment ist, an einer fünften sogar ich denke an die lüneburger Haide die Bienenzucht einen erheblichen Theil der Landwirthschaft bildet!
Die dadurch hervorgerufenen Verhältnisse der Landwirthschaft sind ja so, daß Bestimmungen über die Organisation wie sie z.
B. im § 16 vorgeschrieben sind: die Gemeindebehörden bezeichnen die Wähler, die Wahlmänncr für die konstituirende Versammlung; die Berufung dieser Versammlung erfolgt so und so daß alle diese Bestimmungen eine ganz verschiedene Wirkung haben in den verschiedenen Theilen des Landes, sowie Sie diese Bestimmungen hier gleichmäßig für ganz Deutschland im Reichsgesetze treffen.
Man hat dies in Beziehung auf einen landwirthschaftlichen Betrieb in der Vorlage schon anerkannt dadurch, daß man den Staatsforstenbetrieb besonders behandelte; man hat es dadurch ferner anerkannt, daß man den Statuten der Berufsgenossenschaften sehr weitreichende Befugnisse überwiesen hat.
Aber ich glaube, cs wäre wohl angezeigt und darin hat der Herr Freiherr von Franckenstein mit seinen Ausführungen nicht Unrecht —, daß man hierin noch einen Schritt weiter ginge und die ganze Art und Organisation der Genossenschaften verschiedenartig in den verschiedenen Theilen von Deutschland gestaltete.
Besteht z.
B. wirklich ein zwingendes Interesse des deutschen Reichs, die Verpflichtung, durch das Reichsgesetz unbedingt geltend hinzustellen, daß eine jede Berufsgenossenschaft alle innerhalb eines bestimmten, räumlich abgegrenzten Gebiets belegenen landwirthschaftlichen Betriebe begreift
Ich denke an die mir ziemlich naheliegenden Verhältnisse von Mecklenburg ich wohne unmittelbar an der mecklenburgischen Grenze —: wenn ich mir denke, daß man eine Organisation für Mecklenburg allein vorschriebe, dann ist es mir, gar nicht zweifelhaft, daß man die ritterschaftlichen Güter in eine Berufsgenossenschaft und das landesherrliche Domanium resp.
die Städte in eine andere bringen und den dort bestehenden Verhältnissen entsprechend gliedern würde.
Hat das Reich nun wirklich ein Interesse, derartige Dinge, wenn sie den lokalen Verhältnissen nach angezeigt sind, zu verhindern
Ich vermag das Interesse nicht einzusehen.
Ferner: würde ich das Gesetz zu entwerfen haben für die vier oder fünf östlichen Provinzen von Preußen, die sogenannten Kreisordnungsprovinzen, so bin ich gar nicht zweifelhaft darüber, daß ich suchen würde, die Organisation in eine möglichst nahe Verbindung mit den schon bestehenden Selbstverwaltungsorganen zu bringen.
Das ist aber nicht überall in Deutschland möglich.
Sie können also derartiges durch die Neichsgesetzgebung nicht vorschreiben.
Nun hat freilich der Gesetzentwurf selber bereits diesen Fall vorgesehen, indem er die Uebertragung der Verwaltung der einmal gebildeten Berufsgenossenschaften an Organe der Selbstverwaltung im Wege gegenseitiger Vereinbarung zulassen will.
Herr Staatssekretär von Boetticher hat gegen den von Herrn Freiherrn von Franckenstein bereits angeregten Gedanken, daß man weiter gehen könne, hervorgehoben, die in Deutschland bestehenden Organe der Selbstverwaltung seien im jetzigen Zustand gar nicht fähig, diese neue Last zu übernehmen.
Dieses selbe Bedenken besteht aber auch in Bezug auf die freiwillige Uebertragung von Befugnissen an die Selbstverwaltungskörperschaften; denn zur freiwilligen Uebernahme derartiger Befugnisse sind unsere Selbstverwaltungskörperschaften in ihrem jetzigen Zustande ebenso wenig fähig als zu einer allgemeinen Uebernahme, wie sie durch Gesetz erfolgen würde.
Denn das ist mir allerdings zweifellos, daß, wenn ein derartiger Anschluß an Selbstverwaltungsorgane erfolgt, die Verwaltung selbst auf Kosten der landwirthschaftlichen Verufsgenossen würde erfolgen müssen, deren Interessen allein vertreten sind.
Wenn ich diesem Gedanken meinerseits sympathisch gegenüberstehe, also der Uebertragung der Verwaltung der berussgenossenschaftlichen Angelegenheiten auf die Organe der Selbstverwaltung geneigt bin, so bin ich allerdings zu dieser Anschauung nicht durch die Erwägungen gekommen, die der Herr Abgeordnete Schräder ausgesprochen hat: als ob es im Kreise der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften an der nöthigen Intelligenz fehlen könnte, um diese Angelegenheiten zu verwalten.
Der Herr Abgeordnete hat Sie wollen mir diesen kleinen Exkurs gestatten— gesagt, die landwirthschaftlichen Betriebe hätten viel weniger zur Verwaltung derartiger Dinge geeignete Personen aufzuweisen als die Industrie.
Ich möchte glauben, daß dieses Urtheil in seiner Allgemeinheit den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Was aber etwa an größerer Klugheit und Gewandtheit die Herren Industriellen voraushaben könnten, das wird vielleicht auf der anderen Seite durch eine größere Geneigtheit, in den öffentlichen Dingen mitzuarbeiten, ausgewogen.
Wenn ich wenigstens die Physiognomie unseres Reichstages und der übrigen Parlamente in Deutschland ansehe, so kann ich mich dem Eindruck nicht verschließen, daß im Verhältniß zur Gesammtzahl, die den einzelnen Berufen angehört, die Zahl der Landwirthe in diesen Körperschaften eine sehr viel größere ist als die Zahl der Industriellen.
(Zuruf: Leider!)
Ja wohl!
ich bedaure dies auch sehr.
Aber ich glaube, daß die Herren aus den Kreisen der Industrie mir selber zugeben werden, daß die nöthige Zahl der leistungsfähigen Personen für die Verwaltung der Organe wohl aus der Landwirthschaft gefunden werden kann.
Aber das ist, wie mir scheint, allerdings durch die Natur der Dinge begründet, daß die vollständige Neuschaffung einer Organisation, büreaumäßig durch alle Instanzen, wie Sie sie bei unseren Berufsgenossenschaften schaffen müssen, unbedingt kostspieliger wird, als wenn Sie diese Dinge an bereits vorhandene anlehnen, auch wenn Sie die Personenzahl verstärken.
Es kommt hinzu, daß jede völlig neu geschaffene Organisation in den ersten Zeiten des Bestehens wird Lehrgeld bezahlen müssen, da sie kostspieliger und theurer wird.
Also alle diese Dinge und eine Reihe von anderen, glaube ich, könnte man, ohne der Sache selbst zu schaden, sich nach der Verschiedenartigkeit der verschiedenen Theile von Deutschland ausgestalten laßen.
Nun gebe ich aber das zu: will man alle diese Dinge durch das Reichsgesetz ordnen, so kann man auch nur eine bestimmte Norm für Deutschland geben; will ich also in Bezug auf Einzelheiten der Organisation einen Spielraum schaffen, so kann ich es, glaube ich, nicht durch Reichsgesetz thun, sondern wir müssen uns dann entschließen, der Landesgesetzgebung und den Landesregierungen einen weiteren Spielraum zu geben, als sie zur Zeit haben.
Würde auf diesen Gedanken eingegangen, so wäre meiner Meinung nach im Reichsgesetz etwa festzusetzen der Grundsatz ich kann hier nicht erschöpfend sein, aber ich will einzelne Punkte hervorheben —, daß ein jeder Arbeiter versichert sein muß natürlich würden hierbei die Streitfragen zu entscheiden sein, über die man auf einzelnen Seiten des Hauses verschiedener Meinung ist —; ferner der Grundsatz, ob und inwieweit in die kleinsten landwirthschaftlichen Betriebe die Versicherungspflicht hineingezogen werden soll; ferner die Frage der Ausscheidung der Hausgenossen, der Familienangehörigen und dergleichen Dinge mehr.
Es würde ferner im Reichsgesetz festzulegen sein das Maß, in dem eine freiwillige Versicherung nicht obligatorisch versicherter Personen oder Betriebe zulässig sein soll; die Bestimmungen über die Berechnungsart und die Höhe der Renten, welche verunglückten Personen und deren Hinter860 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886 bliebenen gegeben werden; der Grundsatz, daß die Beiträge durch die Unternehmer allein aufgebracht werden müssen; die Vorschrift, daß diese Unternehmer zu diesem Zweck in Berufsgenossenschaften vereinigt werden; alle diese Dinge, die im wesentlichen in den ZZ 1 bis 13 des Gesetzes stehen, müßten meiner Meinung nach in dem Reichsgesetz selbst stehen.
Ebenso gehörte in das Reichsgesetz unbedingt eine Bestimmung dahin, daß die Vertheilung der Beiträge auf die einzelnen Teilnehmer nach einem im Gesetz festzustellenden Prinzip erfolgen muß, welches Größe und Gefahr des öffentlichen Betriebes berücksichtigt.
Ob es richtig ist, weiter zu gehen, ob es richtig ist, für ganz Deutschland ein und denselben Maßstab vorzuschreiben, wie es hier der Gesetzentwurf gethan hat, den Maßstab der Arbeitstage, welche durchschnittlich im Betriebe verwendet werden, das, glaube ich, ist eine Frage, die zur Zeit noch nicht entschieden werden kann, und die in der Kommission erst ihre Entscheidung wird finden können.
Dann wünschte ich, daß das Reichsgesetz das Umlageprinzip im Gegensatz zum Anlageprinzip feststelle; dann müßten vorbehalten werden die Vorschriften über die Art der Ermittelung vorgekommener Unfälle und die Form der Feststellung der Rente und die Form der Rentenbezüge, also die Mitwirkung der Post u. s. w., die Schiedsgerichte, die Arbeitervertretung, und was sich daran anschließt; alles das könnte und müßte im Reichsgesetz unverändert beibehalten werden.
Dann aber könnte man vielleicht statt des H 14 sagen: „Die Bildung der Berufsgenossenschaften erfolgt durch die Landesregierungen im Anschluß an bestehende Verwaltungsbezirke oder weitere Kommunalverbände ''— die Fassung der Einzelheiten ist natürlich vorbehalten und: „Die näheren Bestimmungen über Organisation der Berufsgenossenschaften, Einschätzung der Betriebe, über die Aufbringung und Einziehung der Beiträge sind im Wege des Landesrechts zu treffen.
Dies ist natürlich nicht eine definitive Formulirung, es ist das aber das Resultat eines Versuchs, den ich selber gemacht habe, das Gesetz darauf zu prüfen, ob es überhaupt in seinen Haupttheilen aufrecht erhalten werden könne, 1 wenn1man1die Organisationsfragen1auf1die einzelnen Bundesländer Deutschlands verschiebt.
Ich glaube, diese Frage bejahen zu müssen.
Allerdings würden einzelne Konsequenzen durch eine solche Veränderung des Gesetzes unbedingt hervorgerufen werden.
Zunächst müßten, wenn1Sie1den einzelnen Ländern1die1Bestimmungen über die Organisation der Berufsgenossenschaften überweisen wollen, im Falle der Insolvenz der Berufsgenossenschaften nicht das Reich, sondern die betreffenden Einzelstaaten eintreten.
Ebenso müßten Vorkehrungen getroffen werden, die es ermöglichen, daß kleinere Staaten an größere sich anschließen könnten oder angeschlossen werden.
Ferner müßten für Fälle, wie sie der Herr Staatssekretär des Innern uns vorgetragen hat, zur Entscheidung von Streitfragen von vorne herein und für die Verwaltung der einmal geschaffenen Organisationen dauernd die Reichsorgane bezeichnet werden, die die Kontrole nach Maßgabe des Gesetzes zu üben hätten.
Endlich müßte Vorkehrung getroffen werden für den Fall, daß in irgend einem der Einzelstaaten die Organisation nicht in der gewünschten Weise zum Abschluß käme, ein Fall, der immerhin denkbar ist.
Für diesen Fall ließe sich in doppelter Weise sorgen: erstens in der Weise, daß man für einen solchen Fall bereits jetzt die dann in Kraft tretenden Bestimmungen im wesentlichen, wie sie in der Vorlage stehen, ausarbeitet und festsetzt; oder daß man einen entsprechenden Termin festsetzt und bestimmt: wenn bis zum Endtermin in einem der deutschen Einzelstaaten die Organisation nicht vollendet ist, so tritt die Reichsgesetzgebung in dem betreffenden Lande ein.
Dies alles sind ja Gedanken, die ich heute nur andeuten kann.
Ob auf diesem Wege eine Verständigung möglich ist, das weiß ich nicht zu entscheiden; ich glaube aber, daß wir den Versuch in der Kommission machen sollten, uns auf diesem Wege zu verständigen, und ich hoffe auch, daß wir dann zu einer Vereinbarung über das Gesetz kommen können.
Ich meinerseits, wenn ich als Einzelner hier stände, würde auch das Gesetz, wie es liegt, im wesentlichen akzeptiren können, weil es in den Verhältnissen meiner Heimat noch am ersten durchführbar sein wird; ich muß aber anerkennen, daß es in anderen Theilen Deutschlands, die auch mir bekannt sind, wirklich in Bezug auf seine angestrebten Organisationen nicht recht paßt.
Die sonstigen Bedenken, die im Kreise meiner Freunde gegen einzelne Bestimmungen hervorgehoben worden sind, möchte ich jetzt in der ersten Lesung nicht genauer durchgehen.
Bei einem Theile meiner Freunde bestehen Bedenken dagegen, ob es wirklich richtig ist, die Vertretung der Arbeiter bei den durch das Gesetz geschaffenen Verwaltungsorganen auch bis in die höchsten Instanzen vorzuschreiben, wo ihre Thätigkeit doch nur einen untergeordneten Werth hat.
Diese und andere Dinge, meine ich, können wir bei der Spezialberathung vorbringen; für heute kann ich mich nur dem Antrage anschließen, der, wenn ich mich recht entsinne, von dem Herrn Abgeordneten Schräder gestellt ist: das Gesetz zu verweisen an die bereits bestehende VI.
Kommission, welche das andere Unfallversicherungsgesetz berathen hat, und ich hoffe, daß die Kommission möglichst schnell an die Berathung gehen, und daß es gelingen wird, ihre Arbeiten so zu fördern, daß wir auch in dieser Session noch zu einer Verständigung über diese Vorlage gelangen, die ich zu den wichtigsten rechne, welche den Reichstag überhaupt bisher beschäftigt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Schräder hat bei seinen vorigen Ausführungen besonders Bedenken dagegen ausgesprochen, ob es möglich sein werde, die Unfallversicherung für die landwirthschaftlichen Arbeiter zur Durchführung zu bringen, ehe wie bei dem früheren Gesetz eine obligatorische Krankenversicherung durchgeführt ist.
Ich für meine Person kann offen erklären, daß ich es sehr wünschen würde, wenn wir zu einer obligatorischen Krankenversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter kämen; ich habe schon bei den verschiedensten Gelegenheiten den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß eine obligatorische Krankenversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter durchgeführt werden könnte, weil ich ja besonders für unsere Wirthschaften in einer obligatorischen Krankenversicherung der Arbeiter unterUmständen noch eine größereWohlthatsehenwürde als in der Unfallversicherung.
Meine Herren, wir werden ja diese Frage in der Kommission auf das eingehendste zu erwägen haben; ich werde selber für meine Person sehr gern dazu mitarbeiten, daß wir bei dieser Gelegenheit zu einer obligatorischen Krankenversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter kommen.
Aber ich möchte heute schon aussprechen: wenn es nicht gelingen sollte, zu einer obligatorischen Krankenversicherung zu kommen, kann ich mich heut wenigstens nicht dahin engagiren, daß ich dann die Unfallversicherung selber zurückstellen sollte.
Denn darin muß ich mich den vorher ausgesprochenen Ansichten anschließen, daß eine gleichmäßige Unfallversicherung aller Arbeiter, nachdem die der industriellen Arbeiter eingetreten ist, ein dringendes Bedürfniß geworden ist.
Meine Herren, wenn wir zur Regelung der Krankenversicherung kommen, so muß ich heute bei der ersten Lesung ich werde nicht zu sehr in Details eingehen den Wunsch aussprechen, daß es uns in der Kommission gelingen möge, verschiedene wesentliche Bedenken, welche die Krankenversicherung in der Praxis gefunden hat, zu beseitigen.
Diese Schwierigkeiten liegen hauptsächlich darin, daß die Beschäftigungsgemeinde mit der Verficherungspflicht belegt wird, daß 861 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. dadurch der Beschäftigungsgemeinde, wenn der verletzte Arbeiter nach seiner Wohnsitzgemeinde verzieht, unter Umständen nicht zu bewältigende Schwierigkeiten erwachsen.
Ich glaube, daß speziell bei der Art des landwirthschaftlichen Betriebes in manchen Gegenden Deutschlands, wo ein großes Zuströmen von Arbeitern stattfindet, die in ganz anderen Provinzen beheimatet sind, wir im Gesetz ganz besondere Vorsichtsmaßregeln treffen sollen, wenn es der Beschäftigungsgemeinde möglich gemacht werden soll, für die auf viele Meilen verziehenden Arbeiter nachträglich ihre Fürsorge zu treffen.
Ich würde sehr wünschen, daß diese Vorkehrungen auch für die jetzt schon bestehenden Krankenkassen ihre Rückwirkung haben; denn es ist eine der dringendsten Beschwerden der organisirten Kassen, daß gerade die auswärts wohnenden Arbeiter ganz besondere Schwierigkeiten machen.
Eine Möglichkeit, abzuhelfen, wäre die, daß man der Beschäftigungsgemeinde das Recht gibt, den zu verpflegenden Arbeiter unter allen Umständen bei sich verpflegen zu dürfen auch gegen seinen Widerspruch, wenn er verheiratet ist.
Eine andere Möglichkeit wäre, daß man den Beschäftigungsgemeinden das Recht gibt, für auswärts wohnende Arbeiter das erhöhte Krankengeld zu geben, ein Recht, welches gegenwärtig auch die freien Hilfskassen haben.
Kurz, wir haben in dieser Beziehung informatorische Maßregeln zu suchen, und ich spreche nochmals den Wunsch aus, daß wir zu einer obligatorischen Krankenversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter kommen; denn es wird dadurch eine ganze Masse Schwierigkeiten wegfallen, die bestehen, wenn wir für die ersten 13 Wochen einfach der Gemeinde die Fürsorge überweisen.
Was die Frage der Organisation betrifft, so muß ich dieselbe für meine Person in zwei Theile theilen: einmal in die Organisation, insoweit es sich darum handelt, die Beiträge zu erheben; und zweitens in die Organisation, insofern es sich darum handelt, die Rechte der verletzten Arbeiter zu schützen.
Was diese zweite Organisation betrifft, den Schutz der Rechte der verletzten Arbeiter, so lasse ich mich gern zu allem bereit finden, was zum Schutze dieser Rechte vorgesehen werden kann.
Ich glaube daher, daß wir unsere bessernde Hand hauptsächlich an die Frage zu legen haben, wie wir die Organisation bezüglich der Erhebung der Beiträge vereinfachen können.
Meine Herren, ich habe den Vorschlag des Herrn Freiherrn von Franckenstein gehört, in der Hauptsache durch die Landesgesetzgebung diese Frage zu regeln.
Ich will heute diesem Vorschlag nicht widersprechen, denn auch ich muß anerkennen, daß die Verhältnisse der Landwirthschaft in Deutschland so verschiedenartig gelegen sind, daß eine landesgesetzliche Regelung unter Umständen viel leichter sein wird als eine reichsgesetzliche Regelung.
Aber in der Beziehung muß ich mich von ihm scheiden, daß ich glauben würde, wir machen eine Isx irupsriscrta.
wenn wir bloß die Landesgesetzgebung dazwischen schieben würden, ohne für den Fall, daß die Landesgesetzgebung nicht das leistet, was sie leisten soll, Sorge zu tragen.
Ich glaube also, daß auch dann, wenn man der Landesgesetzgebung das Recht geben will, bestimmte Materien landesgesetzlich zu regeln, trotzdem für den Fall, daß die landesgesetzliche Regelung nicht erfolgen sollte, eine reichsgcsetzliche Regelung in dem Gesetz selber vorzusehen ist.
Ich glaube also, daß man auch bei dem Franckensteinschen Antrag nicht davon kommen kann, dieses Gesetz so zu gestalten, daß auch ohne landesgesetzliche Regelung die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter vollständig durchgeführt werden kann.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend habe ich mich bemüht, eine Organisation zu finden, wodurch die Kosten in einer außerordentlich weitgehenden Weise reduzirt werden.
Meine Herren, wenn die Analogie mit der Industrie hervorgehoben wird, so kann ich ja für meine Person konstatiren und ich habe das bei verschiedenen Gelegenheiten schon ausgesprochen, daß, wenn ich auch gewisse Fehler zugestehen muß, ich in meinem absprechenden Urtheil über die Organisation der Versicherung der industriellen Arbeiter absolut nicht so weit gehen kann wie der Herr Kollege Schräder.
Auf der anderen Seite muß ich doch auf die Zahlen aufmerksam machen, die vorhin der Herr Staatssekretär von Boetticher mitgetheilt hat.
Er hat vorhin ausgeführt, daß nach zuverlässiger Statistik die Belastung für die landwirthschaftlichen Arbeiter für den Kopf 40 Pfennige betragen würde, und hat außerdem eine weitere Zahl genannt, daß die Belastung der Verwaltungskosten für die Knappschaften eine besonders niedrige sei, indem nur 40 Pfennige vorgesehen sind.
Wenn wir bei der Industrie ins Auge fassen, daß wir bei 3 Millionen versicherter Arbeiter zirka 14 bis 15 Millionen Kosten für Unfälle haben, also 4 bis 5 Mark pro Kopf, und wenn wir hier konstatiren, daß wir nur 40 Pfennige pro Kopf haben, so müßen wir natürlich die Organisation ganz vollständig verschiedenartig gestalten, da sonst die Verwaltungskosten, die bei der viel größeren Unfallsgefahr der Industrie verhältnißmäßig niedriger sind, bei der Landwirthschaft erdrückend hohe waren.
Es ist uns1in1der Kommission mitgetheilt worden, daß die land- und forstwirthschaftlichen Unfälle im Beharrungszustande einen Betrag von 2 700 000 Mark jährlich beanspruchen würden.
Runden wir diesen Betrag ab auf 3 Millionen, und sehen wir auf der anderen Seite in unserer Statistik, 1 daß wir in1Deutschland137 Millionen Hektare Acker, Wiesen und Weiden und 13 Millionen Hektare Forstland haben, also1zusammen150 Millionen Hektare, und stellen wir diesen 50 Millionen Hektaren der landwirthschaftlichen Fläche die 3 Millionen Kosten gegenüber: so bekommen wir auf das Hektar einen Kostenaufwand für landwirthschaftliche Unfälle von nur 7 Pfennigen.
Wenn wir nun auf der anderen Seite wieder die Zahl der landwirthschaftlichen Betriebe ins Auge fassen, die unter das Gesetz fallen werden, und die Vertheilung des Besitzstandes, so kommen wir1zu1folgender1Berechnung.
1 Wir haben von den 2 Millionen Betriebe mit einem Besitz von 1 bis 10 Hektar, nehmen wir an, daß die Hälfte dieser Betriebe unter das vorliegende Gesetz fallen, so werden diese Betriebe, wenn wir sogar annehmen, daß die Schädenzahlen, soweit sie von der Regierung bekannt gegeben worden, zu niedrig gegriffen sind, daß wir statt 3 Millionen 5 Millionen jährlich brauchen, daß wir also auf das Hektar den Betrag von 10 Pfennigen brauchen, so werden wir, sage ich, für diese Betriebe von 1 bis 10 Hektar einen Betrag nöthig haben von 10 Pfennigen bis zu 1 Mark im Beharrungszustande.
Dann kommen die 650 000 Betriebe von 10 bis 100 Hektar mit einer durchschnittlichen Größe von 25 Hektar; für diese Betriebe werden wir also den Betrag von 2 Mark 50 Pfennig nothwendig haben.
Und endlich kommen die 25 000 Großbetriebe mit einem Besitzstand von 100 Hektar und mehr, mit einem durchschnittlichen Besitzstand von 300 Hektar, die also für die Unfälle einen Aufwand von durchschnittlich 30 Mark zu machen haben werden.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß bei dieser verhältnißmäßig außerordentlich minimen Belastung durch die Kosten für den Unfall selber es ein verhängnißvoller Fehler wäre, wenn man, um irgendwelcher Theorie Rechnung zu tragen, versäumen würde, eine möglichst einfache Echebungsart festzustellen, mögen dieser Erhebungsart noch so viele Bedenken entgegenstehen!
Bei diesem Umstande bin ich dazu gekommen, die ganzen Kosten für die landwirthschaftlichen Unfälle als einfache Zuschläge zur Grundsteuer durch diejenigen Organe erheben zu lassen, die überhaupt mit der Erhebung der Grundsteuer beauftragt sind.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß bei der Annahme von 5 Millionen für die Unfälle auf die preußische Monarchie ungefähr 3 Millionen fallen würden, während in der preußischen Monarchie die Grundsteuer 40 Millionen beträgt, so wäre dies ein Zuschlag von zirka 8 Prozent.
Bei uns in 862 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Bayern, bei einer Grundsteuer von 11 Millionen und einem Bedarf für die landwirthschaftlichen Unfälle von 800 000 Mark, wäre der Bedarf zirka 7 Prozent.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß durch eine derartige Erhebungsart die Kosten der Erhebung und das, meine Herren, sind nach der Erfahrung, welche die Unfallgenossenschaften gemacht haben, sehr erhebliche auf ein Minimum heruntergedrückt werden müssen.
Ich mache noch weiter aufmerksam: wir haben auch in diesem Gesetzentwürfe wieder das sogenannte Rentensystem angenommen; es werden also nicht für seden einzelnen Unfall die Versicherungskapitalien zurückgelegt, sondern es wird bloß der jährliche Bedarf umgelegt.
Nun rechnen Sie sich die kleinen Summen aus, die nothwendig sind für die ersten paar Jahre, wo wir bloß einen kleinen Prozentsatz des Beharrungskapitals für das laufende Bedürfniß brauchen: dann werden Sie mit mir der Anschauung sein, daß es die entscheidende Aufgabe für die ganze Kommissionsberathung sein muß, die Kosten für das ganze Verfahren wesentlich herabzumindern.
Ich habe deshalb den Versuch gemacht, die Erhebung nach den von mir eben mitgetheilten Grundsätzen in Gesetzesparagraphen niederzulegen, habe aber zu gleicher Zeit dem Statut die Möglichkeit gegeben, diese Erhebungsart nach verschiedenen Richtungen hin zu modifiziren: einmal nach der Richtung hin, daß für die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe Zuschläge bestimmt werden; und zweitens nach der Richtung hin, daß durch das Statut in Uebereinstimmung mit der Landeszentralbehörde auch die Art der Umlage geändert werden kann.
Wenn es nach meinen Ideen ginge, so wäre das Zweckmäßigste, wenn man für den Anfang, wo nach dem Rentensystem die Kosten außerordentlich klein sein werden, sich darauf beschränken würde, einfach Zuschläge zu der Grundsteuer zu erheben und, wenn dann dem Statut das Recht eingeräumt würde, später diesen Erhebungsmodus zu modifiziren.
Man würde dann in der ersten Zeit, wo die Kosten außerordentlich klein sind, Erfahrungen sammeln, würde Statistik sammeln und wäre dann in der Lage, wenn die Kosten größere werden, das Statut in einer feineren Weise auszufeilen.
Meine Herren, ich darf Ihnen vielleicht hier eine Erfahrung aus meiner Heimat mittheilen.
Wir haben in der Pfalz eine Kreisbrandverficherungsanstalt, die jährlich zirka 600 000 Mark an Feuerschäden aufzubringen hat, während nach diesem Gesetz die ganze Pfalz nur zirka 56 000 Mark für diese Unfälle, also nur den zehnten Theil, zu tragen hätte.
Wir haben bis heutigen Tages bei uns keine Gefahrenklassen, weil man der Ansicht war, daß diese Gefahrenklassen den Betrieb zu sehr vertheuern würden; man hat also das einfachere System wegen seiner größeren Wohlfeilheit vorgezogen, obgleich ja bei einer Brandkasse die Gefahrenunterschiede außerordentlich viel größer sind als wie bei diesem Gesetze.
Ich glaube also, daß es bei mir einen ganz komischen Eindruck machen wird, wenn man, um im Beharrungszustand 56 000 Mark aufzubringen, in den ersten Jahren gar nur 12- bis 20 000 Mark deshalb ein komplizirtes System, ein System, das wegen der Erhebungskosten viel kostspieliger werden kann, als die landwirthschaftlichen Unfälle selber beanspruchen einführen wollte, während man bei einer ganz anderen, viel einschneidenderen Materie man sich dazu nicht hat entschließen können.
Meine Herren, eine Konsequenz meines Antrages ich bemerke hier in Parenthese, daß ja derartige Vorschläge nicht von der Partei gemacht werden können, sondern daß das persönliche Versuche sind, die in der Kommission einer Prüfung unterzogen werden müssen, die also mit dem Parteistandpunkt nichts zu thun haben, und für die auch eine Partei nicht engagirt werden kann eine Konsequenz meines Antrags wäre auch die, daß die Frage der Familienangehörigen aus der Diskussion ausscheiden würde; die Familienangehörigen würden natürlich mitversichert.
Ich kann in dieser Aenderung des Gesetzes wohl eine Vereinfachung, aber eine Verbesserung absolut nicht sehen; denn ich glaube und diesen Vorwurf mache ich der jetzigen Bestimmung hauptsächlich —, daß dadurch eine ganz böse Unklarheit in das Gesetz hineingebracht wird, indem von Fall zu Fall, wenn einmal ein Angehöriger beschädigt wird, die Frage zu entscheiden sein wird, ob der Betreffende gegen Lohn beschäftigt war oder nicht.
Es wird das die allerwiderwärtigsten und allerunangenehmsten Streitigkeiten nach sich ziehen.
Meine Herren, mein Antrag würde aber die noch weiter gehende Konsequenz haben und diese ist ja theoretisch außerordentlich angreifbar —, daß der Betriebs Unternehmer, insoweit er selber mit thätig ist, auch mitversichert wird.
Ich gebe Ihnen die Angreifbarkeit einer derartigen Bestimmung ganz vollständig zu; ich glaube aber, daß für eine derartige Bestimmung sich auch wieder viele praktische Gründe finden werden.
Die 25 000 Großgrundbesitzer, die wir in Deutschland haben, werden durch die Fassung, wie wir sie dem Z 1 geben wollen, ausgeschlossen.
Aber ich mache Sie aufmerksam auf die paar Millionen derartiger Grundbesitzer, die theils Arbeitgeber, theils Arbeitsnehmer sind: in welche komische Lage kommen diese!
Sie sind theils Versicherer, theils Versicherte, und theils sind sie gar nicht versichert.
Ein derartiger Mann, der Arbeitgeber und Arbeiter ist und bei der Parzellenwirthschaft kommen ja derartige Verhältnisse außerordentlich häufig vor ist, wenn er in fremder Arbeit steht, versichert; wenn er hier und da einmal einen Arbeiter bei sich hat, ist er Versicherer; wenn er für sich selber arbeitet, ist er gar nicht versichert.
Meine Herren, ich glaube, daß derartige Zustände von den kleinen Leuten, von den mittleren Bauern absolut nicht verstanden werden, und ich glaube, daß die theoretischen Bedenken, die gegen diese Zwangsversicherung vorgebracht werden könnten, reichlich ausgewogen werden durch die praktischen Vortheile, die es hätte, wenn der mittlere Bauer, der ökonomisch häufig noch schlechter steht als sein Knecht, infolge eines Unfalls dieselbe Entschädigung bekäme, wie sie seinem Knechte gewährt wird.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß ein Zwang, wie ich ihn mit meinen Vorschlägen durchführen will, in der Reichsgesetzgebung nichts neues ist.
Wir haben einen Zwang in der Krankenversicherung schon durchgeführt.
In dem vorliegenden Gesetz ist sogar in dem § 133 vorgesehen, daß der Arbeiter gezwungen werden kann, sich selbst zu versichern.
Also dieser Zwang ist absolut nichts neues.
Wenn es also mein Bestreben war, durch die Vorschläge, die in der Kommission noch näher zu prüfen sein werden, eine Vereinfachung des Gesetzes herbeizuführen, so will ich und das kann ich im Namen meiner politischen Freunde erklären unsere Bereitwilligkeit aussprechen, nach unseren besten Kräften dafür einzutreten, daß das Gesetz fertig werde, daß es aber auch fertig werde in einer derartigen Form, daß wir im voraus die Ueberzeugung haben, daß die Verwaltung nicht theurer ist als das, was durch die Verwaltung geleistet werden soll.
Ich hoffe auch, daß wir bei den Herren Deutschfreisinnigen, besonders bei dem Herrn Kollegen Schräder, der in dieser Beziehung jedesmal so dafür eintritt, daß die Verwaltung keine unverhältnißmäßig theure sei, darf ich dies hoffen
eine große Bereitwilligkeit finden werden, die Vereinfachung der Verwaltung, wo es möglich ist, durchzuführen.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Kollege Schräder auf die großen Bedenken des vorigen Gesetzes aufmerksam gemacht und gemeint hat, daß deshalb, weil wir nicht genau nach derselben Schablone die landwirthschaftlichen Arbeiter versichern können, wie wir die industriellen Arbeiter versichert haben, die ganze Versicherung der industriellen Arbeiter ein Fehler war, so möchte ich dem zum Schlüsse auf das entschiedenste widersprechen.
Wir haben durch das erste Unfallversicherungsgesetz eine ganze Reihe wichtiger Grundsätze Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. festgelegt, hauptsächlich was der beschädigte Arbeiter bekommen soll.
Diese wichtigen Grundsätze werden auch in das vorliegende Gesetz übertragen.
Es handelt sich jetzt nur darum, nicht diese Prinzipien umzuändern, sondern nur eine den veränderten Verhältnissen entsprechende veränderte Methode zu finden; und von diesem Standpunkte aus betrachten wir unsere Abänderungsvorschläge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr Vehrenhoff: Meine Herren, ich werde nicht auf die näheren Erörterungen der einzelnen Paragraphen des uns vorliegenden Gesetzes eingehen; ich will mich darauf beschränken, im großen die Prinzipien, nach welchen es gearbeitet ist, zu beleuchten.
Dabei will ich vorausschicken, daß wir fest auf dem Boden der Sozialgesetzgebung stehen, daß wir sie durchaus nicht verlangsamt zu sehen wünschen, sondern im Gegentheil alles thun werden, um in möglichst schnellem Tempo vorwärts zu kommen.
Ja, wir würden selbst ein Gesetz, das uns in einzelnen Punkten bedenklich erschiene, annehmen, wenn das Prinzip richtig wäre, um es nur möglichst bald in Wirksamkeit treten zu lassen; weitere Aenderungen könnten ja dabei dann für späler vorbehalten bleiben.
Ich frage mich nun zunächst, ob in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Organisation, auf die cs hauptsächlich doch ankommt, eine richtige ist; ich frage, ob die Bildung der Genossenschaften für die Unfallversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter welche dem Unfallversicherungsgesetz für die Industriearbeiter nachgearbeitet ist wirklich auch für die landwirthschaftlichen Unfälle anwendbar ist.
Ich bin der Ansicht, daß die Verhältnisse bei der Landwirthschaft und Industrie sehr verschieden liegen.
Ich glaube, was bei der Industrie richtig und wirksam ist, kann noch nicht unbedingt auch auf die Landwirthschaft angewendet werden.
Tie genossenschaftliche Bildung ist ja gerade für die Industrie in Rücksicht auf die Verhütung von Unfällen mit in Anwendung gekommen; diese Frage wird bei der Landwirthschaft fast gar nicht zu berücksichtigen sein, denn eine Verhütung von Unfällen ist dort kaum möglich.
Ist das aber der Fall, so würde man nach einer möglichst einfachen und möglichst wenig kostspieligen Organisation suchen müßen, hauptsächlich auch nach der Seite, daß die Gemeindebehörden nicht zu sehr in Anspruch genommen werden; aber nicht bloß die Gemeindebehörden, sondern auch jeder einzelne Versicherer.
Meine Herren, die Herren Landwirthe im großen und ganzen schreiben sehr ungern, und vielfach hat die Krankenversicherung nach dieser Seite hin große Unzufriedenheit erregt.
Die ewigen An- und Abmeldungen, die ewigen Schreibereien mit den Vorständen der Kasten haben böses Blut gemacht.
Die Landwirthe sind oft viel lieber bereit, einen höheren Beitrag zu zahlen, als sich diesen vielfachen Schreibereien zu unterziehen.
Es ist auch nach dem Entwurf das Prinzip nicht überall gewahrt, wie es bei der Jndustrieunfallversicherung der Fall ist; denn die Gemeinden sollen hier die Wahlmänner wählen.
Es ist also nicht eine allgemeine Wahl, sondern es tritt hier schon eine Behörde ein und bestimmt diejenigen, die als Vertrauensmänner der Versicherten auftreten werden.
Warum geht man da nicht einen Schritt weiter und überträgt diese ganze Arbeit den Lelbstverwaltungskörpern oder ich nehme gar keinen Anstand, es zu sagen den unteren Verwaltungsbehörden
Es wäre das eine so einfache, übersichtliche und klare Verwaltung, daß es in Rücksicht auf die Kosten, die sonst durch die genossenschaftlichen Versicherungen hervorgerufen werden, durchaus vortheilhaft ist.
Bedenken, daß 863. die Interessen der Versicherten irgendwie dabei geschädigt würden, können nicht vorliegen: denn es wäre ja sehr leicht, nach Analogie der Kreisausschüsse Vertreter aus dem Arbeiterstand, also aus den Versicherten, zu wählen und sie als Ausschuß, als einen berathenden und beschließenden Körper, neben den Verwaltungsbeamten einzusetzen.
Ich glanbe, daß dann, wenn diese einfache Organisation gewählt würde, die Sicherung der Interessen der Versicherten, die von einem Unfall betroffen werden, nach jeder Seite gewahrt ist, und es würden auch die Kosten sehr viel geringer werden.
Es hat der Herr Staatssekretär von Boetticher die Kosten auf 40 Pfennige ungefähr angenommen, immerhin schon ziemlich hoch, und mir will scheinen, daß in Rücksicht auf die bedrängte Lage der Landwirthschaft nicht mehr Kosten gefordert werden sollten, und nicht mehr erhoben werden müßten und dürsten als das, was für die Entschädigung der Unfälle erforderlich ist.
Das Nothwendige wird die Landwirthschaft mit Bereitwilligkeit geben; aber ein Mehreres scheint mir nicht angängig, und bei den für die Industriebetriebe gebildeten Genossenschaften, fürchte ich, sind die Kosten der Verwaltung zu hoch, es sind ja drei bis vier Mark pro Kopf genannt.
Und würden ähnliche Zahlen bei der Landwirthschaft, welche nach dem Gesetzentwurf, wie mir scheinen will, gar nicht ausbleiben können, sich herausstellen, so wäre das eine sehr große neue Belastung ohne irgend eine entsprechende Gegenleistung.
Meine Herren, zu dieser Ansicht komme ich um so mehr, da ich mit dem Herrn Abgeordneten Buhl auch der Meinung bin, daß man die Beiträge ausschreiben muß nach der Grundsteuer.
Es liegt in gar keinem Verhältniß er hat das ja des näheren ausgeführt, und ich will darauf nicht weiter eingehen —, daß die Umlegung auf die einzelnen Betriebsunternehmer gemäß der verwandten Arbeiter eine sehr kostspielige und unbequeme ist; die ganze Mühe und Arbeit würde aber mit einem Schlage fortfallen, sowie die Beiträge auf die Grundsteuer gelegt werden.
Ich gebe ja zu, daß eine gewisse Ungerechtigkeit oder Ungleichheit, will ich lieber sagen durch dieses System hervorgerufen werden kann; aber, meine Herren, die wird nicht beseitigt durch das Umlageverfahren.
Es ist ja auch ganz leicht einzusehen.
Es sollen Gefahrenklassen konstruirt, und nach diesen die Beiträge erhoben werden: also Wirthschaften, in welchen Motoren in Anwendung sind, werden in eine höhere Gefahrenklasse kommen; dieser Motor wird aber nur eine kurze Zeit in Thätigkeit gesetzt; während einer längeren Dauer dagegen, z.
B. zur Kartoffelernte, wird eine große Menge von Arbeitern beschäftigt, ohne daß es hierdurch gerechtfertigt wäre, daß der Arbeitgeber iu eine höhere Gefahrenklasse kommt; trotzdem muß er dann höhere Beiträge leisten.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß auch bei dem Umlageverfahren nicht überall die Gleichheit gewahrt wird, und es daher viel näher liegt, die Grundsteuer zum Maßstabe zu nehmen.
Weiter scheint mir diese ganze Organisation, wie sie in dem Entwürfe vorgelegt ist, mit einem besonderen Vorstande, Versammlungen, mit all den Berechnungen, Führung der Listen durchmiS nicht nothwendig.
Die Erhebung der Beiträge nach der Grundsteuer wäre eine sehr große Vereinfachung, sodaß dann die Verwaltungsbehörde unter einem Beirathe gewählter Ausschußmitglieder von Versicherungsunternehmern wie Versicherten die Sache gut, klar, schnell und sehr viel billiger, worauf es ankommt, erledigen kann.
Auch würde diese Organisation gar nicht nach irgend einer Richtung hin hinderlich sein, daß später die Sache sich weiter entwickelt.
Ich habe nun durchaus nichts gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, daß die Materie landesgesetzlich geregelt werde, wenn es auf der von uns eingeführten Grundlage geschieht; es würde darüber ja auch leicht eine Einigung zu erreichen sein.
Meine Herren, ich will auch darauf hinweisen, daß, wenn dieser mein Vorschlag zur Annahme gelangen sollte.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
864 dann ja auch es sehr leicht und unbedenklich wäre, die kleinen Betriebsunternehmer, die sich zwar freiwillig versichern können, sonst aber nur versichert sind, wenn sie als landwirthschaftliche Arbeiter beschäftigt werden, in die Versicherung aufzunehmen; und darauf lege ich ein sehr großes Gewicht.
Die kleinen Besitzer stehen sich sonst viel schlechter als einfache Arbeiter: kommen sie in ihrem eigenen Betriebe zu Schaden, so erhalten sie nichts und werden dadurch, weil sie nicht mehr arbeitsfähig sind, von Haus und Hof gejagt.
Gerade dieser Punkt, will mir scheinen, spricht ebenfalls dafür, daß man die Umlage auf die Grundsteuer legt.
Ebenso bin ich der Ansicht, daß die Krankenversicherung sich sehr viel leichter für die land- und forstivirthschaftlichen Arbeiter durchführen ließe, wenn eine einfachere und klarere Organisation geschaffen würde.
Geschieht dies nach meinem Vorschlage, so würde sich auch die Krankenversicherung mit einem Schlage machen, und eine obligatorische halte ich für unbedingt nothwendig.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß auch die Altersversorgung für die landwirthschaftlichen, ebenso wie für die Industriearbeiter sich hieran am leichtesten und natürlichsten anschließen wird.
Auch hier bin ich der Ansicht, daß wir stetig und schnell vorwärts gehen müßen, damit wir endlich die Sozialreform zu einem gewissen Abschluß bringen, daß wir nicht aufhören dürfen, mit Energie weiter zu arbeiten, und daß wir nicht die Erledigung in die Länge ziehen dürfen.
All das, meine Herren, wird nach meinen Vorschlägen am besten erreicht, und darum glaube ich, wenn die Vorlage, wie vorgeschlagen, in der Kommission nach dieser Richtung amendirt wird, daß wir sehr bald ein gutes, brauchbares Gesetz erhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr voll lllld zu Frauckenstein: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, auch die Partei, die ich hier vertrete, hat von jeher mit aller Entschiedenheit die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter verlangt.
Ich glaube deshalb wohl sagen zu dürfen, daß wir dem Gedanken der Ausdehnung der Versicherung an sich durchaus sympathisch gegenüberstehen; die uns gemachte darauf bezügliche Vorlage der verbündeten Regierungen jedoch können wir nicht akzeptiren und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Ich halte für überflüssig, heute hier auf alle Einzelheiten, welche da in Betracht kommen, einzugehen, da ja doch die Berathungen in einer Kommission bevorstehen.
Nur auf Eines möchte ich hinweisen, was für meine Partei von großem Belange ist, nämlich auf die eigenthümliche Behandlung, welche die verbündeten Regierungen in ihrem Entwürfe dem Krankenkassenwesen, insbesondere dem Versicherungszwange zu Theil werden lassen.
Meine Herren, cs ist da erklärt worden, daß das Bedürfniß der Unfallversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter viel größer sei, als das Bedürfniß der Krankenversicherung bezw.
des Krankenversicherungszwanges.
Ganz gewiß bin auch ich der Ueberzeugung, daß in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben sehr viele Unfälle vorkommen, daß also nach dieser Richtung hin das Bedürfniß der Versicherung ein sehr großes ist; aber größer als daß der Krankenversicherung ist es denn doch zweifelsohne nicht.
Wer Gelegenheit gehabt hat, sich in den Kreisen der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter umzusehen, ihre ganze Lebenshaltung zu beobachten, der wird mir Recht geben, wenn ich sage, daß da in Folge schlechter Lebenshaltung die Gefahr der Erkrankung mindestens so nahe liegt, beziehungsweise die Krankheitshäufigkeit eben so bedeutend ist, als in den Kreisen der industriellen Arbeiter.
Ich kann dem nicht zustimmen, was die verbündeten Regierungen als Motiv der Abweisung des Krankenversicherungszwanges für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter geltend machen, daß nämlich die Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes deshalb nicht dringlich sei, weil es sich um Bevölkerungskreise handle, wo die herkömmliche Sitte sich noch stark genug erweise, den erkrankten Arbeiter vor Noth dadurch zu schützen, daß der Arbeitgeber ihm die erforderliche Pflege und Unterstützung zu Theil werden läßt, ohne von ihm Krankenversicherungsbeiträge zu beanspruchen.
„Räthlich soll die Einführung des Krankenversicherungszwanges nach Ansicht der Regierung deshalb nicht sein in denjenigen Gebieten auf dem platten Lande, wo in der Hauptsache noch dieNaturalwirth schaft vorherrscht, wo insbesondere die dem Arbeiter an Stelle oder als Theil des Lohnes gewährte Wohnung, Landnutzung, Viehweide oder sonstige Naturalbezüge ihm auch im Falle vorübergehender Krankheit belassen werden müssen.
Ja, meine Herren, da bin ich nun allerdings der Ansicht, daß man doch unmöglich einem erkrankten landöder forstwirthschaftlichen Arbeiter zumuthen kann, mit den Naturalien, welche ihm da geliefert werden, von Erbsen, Linsen, Korn, Futter für das Vieh u. s. w., sich zu pflegen und zu erquicken.
Mir will die Behauptung der Regierung, daß, wenn der erkrankte land- und forstwirthschaftliche Arbeiter Arzt und freie Arzenei erhalte, er in Rücksicht auf seine Naturalbezüge so gut gestellt sei wie der versicherte industrielle Arbeiter, durchaus nicht einleuchten.
Es ist doch wohl zu berücksichtigen, daß iin allgemeinen die Lohnbezüge der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bei weitem geringer sind als die der Industriearbeiter.
Wollte man den Geldwerth der Naturalbezüge, von denen im Entwürfe die Rede ist, nach den Durchschnittspreisen der betreffenden Produkte feststellen, so würde sich zeigen, daß in sehr vielen Gegenden der Durchschnittsjahresverdienst eines land- und forstwirthschaftlichen Arbeiters sich kaum auf höchstens 4 —500 Mark stellt; und Sie werden doch wohl zugeben, daß einem solchen Betrag gegenüber der industrielle Arbeiter, der keine Naturalien geliefert bekommt, bedeutend besser gestellt ist.
Aber weshalb hat man denn Abstand davon genommen, den Krrankenversicherungszwang auch auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen
Die Hinweise auf die Naturalverpflegung, auf das patriarchalische Herkommen der Unterstützung des erkrankten Arbeiters durch den Arbeitgeber, auf die Mildthätigkeit u. s. w. sind für mich nicht maßgebend; die Wohlthat des Versicherungszwanges, wie sie dem industriellen Arbeiter durch das Gesetz erwiesen worden ist, ist für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht zu wünschen.
Diese haben die Unterstützung im Krankheitsfälle mindestens genau so nöthig wie die industriellen Arbeiter, und deshalb ist auch für sie der Zwang gerechtfertigt.
Meine Herren, man erklärt: ja, dann wird aber derjenige, welcher den Arbeitern die Naturalbezüge liefert, der Arbeitsherr, benachtheiligt, wenn der Arbeiter für die Zeit, in der er nichts für ihn thut, die Naturalbezüge erhält und das Krankengeld noch obendrein.
Ich glaube, diesem ganzen Streite ist sehr leicht ein Ende gemacht, wenn man den Krankenversicherungszwang auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausdehnt, zugleich aber auch bestimmt, daß seitens der Arbeitsgeber Beiträge zu der Krankenversicherung der Arbeiter nicht zu leisten sind.
Ich stehe hier auf demselben Standpunkt, den meine Fraktion gelegentlich der Berathung des ersten Unfallversicherungsgesetzes und des Krankenversicherungsgesetzes eingenommen hat.
So wohl wir für den Unfall die Entschädigungspslicht lediglich den Unternehmern voll und ganz beigemessen wissen wollen, so wohl und mit demselben Rechte verlangen wir auch, daß für die Krankenversicherung der Arbeiter lediglich diese mit ihren Beiträgen in Betracht kommen.
Wenn das geschieht, ist der Brodherr nicht benachtheiligt; wenigstens kann dann seitens des Arbeiters für den Fall, daß es anderweitig verReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
865 laugt wird, das nöthige Acquivalent dem Arbeitgeber geboten werden.
Wir dürfen niemals aus den Augen lassen, daß, so lange die Krankenversicherung mit der Unfallversicherung in der Weise verquickt bleibt, wie es in den bestehenden Gesetzen schon der Fall ist und nach dem vorliegenden Projekte abermals der Fall sein soll, von großen Ungerechtigkeiten fortgesetzt die Rede sein wird.
Die Hauptungerechtigkeit besteht darin, daß man auch hier wieder einer Krankenversicherung beziehungsweise den Gemeinden die Zahlung der Krankenunterstützung für die ersten 13 Wochen im Unfälle zuweisen will.
Das ist eine sehr große Ungerechtigkeit, und der Umstand, daß sie begangen worden ist in den bereits geltenden Gesetzen, darf uns nicht dazu veranlassen, sie zum zweiten Male zu begehen.
Im Gegentheil, wir haben da ganz einfach die heilige Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese Ungerechtigkeit, welche hier wieder als Muster gelten soll, auch aus jenen Gesetzen herausgeschafft wird.
Wir werden ja Gelegenheit haben, über alle diese Punkte in der Kommission des weiteren uns zu besprechen; ich glaubte aber nöthig zu haben, hier von vornherein darauf hinzuweisen, sowie auch insbesondere auf die Ungerechtigkeit, welche daraus resultirt, daß der Entwurf im gegebenen Falle nicht einmal einer Krankenveisicherungsorganisation, Ortskrankenkaffe oder Gemeindekrankenversicherung, sondern der Gemeinde als solcher ganz direkt die 13 wöchentliche Unterstützung der in land- und forstwirthschafllichen Betrieben zu Unfall gekommenen zugewiesen wissen will.
Ja, das ist dann erst recht ungerecht, unbillig nach jeder Seite hin, die Entschädigungsverpflichtung.
welche die Unternehmer haben, großentheils auf die Gemeinden zu überwälzen, an deren finanziellen Verhältnissen ja doch schließlich selbst der ärmste Arbeiter partipizirt.
Das, meine Herren, sind die hauptsächlichsten Bedenken, von denen wir ausgehen, und welche die oppositionelle Stellung, die meine Fraktion zu dem Entwürfe einnimmt, in der Hauptsache kennzeichnen.
Ich betone übrigens, daß wir mit gutem Willen und mit aller Energie helfen wollen, die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die land- und forstwirthschafllichen Arbeiter den Verhältnissen entsprechend in möglichst leichter Form zu Stande zu bringen, auch die kleineren Betriebe möglichst von den Beitragspflichten zu entlasten; aber wir halten fest an der Ueberzeugung, daß man eine vollständige Trennung der Krankenversicherung von der Unfallversicherung vornehmen muß, sich nicht durch die Thatsache, daß die erwähnte Ungerechtigkeit der Belastung der Krankenversicherung zum Nachtheil der Unfallversicherung einmal begangen worden ist, bestimmen lassen darf, sie jetzt in Bezug auf die land- und forstwirthschafllichen Arbeiter zum zweiten Mal zu begehen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Rede des letzten Herrn Vorredners hat eigentlich zur Beurtheilung der Sache selbst verhältnißmäßig wenig beigetragen.
Sie müssen mir aber demungeachtet gestatten, mit einigen Worten auf seine Ausführung zurückzukommen.
Er hat zunächst von dem Bedürfniß gesprochen, die Krankenfürsorge vor allem für die landwirthschaftlichen Arbeiter zu regeln.
Ja, er übersieht, daß vielfach faktisch von den Befugnissen, die landwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung hineinzubeziehen, freiwillig von den Kreisen Gebrauch gemacht worden ist.
Er übersieht ferner, daß eben ein faktisches Bedürfniß zur Durchführung dieser Fürsorge in einem sehr großen Theil des Landes nicht vorhanden gewesen ist, daß die Wohlthat der Gewährung von Arzenei und Arzt freiwillig von den Arbeitgebern gewährt worden ist, nicht allein aus Mildthätigkeit, sondern auch mit Verhandlungen des Reichstags.
Rücksicht auf die Verhältnisse, in denen die Landwirthschaft den Arbeitern gegenüber steht, die durchaus verschieden sind von denen der Industrie.
Denn die Landwirthschaft ist in viel höherem Maße gezwungen aus innerem, eigenstem Interesse, für das Wohl ihrer Arbeiter zu sorgen, die sie jederzeit haben muß, während die Industrie weit leichtherziger Arbeiter entläßt und doch sehr leicht wieder neue Arbeiter bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ging dann weiter und sagte, die Lohnbezüge sind ja viel geringer als in der Industrie.
Ja, wenn er nur ein wenig die landwirthschaftlichen Verhältnisse wirklich aus eigner Anschauung kennte, müßte er wissen, daß diese Lohnbezüge vielleicht nach einer Berechnung der Preise geringer ausfallen, aber daß doch das Schicksal des landwirthschaftlichen Arbeiters gegenüber den Arbeitern in der städtischen Industrie ein unglaublich viel gesicherteres ist.
Die Existenz eines ländlichen Arbeiters ist im Durchschnitt allen den Zufälligkeiten entzogen eben durch die Gewährung von dauernden Emolumenten, Wohnung, Naturalien, die von den Preisschwankungen nicht abhängig sind, und dergleichen mehr.
Die meisten der städtischen Arbeiter würden froh sein, wenn sie in Bezug auf Sicherheit der Existenz mit dem ländlichen Arbeiter irgendwie konkurriren könnten.
Der Herr Vorredner tritt in einer merkwürdigen Fürsorge für die Gemeinden ein.
Er vergißt dabei, daß es sich um Landgemeinden handelt, in welchen die Interessen des landwirthschaftlichen Betriebes fast identisch mit denen der Gemeinden sind; er vergißt, daß in einem großen Theil von Deutschland der größte Theil dieser Gemeinden im Sinne des Gesetzes identisch ist mit Gutsbezirken, also mit den wirklichen Trägern des großen landwirthschaftlichen Betriebes.
Er sprach einen ganz wunderbaren Satz aus: er will, daß unter der Ausdehnung des Krankenkaffengesetzes die Arbeiter allein beitragen, dagegen die Arbeitgeber zur Mitleistung nicht herangezogen werden sollen.
Er tritt also hier scheinbar für die Interessen der Arbeitgeber ein.
Die Tendenz, die er bei diesen ganzen Ausführungen hatte, die er auch in der weiteren Ausführung aussprach, daß man den kleinen Betrieb möglichst entlasten müßte, verstehe ich sehr wohl.
Es ist einfach die arbeiterfreundliche Tendenz, die auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter sehr gern die sozialistische Agitation übertragen möchte, um sie der Wohlthat dieser Agitation zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb möchte er ja die selbstständige Organisation der Arbeiter gegenüber den Betriebsunternehmern der Landwirthschaft.
Ich fürchte aber, er würde durch Erreichung dieses Zieles die Arbeiter ebenso schädigen, wie die Gesammtheit des Staates.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist schwierig, in so später Stunde noch eingehender auf diese Vorlage zurückkommen zu müssen; aber ich muß demungeachtet doch einige der wesentlichen Gedanken berühren, um die es sich hier handelt.
Im großen und ganzen ist ja von allen Seiten anerkannt worden, daß die Schwerfälligkeit der Organisation in dieser ganzen Vorlage die Höhe der Belastung, die voraussichtlich durch die Kosten der Organisation entsteht, die wesentlichsten Bedenken erwecken.
Ich will nur kurz andeuten, daß ich glaube, der Grund dieser Schwierigkeit liegt wesentlich darin, daß die Vorlage nicht mit spezieller Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse ausgearbeitet ist, sondern daß sie doch mehr oder weniger sich das Gesetz für den industriellen Unfall als Muster genommen, gewissermaßen wenigstens in der Hauptsache dies Gesetz abgeschrieben hat, nur mit kleinen unwesentlichen Modifikationen, während wir umgekehrt meines Erachtens hier für die 127 866 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Landwirthschaft von Grund aus etwas anders konstruiren müssen.
Wenn man für die Industrie die Ausdehnung auf das gesammte Gebiet des Reichs und die Zentralisirung der ganzen Organisation-für nothwendig hielt, so lag dies in der Natur der Sache.
Man mußte die Genossenschaften für die einzelnen Industriebetriebe über das ganze Reich erstrecken, und es sind in Wirklichkeit weder Schwierigkeiten dagegen vorhanden, noch die Differenzen innerhalb der Jndustriebezirke wirklich erheblich.
Daß der Spinnereibetrieb z.
B. in Elsaß mit dem Spinnereibetrieb in Preußen oder Posen ziemlich ähnliche Verhältnisse hat, ist selbstverständlich, und mehr oder weniger gilt das für die gesammte Lage der Industrie.
Für die Landwirthschaft ist es durchaus anders.
Es ist das fa von anderen Seiten schon ausgeführt worden, ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ich will nur bemerken, daß man bei der zentralisirten Durchführung der Organisation denn doch die außerordentlichen Schwierigkeiten übersehen hat, die in der Zahl liegen; und darauf hinzuweisen scheint mir um so nothwendiger, weil ich nicht recht begreife, wie man dies namentlich in büreaukratischen Instanzen so vollständig übersehen kann.
Ich komme hier nur ganz kurz, um ein Beispiel zu geben, auf die Belastung des Reichsversicherungsamts.
Man hat dem Reichsversicherungsamt eine Anzahl von Funktionen zugewiesen.
Außer den im K 93 genannten gehört beispielsweise dahin die Entscheidung in der Rekursinstanz gegen schiedsrichterliche Entscheidungen; sodann gehört dahin die Entscheidung bei Beschwerden gegen Aufnahme in das Kataster nach ß 44 —, die Entscheidung in Folge von Beschwerden wegen der Anmeldung von Veränderungen H 46 dieses Gesetzes —, endlich Beschwerden über die Einschätzung zu den Beträgen Z 35 des Gesetzes —.
Ja, meine Herren, wenn man in einem Gesetz für den industriellen Unfall derartige Vorschriften trifft, wo es sich um 186 000 Betriebe handelt, dann ist das noch denkbar, obgleich das Amt schon dabei schwer belastet ist.
Aber jetzt, meine Herren, wo es sich um 3 bis 4 Millionen im Minima handelt, ich werde nachweisen, daß es sich in Wirklichkeit um 5 bis 6 Millionen Betriebe handelt, da muß man sagen, ist eine solche Belastung dieser Instanz eine absolut unmögliche, eine einzige Behörde kann unmöglich diese Last tragen.
Man wird also unbedingt darauf kommen müssen, sich in dieser Beziehung zu beschränken.
Ich freue mich, daß man im großen und ganzen, wie mir scheint, vielleicht mit Ausnahme der freisinnigen Partei, sich damit einverstanden erklärt hat, das Gesetz gewissermaßen auf eine andere Basis zu stellen, also hier gewissermaßen ein Normativgesetz zu machen, ein Gesetz, welches das, was das Reich festsetzen kann, von Reichswegen festsetzt und die Organisation eil cketail dagegen der Landesgesetzgebung, der Autonomie der Genossenschaften bis zu einem gewissen Grade überläßt.
Ich glaube, daß das der einzig mögliche Weg ist, ein praktisches Gesetz zu Stande zu bringen, und daß in der Sache selbst auch kein ernstliches Bedenken entgegensteht.
Woran hat denn in der That die Gesammtheit ein Interesse
Ein Interesse der Gesammtheit besteht nur in Bezug auf die wirkliche Durchführung der Reform, also daran, daß wirklich dem durch einen Unfall verunglückten landwirthschaftlichcn Arbeiter eine Entschädigung gewährt wird, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit in der Handhabung der Prinzipien, welche wir ja im Neichsgesetz feststellen wollen, garantirt wird.
Aber gar kein Interesse hat die Gesammtheit daran, wie sich die Organisation in den einzelnen Landcstheilen vollzieht, und wie die Lasten faktisch unter den Betriebsunternehmern in den einzelnen Organisationen an äätail vertheilt werden.
Es ist schon ausgesprochen worden, daß wir die Anlehnung an bestehende kommunale und lokale Verbände wünschen.
Das ist gewiß richtig und, wie ich glaube, auch vollständig ausführbar, wenn man nur nicht dazu übergeht.
darunter mehr zu verstehen, als eben eine „Anlehnung ''besagt.
Ein direktes Uebertragen aller Aufgaben an diese Verbände würde ja zu weit führen.
Es gibt ja Gebiete, wo diese Verbände nicht existiren, sie existiren aber für den größten Theil des Reiches, und hier wird sich in der Anlehnung der Genossenschaften an diese Verbände, für die Organisation, in der Herstellung der Instanzen, für die nothwendigen Entscheidungen sehr wohl etwas leisten lassen, sobald wir nur davon absehen, allgemeingiltig und detaillirt für das ganze Reich diese Anordnungen treffen zu wollen, weil das eben unmöglich ist.
Das sind Aufgaben, welche in den einzelnen Ländern mit vollkommener Sicherheit geleistet werden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder sagte, eine Uebertragung an die Organe der Selbstverwaltung heiße eine Uebertragung an den Staat.
Es ist bereits von dem Herrn Staatsminister von Boetticher dies im wesentlichen widerlegt worden.
Schon jetzt üben diese Organe der Selbstverwaltung in einer außerordentlich ausgedehnten Weise ähnliches.
Es ist erinnert worden an die Feuerversicherung, und ich erinnere nur daran, daß auch bei der Krankenversicherung gerade durch diese Organe der Selbstverwaltung eine erfolgreiche Thätigkeit geübt wird.
Ich erinnere daran, daß in den preußischen Provinzen in außerordentlichem Maße Kreise davon Gebrauch gemacht haben, die Krankenversicherung zu organisiren, und mit recht gutem Erfolg.
Meine Herren, Herr Schräder wies ferner darauf hin, daß schließlich den Gemeinden eine außerordentliche Last zugemuthet werde durch Uebernahme, von Funktionen in dieser Beziehung.
Vergessen Sie doch nicht, daß die Last, die hier zugemuthet wird, wirklich minimal ist gegenüber den Lasten, die unsere Gemeinden schon jetzt im Interesse des Staates tragen: ich erinnere an die Erhebung der Steuern, an die erheblichen Leistungen für polizeiliche, statistische und sonstige staatliche Zwecke.
Dem gegenüber ist das kleine Mehr, was hier gefordert wird, in der That unerheblich, und es handelt sich um diejenigen Gemeinden, welche bei der Durchführung dieses Gesetzes als Armenverbände im höchsten Maße interessirt sind.
Meine Herren, Herr Schräder ging noch weiter; er sagte in derselben Ausführung, er wolle das Arbeitsqiiantum der Nation in dieser Beziehung nicht vermehren.
Ja, wenn wir diese Konstruktion annehmen, die das Gesetz uns vorschlägt,, die an einem ungeheuren formalistischen Ballast leidet, wie ich es auszusprechen mich nicht genire, dann werden wir allerdings das Arbeitsquantum erheblich vermehren.
Wir werden es sehr wenig vermehren, wenn wir uns bestreben, durch Dezentralisation eine einfachere Organisation möglich zu machen.
Aber die Vermehrung der Arbeitslast wird mich nicht schrecken und wird auch im Lande nicht schrecken, weil man sich sehr wohl bewußt ist, daß es sich hier um Erfüllung außerordentlich hoher sozialer Aufgaben handelt.
Herr Staatsminister von Boetticher machte darauf aufmerksam, daß wir nicht überall passende Verwaltungsorgane und auch nicht überall Verwaltungsgerichte haben.
Meine Herren, das ist ja richtig: wir haben in einzelnen Theilen von Deutschland das vielleicht nicht; aber in den weitaus wichtigsten Theilen von Deutschland haben wir die Organisation.
Wir haben sie in Preußen, wir 'haben sie in Bayern, wir haben sie in fast allen größeren Staaten; und sollte sie sich in einzelnen Ländern es ist ein Minimum von Deutschland nicht finden, dann mag man den einzelnen Ländern die Aufgabe stellen, sich zu organisiren.
Das ist wahrhaftig eine geringere Belastung, als wenn wir für das ganze Reich eine Organisation schaffen, die für den größten Theil desselben einen überflüssigen Ballast bildet.
Meine Herren, es ist wohl geltend gemacht worden gegen eine Organisation auf diesem Wege, daß man gewissermaßen den Reichsgedanken als solchen schädigt.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß meiner Ansicht nach der 867 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Reichsgedanke, die Popularität der Reichsinstitutionen draußen durch nichts mehr geschädigt wird als durch Gesetze, die sich in übler Weise den praktischen Bedürfnissen anpassen.
Es wird aber, meine Erachtens, der Reichsgedanke nicht geschädigt; denn Inhalt und Kern des Gesetzes, das, was erreicht werden soll und erreicht werden wird im Interesse des Arbeiters, wird ja durch Reichsgesctz festgesetzt; wie sollte er geschädigt.
werden dadurch, daß wir die Ausführung im Detail, weil cs praktischer ist, den Einzelstaaten überlassen.
Nun ist es ja unzweifelhaft: wir brauchen auch ferner eine Kontrole des Reichs.
Sie ist meines Erachtens unentbehrlich, namentlich in folgenden Punkten.
Sie ist unentbehrlich gegenüber der, nach meiner Ansicht, bis zu einem bedeutenden Grade den einzelnen Verbänden zu übertragenden Autonomie.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Autonomie nicht dazu führt, die Grundgedanken des Gesetzes zu verletzen.
Ich verlange also und glaube, daß es richtig ist —, daß die Prüfung der Statuten einer Reichsinslanz übertragen wird, und daß unter Umständen eine Remedur von Fehlern durch diese Reichsinstanz unter Benehmen mit der Landesregierung getroffen wird.
Diese Prüfung der Statuten werden wir dem Reichsversicherungsamt nicht ersparen können.
Es ist ferner nothwendig, die richtige Einbeziehung verschiedener Betriebe auf dem Grenzgebiete zwischen landwirihschaftlicher und industrieller Versicherung durch die Kontrole einer Reichsinstanz sicher zu stellen; dazu liegt schon jetzt ein Bedürfniß vor.
Und es wird endlich nothwendig sein, daß auch in der Rechtsprechung in Bezug auf die Feststellung des Begriffes von „Betriebsunfällen ''wenigstens eine Rekursinstanz in einer Reichsinstanz gewährt wird.
Wenn ich nicht irre, wurde von dem Herrn Staatsminister von Boetticher ausgeführt, daß verschiedene Entscheidungen der Instanzen für die landwirthschaftlichen und gewerblichen Versicherungen unter Umständen zu einer ganz unmöglichen Lage führen würden.
Es muß hier für diesen Fall der Austrag, ich möchte sagen, im Wege des Kompetenzkonfliktes und durch Zulassung der Berufung für bestimmte Fälle geschaffen werden.
Wir haben für Alles dieses ein vollberechtigtes Organ im Reichsversicherungsamt, und der Weg, den die Vorlage einschlägt, die Verstärkung durch einige landwirthschaftliche Mitglieder für diese Funktionen, ist meines Erachtens vollständig ausreichend.

Man möge den Einwurf nicht machen, daß wir dadurch einen Eingriff in die Kompetenz der Einzelstaaten, in die Kompetenz der polizeilichen und staatlichen Rechte der Einzelstaaten herbeiführen.
Dieser Vorwurf schreckt mich nicht, und ich freue mich, daß namentlich der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein einen ähnlichen Gedanken ausgesprochen hat.
Da, wo in der That ein Eingreifen einer Reichsinstanz in Anlehnung an die praktischen Bedürfnisse nothwendig ist, ist es unbedenklich, es zu statuiren.
Das wird von keiner Seite einen Widerspruch finden, und das Reichsversicherungsamt, welches sich unter Zuziehung von Mitgliedern oder Deputirten des Bundesraths zusammensetzt, ist dafür die vollständig geeignete Instanz.
Nun komme ich auf den Hauptpunkt des Gesetzes, über den ich mich verpflichtet halte, noch einiges zu sagen, weil ich glaube, daß er nicht von allen Herren zur vollen Klarheit gestellt worden ist.
Es ist das die Frage: inwieweit ist es möglich und nothwendig, den Kleinbetrieb überhaupt auszuschließen
Ich habe schon im vorigen Jahre den Gedanken vertreten, daß wir den kleinen landwirthschaftlichen Betrieb aus dem Umfange dieses Gesetzes ausschließen sollten.
Die Gründe, die mich dazu bestimmen, sind kurz folgende.
Einmal ist dies die Masse der kleinen landwirthschaftlichen Betriebe, und ich verstehe unter diesen alle diejenigen Betriebe, die in der Regel nur mit der Arbeitskraft des Betriebsunternehmers und seiner Angehörigen betrieben werden, die nur ausnahmsweise und vorübergehend fremder bezahlter Arbeitshilfe bedürfen.
Die Zahl dieser Betriebe ist meines Erachtens weit über zwei Drittel der überhaupt in Aussicht genommenen landwirthschaftlichen Betriebe.
Durch diese große Zahl wird der ganze Ballast der Schwierigkeiten der Organisation, der Höhe der Organisationskosten herbeigeführt.
Durch die Einbeziehung des kleinen Betriebes kommen wir sodann in die außerordentliche Schwierigkeit, für die Frage: was ist ein Betriebsunfall
keine festen Grundlagen zu behalten.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß der landwirthschaftliche Betrieb und namentlich im Kleinbetrieb mehr und mehr in den ganzen Lebensberuf, möchte ich sagen, übergeht; alles das, was in industriellen und Fabrikbetrieben den Begriff des Betriebsunfalles feststellen hilft: die bestimmten Fabriksstätten, die Qualität der Arbeiter gegenüber dem mit ihnen nicht verwechselbaren Unternehmer, fällt bei der Landwirthschaft mehr oder weniger fort.
Der Uebergang des Betriebes in die Hauswirthschaft ist ein sehr unmerklicher, und alle diese Schwierigkeiten treten wesentlich hervor im Kleinbetrieb.
Dann, meine Herren und das ist eigentlich die Hauptsache —: gerade im Kleinbetriebe tritt es hervor, daß hier die verschiedene Behandlung des Arbeitgebers und Arbeitnehmers zu einer absoluten Ungerechtigkeit wird, weil der wirklich soziale Unterschied zwischen ihnen faktisch nicht mehr existirt, weil die Verwendung von Arbeitern im Kleinbetriebe viel mehr den Charakter der nachbarlichen Hilfe trägt, als das Verhältniß des Arbeiters zum Arbeitgeber.
Meine Herren, das ist der Punkt, wo ich sage, daß die Vorlage vollständig den Boden, der bis jetzt von der sozialen Gesetzgebung inne gehalten worden ist, verläßt, wo sie von dem Gedanken, den Arbeiter gegenüber dem Betriebsunternehmer zu versichern, wo sie von diesem Gedanken abgeht.
Den Gedanken, der ursprünglich an das Haftpflichtgesetz sich anknüpfte, der sich so ausdrücken läßt: wir wollen die Last für den Arbeiter, der im Betriebe verunglückt, dem Betriebs als solchem auferlegen, wir wollen nicht mehr, daß der Arbeiter künftighin der sozialen Pflege der Gemeinde, der Armenlast anheimfalle, sondern wir wollen die Last dem Betriebe auferlegen, diesen Gedanken verlassen Sie vollständig, sobald Sie übergehen zur Versicherung aller, die in einem Berufe beschäftigt sind, ein Gedanke, der zur Zeit auch in keiner Weise durchgeführt worden ist.
Wenn man entgegenhält, daß wir ja vielfach auch auf dem Gebiete des Gewerbebetriebes Abweichungen davon gemacht haben, so muß ich dein im wesentlichen widersprechen.
Auch im Gewerbebetriebe haben wir überall festgehalten, auch bei den gefährlichsten Gewerben, daß nur da eine Versicherung stattfindet, wo diese Gewerbetreibenden einem Betriebsunternehmer gegenüberstehen.
Nicht der Dachdecker ist versichert, nicht der Schieferdecker ist versichert als solcher, sondern nur, wenn er bei einem Betrhebsunternehmer arbeitet.
Meine Herren, nun ist es, wie ich glaube, ein Vollständiger Irrthum, daß die jetzige Vorlage, wenn sie sich von der vorjährigen unterscheidet, durch den Ausschluß der Angehörigen damit etwa zu einem ähnlichen Ziele in meinem Sinne führen kann.
Man ist, wie es scheint, von der Annahme ausgegangen, daß man infolge dessen alle diejenigen Betriebe, in denen wesentlich nur die Angehörigen des Betriebsunternehmers beschäftigt sind, aus dem Kataster und aus der Einbeziehung in die Genossenschaft fortlassen könne.
Das bestreite ich positiv, es ist nicht möglich; denn selbst in diesen Kleinbetrieben findet immer, wenn auch nur zeitweise, eine Beschäftigung anderer Arbeiter statt.
Es gibt kaum einen Kleinbetrieb, in dem nicht entweder beim Bestellen, beim Pflügen oder bei der Ernte auch andere mithelfen.
Es ist das ein ganz gewöhnliches Verhältniß, daß der größere Bauer dem kleinen Handwerker den Acker pflügt und der kleine Handwerker ihm dafür umgekehrt bei der Ernte hilft, ein Verhältniß, das Sie überall finden.
Meine Herren, auch der Betrieb, der nur an wenigen Tagen des Jahres 127 86811 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886. einen Arbeiter beschäftigt, wird ganz nothwendig bei dieser Sachlage in das Kataster und die Organisation der Genossenschaft aufgenommen werden müssen.
Die Hoffnung, daß man durch Wegstreichung der Angehörigen die Schwerfälligkeit der Organisation mindere, kann ich in keiner Weise zugeben.
Meine Herren, nun sage ich ganz offen: will man zu dem Zwecke fortschreiten, die sämmtlichen Arbeiter auch im Kleinbetrieb zu versichern, dann muß man zu einer Berufsversicherung für die Landwirthschaft überhaupt übergehen, dann kommt man möchte ich sagen zu dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Buhl, der auch den Arbeitgeber versichert haben will Ja, meine Herren, bis zu welcher Grenze
Wo wollen Sie für die Versicherung der Unternehmer die Grenze ziehen
Ist das nicht unermeßlich viel schwieriger zu machen, als die Abgrenzung, die ich vorschlage zwischen dem großen und kleinen Betrieb
Jenes ist ohne Zweifel noch viel schwerer!
Das ist der Grundgedanke der Sache: wollen Sie überhaupt den Arbeiter im Kleinbetrieb noch versichern, dann dürfen Sie den Arbeitgeber, den Betriebsunternehmer, nicht mehr ausschließen; denn im Kleinbetrieb ist der Arbeiter nicht ein sozial verschieden dem Betriebsunternehmer gegenüberstehender, im Kleinbetrieb sind im großen Durchschnitt Arbeitgeber und Arbeitnehmer dieselben Personen, die gegenseitig mit einander abwechseln.
Und, meine Herren, so weit will ich diesen Weg für jetzt nicht mitgehen; ich will das Ziel nur noch so weit erfüllen, wie es jetzt praktisch erreichbar erscheint.
Ich will da, wo wir einen Arbeiterstand sozial geschieden dem Arbeitgeber gegenüber haben, ihn versichern, und ich glaube, das können wir, wenn wir den Weg gehen, wie er heute von vielen Seiten als ausführbar und, meine Herren, auch prinzipiell richtig vorgezeichnet worden ist.
Der Herr Slaatsminister von Boetticher faßte einmal den Gedanken, der der sozialen Gesetzgebung zu Grunde liege, im vorigen Jahre in dem Satz zusammen: Der Gedanke der Gesetzgebung geht so weit, daß alle Arbeiter, deren Arbeit mit Gefahr für Leben und Gesundheit verknüpft ist, gegen die Folgen des Unfalls versichert werden sollen.
Das ist ja an sich richtig; aber er legte hier das Schwergewicht auf „alle Arbeiter '', er vergaß aber, das Schwergewicht zu legen auf Arbeiter.
Es handelt sich hier wesentlich um diejenigen Klassen, die sozial als Arbeiler sich bezeichnen lasten, für die wir die Wohlthat schaffen wollen, und das ist es gerade, was eben fehlt, sowie wir diese Versicherung auf die kleinsten Betriebe überhaupt ausdehnen wollen.
Meine Herren, es wurde wiederholt im vorigen Jahre gellend gemacht, und tönte auch durch die heutigen Verhandlungen hindurch, daß ja doch die Landwirthschaft das größte Interesse habe, ihre Arbeiter nicht schlechter zu stellen als die Arbeiter der Industrie.
Das ist ja richtig, und deshalb will ich die Durchführung der Versicherung für alle Arbeiter im größeren landwirthschaftlichen Betrieb.
Dann wurde darauf hingewiesen, daß ja das Gefühl des Arbeiters, der im Kleinbetrieb beschäftigt sei, gegenüber den im Großbetriebe beschäftigten Arbeitern geschont werden müsse.
Ja, meine Herren, dieser Ausführung gegenüber möchte ich nur einen Satz stellen: dieser Arbeiler, der im Kleinbetrieb beschäftigt ist, existirt eben nicht; der wirkliche Arbeiter existirt nur im größeren Betrieb.
Im Kleinbetriebe, der wesentlich nur mit der Kraft des Unternehmers und feiner Angehörigen arbeitet, wird der wirkliche Tagelöhner nicht beschäftigt, sondern in der Regel nur der Nachbar; und wenn einmal der Tagelöhner beschäftigt wird, so ist es nur in ganz verschwindenden Ausnahmeföllcn.
Ich gebe zu, daß es einzeln stattfinden kann; wenn cs aber stattfindet, ist es eine verschwindende Ausnahme, und dieser Ausnahme gegenüber die kolossalen Kosten aufzuwenden, die der Ballast dieser Organisation macht, alle die Bedenken in den Kauf zu nehmen, die es hat, wenn wir die augenblicklich als Arbeiter erscheinenden entschädigen und den auf derselben sozialen Stufe stehenden ebenso wenig bemittelten Unternehmer nicht entschädigen, das ist meines Erachtens unmöglich.
Deshalb, meine Herren, sage ich, ziehen Sie diese Grenze, und Sie können sie ziehen, wenn Sie einfach in dem Reichsgesetze nur den Grundsatz prinzipiell aussprechen, worauf es ankommt: 1 „Ausgeschlossen werden diejenigen Betriebe, die in der Regel nur von dem Betriebsunternehmer mit feinen Angehörigen bearbeitet werden, zu deren Betrieb die Verwendung oder wenigstens die dauernde Verwendung fremder Arbeitskräfte nicht erforderlich ist.
Für die Ausführungen im Detail mag die Landesgesetzgebung, unter Umständen unter Berücksichtigung provinzieller Verschiedenheiten, diese Regeln ergänzen und präzisiren; die Festsetzung kann dann durch die höheren Verwaltungsbehörden in den einzelnen Landestheilen für die einzelnen Bezirke oder Genossenschaften erfolgen.
Wenn Sie das thun, wird sich diese Abgrenzung bewirken lassen; sie ist nur unmöglich, wenn Sie es versuchen dnrch einen Gesetzesparagraphen.
Die Grenze liegt faktisch an einer Stelle, die in Wirklichkeit sehr wohl zu unterscheiden ist: sie liegt da, wo der bäuerliche Wirth durch den Umfang seiner Wirthschaft noch gezwungen ist, Gesinde zu halten; sie fällt im wesentlichen zusammen mit dem Spannviehhalten.
Aeußere Merkmale, wie die der Fläche der Spannviehhaltung, werden für die Entscheidung genügende Anhaltspunkte geben, wenn die Entscheidung nur erfolgt gesondert für bestimmte Gebiete und unter Rücksichtnahme auf deren individuelle Verhältnisse.
Meine Herren, es wurde bei diesen Erörterungen auch hingewiesen auf die Gefahr des landwirthschaftlichen Kleinbetriebs, und es wurden einige Ausführungen, die in dieser Beziehung in einer Rede des Herrn Staatsministers von Boetticher im vorigen Jahre sich finden, von dem Herrn Abgeordneten Schräder als außerordentlich überzeugend bezeichnet.
Ich muß auf diesen Punkt, weil er doch wichtig ist, nur mit wenigen Worten eingehen.
Es wurde aufgeführt, es seien in einem Jahre erschlagen von Bäumen, Wagen u. f. w. 76, durch Maschinen verletzt nur 28, überfahren von Fuhrwerk 103, durch Sturz von Bäumen u. s. w. 160, in der Scheune verunglückt 51 u. s. w., und es wurde der Beweis, daß der kleine Betrieb nicht minder gefährlich sei als der größere, darin gefunden, daß die Maschinenverwendung einen so verhältnißmäßig geringen Prozentsatz der Verletzung gebe.
Man übersieht dabei, daß die großen Prozentsätze der Verletzungen wesentlich mit auf das Fuhrwerk fallen, und daß gerade die Fälle, wo das Fuhrwerk in Betracht kommt, den größeren Betrieben zugehören, von denen ich gesprochen habe.
Der Kleinbetrieb, der sich meist mit den kleinen Kuhgespannen behilft, trägt diese Gefahren nicht.
Auch die Gefahren des Baumsturzes, des Einsturzes von Gebäuden, kommen wesentlich nur in Großbetrieben vor.
Jene Statistik führte ferner an, daß in der Landwirthschaft 1435 tödtliche Unfälle vorgekommen seien gegenüber 1986 in der Industrie und im Bauwesen.
Man übersieht hierbei, daß es sich bei der Landwirthschaft und bei Feststellung der Unfälle kommt auch die Zahl der Unternehmer zur Berechnung um Zahlen von mindestens 8 bis 9 Millionen gegenüber Zahlen von 2 '2 bis höchstens 3 Millionen auf der anderen Seite handelt, und daß dann, wenn man diese Zahlen berücksichtigt, in der Landwirthschaft bei gleicher Unfallgefahr nicht 1400, sondern mindestens 6000 tödtliche Verunglückungen vorkommen müßten.
Aus diesen Zahlen läßt sich für die Betricbsgefahr meines Erachtens überhaupt nichts sicheres entnehmen, und ich gestehe, daß ich wenigstens aus der Gefährlichkeit des Betriebes für die Einbeziehung des Kleinbetriebes in keiner Weise Motive entnehmen kann.
Meine Herren, zu der Frage der Beiträge, die schon von verschiedenen Seiten erörtert worden ist, will ich nur einen Gedanken hier aussprechen.
Wir haben kein Reichsinteresse daran, durch die Reichsgesetzgebung die Vertheilung der Beiträge zu normiren.
Das ist ein Interesse, welches Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
869 wir recht gut der Autonomie der einzelnen Verbände überlassen können.
Die werden unter sich dafür sorgen, daß die Beiträge gleichmäßig erhoben werden.
Wir haben nur ein Interesse, festzusetzen, wer die Beiträge geben soll.
Einen Gedanken möchte ich nur noch streifen, weil er noch von keiner Seite erwähnt worden ist.
Es ist auch in diesem Gesetze der Vorschlag gemacht, den Genossenschaften eine Ueberwachung der Betriebe zu übertragen.
Für die Industrie cxistirt ja ähnliches, und hier kann ein Bedürfniß anerkannt werden.
Es liegt in der Möglichkeit, gerade durch die Betheiligung der Genossenschaften zweckmäßige, sachverständige Vorschriften für die Ueberwachung solcher technischen Betriebe zu finden.
Es handelt sich um Betriebe innerhalb bestimmter geschlossener Betriebsstälten.
Für die Landwirthschast haben derartige Festsetzungen außerordentliche Bedenken.
Der landwirthschaftliche Betrieb greift in das ganze Leben über, er hat keine geschlossene Betriebsstätte, und Sie dürften hier die Gefahr laufen einer Konkurrenz mit den Polizeibehörden, die bisher diese Aufgaben gehabt haben, die ich nicht so ganz unbedenklich finde.
Ich glaube auch nicht, daß man hier ein Bedürfniß dafür irgendwie behaupten kann.
Nun, meine Herren, das weitere Verfahren anlangend, denke ich, daß die Kommission sich als ihre erste Ausgabe stellen sollte, die Frage zu prüfen, ob sie eine Umarbeitung des Gesetzes in der Weise, daß von Reichswegen, ich möchte sagen, nur ein Normativgesetz gemacht, die Detailausführung der Landesgesetzgebung überlaßen wird, ob sie eine Durcharbeitung eines derartigen Gesetzes für möglich hält.
Glaubt sie es, so mag sie es schleunigst, vielleicht unter Einsetzung einer Subkommission, in Angriff nehmen, und glückt sie der nicht, so mag sie eine Resolution fassen, welche die Regierung ersucht, uns jedenfalls noch im Laufe dieser Session ein in diesem Sinne umgearbeitetes Gesetz vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Schräder sagte und ich muß noch einmal auf diesen Punkt zurückzukommen, weil es mir im vorigen Jahre so ergangen ist, daß, als ich meine Ausführungen in ziemlich ähnlichem Sinne, wie heute, geliefert hatte, man in der Presse gesagt hat, wir, speziell ich, hätten uns gegen die Durchführung dieses Gesetzes ausgesprochen, womöglich aus engherzigem Interesse für den Großbetrieb Herr Abgeordneter Schräder sagte, es scheine ihm, daß man sich jetzt gewtssermaßen hinter den Schwierigkeiten der technischen Durchführung des Gesetzes verstecke, daß man die Durchführung des Gesetzes in die Ferne zu rücken suche.
Er kam auf die Altersversorgung, die er als etwas ganz in die Ferne 'geschobenes bezeichnete.
Ich will ihm nur erwidern, daß ich und, ich bin überzeugt, auch meine Freunde alle den entschiedenen Wunsch haben, dieses Gesetz über die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter so bald wie möglich zur Durchführung zu bringen in allen größeren Betrieben, in denen wirklich Arbeiter existiren.
Wir sind weit entfernt, auf den Gedanken der Altersversorgung zu verzichten, und wir lassen uns nicht dadurch schrecken, daß gegenwärtig eine meines Erachtens sehr traurige Opposition es dem Reiche unmöglich macht, Mittel flüssig zu machen, daß sie es erschwert, die nöthigen Opfer auch für diesen Zweck zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Schräder irrt sich doch auch in der Beurtheilung des Gewichtes, den die Einschlagung dieses ganzen Weges der Gesetzgebung hat.
Eine Gesetzgebung, welche die Reform auf diesem Gebiete angefangen hat, kann nicht stille stehen und wird nicht stille stehen, und Sie alle werden gezwungen sein, dazu mitzuhelfen.
Wir können, nachdem wir einmal einen Theil der sozialen Aufgabe erfüllt haben, einem Theil der Arbeiter Wohlthaten gewährt haben, nicht stille stehen; wir müssen sie den anderen ebenfalls gewähren.
Nun, meine Herren, laßen Sie mich noch eines aussprechey.
Es ist ein meines Erachtens sehr verkehrter Weg der Gesetzgebung, wenn wir einen Gedanken, den wir im ganzen für richtig erkannt haben, uns bestreben nun bis in seine äuversten Konsequenzen sofort durchzuführen.
Ich verkenne ja nicht, daß viele Motive dafür sprechen, dafür einzutreten, daß wir auch bei den kleinen landwirthschaftlichen Betrieben dafür sorgen, daß die Unfallgefahren gemindert und in irgend einer Weise entschädigt werden; aber ist es denn nothwendig bei der Schwierigkeit, dies jetzt gleich durchzuführen, die Durchführung der wirklich sozial wichtigen und viel dringlicheren Aufgabe, den landwirthschaftlichen Arbeiterstand zu versichern, deshalb hinauszuschieben.
Haben wir nicht auf einem anderen Gebiete, auf dem Gebiete des Handwerks beispielsweise, noch sehr weite Kreise, wo die Unfallversicherung auch noch nicht durchgeführt ist
Also, meine Herren, gehen wir den praktischen, konservativen Weg: die Gesetzgebung da durchzuführen, wo es praktisch möglich ist, und uns die Aufgabe, es noch weiter auszudehnen, bis zu dem Zeitpunkt zu sparen, wo es möglich sein wird, und wo nur feste Erfahrung gesammelt haben.
Meine Herren, ich schließe damit meine Ausführungen und kann nur wiederholen: wenn von der anderen Seite vorausgesetzt wird, daß auf unserer Seite keine Bereitwilligkeit dazu existire, so ist das gegenüber den von dieser Sette gegebenen ausdrücklichen Erklärungen eine wissentliche Entstellung.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Last der Durchführung wesentlich auf den Organen der Selbstverwaltung lastet.
Nun, wo sitzen denn die Organe der Selbstverwaltung, wo sitzen diejenigen Leute, die die ganze Last der Selbstverwaltung in den ländlichen Kreisen tragen
Wesentlich auf dieser Seite des Hauses; natürlich auch einzelne wohl drüben.
Im ganzen sind es die Vertreter des größeren Grundbesitzes, die diese Lasten tragen, und das kann ich Ihnen versichern, gerade wir, die diese Lasten draußen tragen, sind grn bereit, auch diese neuen Lasten noch zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten, ich bin nur genöthigt, auf einige Gesichtspunkte, die in der Diskussion hervorgetreten sind, zu antworten, um die Meinung auszuschließen, als wenn die verbündeten Regierungen damit einverstanden wären.
Dahin gehört in erster Linie der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Frohme, daß man die Arbeiter solle die Lasten der Krankenversicherungen ausschließlich tragen laßen.
Ja, meine Herren, das mag vielleicht im Jntereße der Sozialdemokratie ttegen; für arbeiterfreundlich aber halten die verbündeten Regierungen das nicht, und es ist keine Aussicht, wie ich glaube versichern zu können, daß dieser Vorschlag so bald seine Realisirung findet.
Was dann den Vorschlag anlangt, die Organisation und einen Theil der Ausführung des Gesetzes den Einzelregierungen und resp.
den Emzelgesetzgebungen zu überlaßen, so wird sich ja über diesen Vorschlag in der Kommission reden laßen.
Indessen, meine Herren, ganz ohne Bedenken und ganz so leicht, wie es hier von einzelnen Seilen dargestellt worden ist, wird die Sache doch nicht sein.
Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff hervorgehoben hat, man soll den Kleinbetrieb einfach aus dem Unfalloersicherungsgesetze herauslassen, so hat das doch seine großen L-chwierigkeiten, wie sich das schon im vorigen Jahre gezeigt hat, namentlich nach der Seite hin, daß es bisher unmöglich gewesen ist, eine sichere Grenze zwischen Groß- und Kleinbetrieb zu ziehen.
Auch das ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete von Helldorff gesagt hat, daß man, wenn man die Unfallversicherung auch auf den Kleinbetrieb ausdehnte, damit der ursprüngliche Boden der Sozialreform verlaßen wird.
Nein, meine Herren, die ursprüngliche Absicht der Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
870 Sozialreform ist je und je gewesen, so weit als möglich zu gehen mit der Ausdehnung der Unfallsfürsorge, und gerade den kleinen Leuten wollen wir sie gewähren.
Meine Herren, es ist auck nicht richtig, daß im Kleinbetriebe die Unfallsgefahr geringer sei als im Großbetriebe.
Im Gegentheil, die preußische Statistik ergibt, daß gerade im landwirthschastlichen Kleinbetriebe ungleich mehr Unfälle vorgekommen sind als im Großbetriebe; durch Maschinen, Mühlen, Räderwerke u. dergl.
also durch Motoren, die recht eigentlich im Großbetriebe zur Anwendung kommen, sind in einem Jahre nur 24 Unfälle hier verzeichnet, während durch Herabfallen von Bäumen, Dächern, Leitern, Wagen, durch Ueberfahren 129 und 35 Unfälle in demselben Bezirke und in demselben Jahre hier festgestellt worden sind.
Das spricht nicht dafür, daß die Unfallsgefahr im Kleinbetriebe geringer sei als im großen.
Dann, meine Herren, nur noch zwei Worte.
Es könnte den Anschein gewinnen, als ob die etwas weitgehenden Vorschläge, die heute hier diskutirt worden sind, schon vor der Vorlegung des Entwurfs im vorigen Jahre in der Kommission zur Sprache gekommen und von den verbündeten Regierungen ganz unbeachtet gelassen seien.
Das ist aber nicht der Fall.
Es sind gerade die Wege, die heute als aangbar bezeichnet worden sind, in der Kommission entweder gar nicht oder doch kaum und nur ganz oberflächlich erwähnt worden.
Inzwischen kann ich ja das sagen, daß die Frage, wie weit man eine Vereinfachung des ganzen Apparates durch eine Aufbringung der Beiträge in der Form eines prozentualen Zuschlages zu der Grundsteuer annehmen könne, in dem Vorstadium des Entwurfes auch ihre ernste Erwägung gefunden hat.
Wir sind schließlich davon wieder abgekommen, weil nur festgestellt haben, daß die Unfallsgefahr auf der einen Seite und der Maßstab, nach dem die Grundsteuer veranlagt wird, auf der anderen Seite sich in vielen Fällen diametral entgegenstehen.
Die Wiese in der Marsch, die sehr hoch zur Grundsteuer veranlagt ist, hat so gut wie gar keine Unfallsgefahr, und das schlechte, dürftige Ackerstückchen an einem Gebirgsabhange, das zur Grundsteuer ganz niedrig veranlagt ist, hat eine sehr hohe Unfallsgefahr.
Nun wird uns heute ja eingewendet, die ganze Belastung sei ja eine minimale, und man könnte über diesen Unterschied ganz wegsehen.
Meine Herren, ob das so minimal ist, wie der Herr Abgeordnete 4) n. Buhl sich denkt, ist uns doch noch sehr zweifelhaft, und es wird sich ja die Frage in der Kommission näher ansehen lassen.
Ich schließe, meine Herren, mit der zuversichtlichen Hoffnung, daß bei der allseitigen Bereitwilligkeit, die auf allen Seiten des Hauses heute hier hervorgetreten ist, die Vorlage in der Kommission zu berathen, es auch gelingen werde, diese schwierige Sache endlich zu einem befriedigenden und gedeihlichen Abschlüsse zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, Sie noch durch lange Ausführungen zu ermüden; wohl aber ist es mir Bedürfniß, auf einige Punkte noch kurz zu erwidern.
Ich knüpfe gleich an das an, womit Herr von Helldorff schloß.
Er warf uns eine Opposition vor ich glaube, er nannte sie sogar eine „traurige Opposition ''— gegen dieses Gesetz.
Meine Herren, ich freue mich, daß ich vielleicht der mildeste Kritiker in diesem Hause gewesen bin.
Ich bin lange nicht so weit gegangen wie die Herren dort (nach rechts)!
Wenn ich gesagt habe: dieses Gesetz wird in der Weise, wie es vorgeschlagen wird, schwerlich brauchbar sein, so sind die Herren so weit gegangen, das ganze Gesetz ohne weiteres fortzuwerfen.
Es bleibt von dem Gesetz nach den Kritiken der Herren von Helldorff, von Maltzahn, Graf von Behr und Or.
Buhl gar nichts mehr übrig, es muß ein ganz neues Gesetz an die Stelle gesetzt werden; denn das, was Sie stehen lassen, meine Herren, ist nichts weiter, als die ersten Paragraphen, die lediglich herübergenommen sind aus dem alten Gesetz.
Die ganze Organisation verwerfen Sie.
Wenn wir eine solche Kritik geübt hätten, wie Sie, wenn wir so weit gegangen wären, ein ganzes Gesetz faktisch hier in erster Lesung zu verwerfen, dann hätten Sie vielleicht Recht, uns eine scharfe Opposition vorzuwerfen.
Sie, meine Herren, sind hier die Hauptopponenten gegen das Gesetz.
Und warum
Weil Sie jetzt selbst zu der Ueberzeugung kommen, daß mit den vielgerühmten Genossenschaften mindestens für die Landwirtschaft überhaupt nichts zu machen wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Vorgeschlagen ist bereits, die Verwaltung zu übertragen auf die Selbstverwaltungsbehörden.
Der Herr Abgeordnete I r.
Buhl, mit lebhafter Zustimmung des Herrn Grafen Behr, schlägt Ihnen ferner vor, die Kosten aufzubringen durch Zuschläge zur Grundsteuer.
Meine Herren, was bleibt dann von dem Gesetze übrig
Nichts.
Und wer trägt die Lasten und Verwaltung der Unfallversicherung
Schließlich der Staat.
Dahin, meine Herren, kommen Sie.
In der Verlegenheit.
mußten Sie dazu greifen, dem Staat die Kosten zu übertragen.
Ja wohl, meine Herren, was ist es denn anderes
Wenn Sie die Last auf die Grundsteuer legen, so wird es schließlich nichts anderes werden.
Sie haben uns so viel vorgeführt, daß die Grundsteuer den Grundbesitzer zu sehr belaste.
Was haben wir nun thun sollen und zum Theil leider gethan, um die Grundbesitzer Zu entlasten
Wir haben Zölle, Kornzölle eingeführt.
Ja, meine Herren, das würde ja wiederkommen.
Wenn jetzt dem Herrn Grundbesitzer zu viel Last durch die Unfallversicherung aufgelegt wird, so wird er hier in diesem Hause erscheinen und wird sagen: es wird mir zu schwer, jetzt macht Zölle die den armen Leuten, den Arbeitern aufzulegen sind —, damit wir im Stande sind, die Unfallversicherung zu tragen.
Das, meine Herren ist die Konsequenz davon.
Die Konsequenz der ganzen Sozialreform, wie sie angefangen ist, sehen wir heute klar vor uns.
Sie führt dazu, daß, weil die Last und Umstände zu groß sind, um auf genossenschaftlichem Wege die Sache zu machen, man dazu greift, dem Staate die Last der Unfallversicherung zu übertragen.
Sie glauben nun wohl, meine Herren, daß Sie an diesem Punkte stehen bleiben könnten.
Jede weitere Ausdehnung der Unfallversicherung wird aber auf ähnliche Weise gemacht werden müssen.
Kommen Sie zum Handwerk, so werden Sie statt der Grundsteuer die Gewerbesteuer nehmen müssen.
Und meinen Sie nicht, daß auch die industrielle Berufsgenossenschaft bald fühlen wird, daß ihr die Verwaltung zu theuer wird, und daß sie sich dann auch an den Staat wendet und ihn bittet, daß er so freundlich sein möge, die Verwaltungslast und die Kosten zu übernehmen
Für.
die Krankenversicherung scheint mir Herr Graf Behr das bereits in Aussicht genommen zu haben.
Auch die Krankenversicherung will er in gleicher Weise reguliren wie die Unfallversicherung.
Ja, meine Herren, die Uebernahme der ganzen Sozialreform auf Staatsorgane und Staatskosten wird das Ende der ganzen Sozialreform sein.
Das haben wir vorhergesehen, und deshalb sind wir immer der Meinung gewesen, daß wir hier zurückhalten müßten, damit wir diese Gefahr nicht laufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Nun, meine Herren, das ganze Resultat der Debatte endigte, wie mein geehrter Herr Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
871 Vorredner sagte, mit dem Schluß, das ganze Haus sei schließlich darin einig, daß eine derartige Unfallversicherung oder eine derartige soziale Gesetzgebung überhaupt nicht durchführbar sei.
Wenn den Herren von der linken Seite diese Anträge um deswillen nicht sympathisch erscheinen, weil schließlich dem Slaat die Kosten einer derartigen Sozialgesetzgebung zur Last fielen, so stoßen wir uns absolut nicht daran.
Im Gegentheil erkennen wir es sogar als eine Pflicht des Staates an, daß er diese Kosten trägt im Interesse der Gesammtheit und im Interesse des Wohles der Arbeiter.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ferner den Herren auf der rechten Seite von der linken Seite der Vorwurf gemacht wurde, daß sie heute sich nicht so sehr positiv dafür verwendet, sich auch nichts Positives in der Debatte gezeigt hätte, so finde ich das aus ihrem früheren Verhalten vollständig begreiflich.
Vor allen Dingen muß ich bemerken, daß wenn uns heute der Vorwurf gemacht wird, als hätten wir z.
B. der Redner unserer Fraktion nur gesprochen, um Propaganda oder Agitation zu treiben, so liegt uns das vollständig fern.
Wir treiben nicht bloß deshalb Agitation, um Agitatun zu treiben, sondern wir treiben Agitation, um den Arbeitern oder der ganzen Arbeiterklasse überhaupt Vortheile zuzuweisen.
Und daß wir heute überhaupt hier im Reichstage für eine soziale Gesetzgebung plaidiren und uns darüber unterhalten, ist doch nur die Folge unserer Agitation, und zwar unserer jahrzehntelangen Agitation.
Denn, meine Herren, ich bin fest überzeugt, ohne die fortgesetzte Anregung durch die sozialdemokratische Agitation würden Sie sich heute nicht mit einer derartigen, als nothwendig anerkannten Gesetzesvorlage beschäftigen.
Wenn die Herren von der rechten Seite heute als nothwendig hinstellen, daß auch auf die Land- und Forstarbeiter die Unfallversicherung ausgedehnt wird, so will ich daran erinnern, daß Sie vor einigen Jahren noch nicht so geneigt dazu waren.
Sie haben sich jedenfalls überzeugt, daß die ganze soziale Gesetzgebung, wie wir sie bis zurStunde haben, Ihnen gar nicht gefährlich ist.
Denn wer trägt heute die Lasten sowohl der Krankenversicherung als auch der Unfallversicherung
Zum größten Theil tragen sie die Arbeiter selbst; der Staat und Sie selbst als herrschende Klasse tragen zu den eigentlichen Kosten der Unfallversicherung blutwenig bei.
Bei der Krankenversicherung ist festgestellt worden, daß die Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge zahlen.
Das trifft allerdings nur bei den Industriearbeitern zu, das würde Sie bei Einführung der gegenwärtigen Vorlage absolut gar nicht treffen ich meine die Herren Agrarier oder die Herren von der rechten Seite —; denn Sie haben die Krankenversicherung wohlweislich ausgeschloffen.
Und wer zahlt denn die Unfallkosten
Sie haben in dem Unfallversicherungsgesetz bestimmt, daß 13 Wochen lang die Krankenkaffen die Unfälle zu tragen haben.
Also auch hier tragen zum großen Theil die Arbeiter die Lasten selbst.
Das wollen wir aber gerade nicht.
Wir wollen nicht, daß der Arbeiter, der im Dienste, im Auftrage seines Arbeitgebers arbeitet und letzterem dazu verhilst, ein bequemes Leben zu führen und Reichthümer aufzuhäufen, auch noch die Kosten bei einem Unfall trägt.
Wir wollen vielmehr, daß den Arbeitgebern die Pflicht auferlegt wird, für das Unglück des verunglückten Arbeiters einzutreten.
Wir wollen die Unfallversicherung ausdehnen sowohl auf die Industrie, als auf sämmtliche Arbeiter in der Landund Forstwirthschaft, und zwar auch auf die kleinen Betriebe.
Denn ich wüßte nicht, wo ein Unterschied zu machen sei.
Glauben Sie vielleicht, es sei das Unglück weniger groß und schmerzlich für die Familie, wenn der Unfall in einem Betriebe sich ereignet, wo nur ein Arbeiter beschäftigt ist
Nein, der Verunglückte und dessen Familie wird in ebenso großes Unglück gerathen, als ein anderer Arbeiter, welcher verunglückt, aber zufällig mit noch 10 oder 12 Arbeitern in einem größeren Betriebe arbeitet.
Die Gefahr ist genau dieselbe.
und ich sollte meinen, wenn einmal Hilfe geschafft werden soll, müßte auch die Hilfe die gleiche sein.
Ganz sonderbare Begriffe hatte doch Herr von Helldorff heute hier entwickelt, indem er meinte, daß die Gefahr in den größeren Betrieben der Landwirthschaft bedeutend größer sei, und das damit motivirte, daß die größeren Gebäude eher einstürzen u. s. w., während nach meiner Erfahrung denn ich komme auch in der Landwirthschaft und auch in den Dörfern herum diese kleinen Hütten der Landproletarier und kleinen Bauern und Holzhauer dem Einsturze oft viel näher stehen, als gerade die herrschaftlichen Häuser und größeren Bauernhöfe.
Dieses Motiv kann nur komisch wirken.
Ich möchte noch zum Schluß konstatiren, daß der ganze Verlauf der Debatte, allerdings gar nicht dem Werth des Gegenstandes entsprechend, die Stimmung des Hauses gefunden hat, und daß zum Schluß Herr Kollege Schräder konstatiren konnte, daß die rechte und linke Seite ziemlich einig wären darin, es sei sehr schwer, sehr schwer, eine derartige Gesetzgebung durchzuführen.
Ja, meine Herren, davon sind wir vollständig überzeugt, daß eine wirklich gute und vernünftige Sozialgesetzgebung schwer ist, und sie ist um so schwerer, je mehr sie in Ihren Beutel schneidet.
Aber daran werden wir uns absolut nicht stoßen, und ich will konstatiren, daß ich mich weder durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters der Bundesregierung noch durch die des Herrn Kollegen Schräder irre machen lasse, daß wir Agitation 'treiben und fort treiben werden, bis die Arbeiter thatsächlich in den Genuß einer vollständig sozialen Gesetzgebung gelangt sind.
Das thun wir nicht aus Lust an der Agitation, sondern aus Liebe zur Arbeiterschaft selbst.
Gewähren Sie, meine Herren, unsere Forderungen, dann hört unsere Agitation auf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es ist doch gegenüber den scharfen Angriffen für mich nöthig, einige Worte der Erwiderung zu sagen.
Es ist ganz wunderbar, wie der Herr Vorredner gegenüber den ganz positiven Aussprüchen von dieser Seite des Hauses (rechts), die es alle aussprachen, daß sie das Gesetz wollen, daß sie nur über die Form im Zweifel sind und darin eine Verbesserung wünschen, die Behauptung aufstellen konnte, daß wir die Sache nicht wollten.
Das ist eine wissentliche Entstellung, gegen die ich mich ganz entschieden verwahren muß.
Sie imputiren uns geradezu ein unredliches Verfahren.
Meine Herren, wahrhaft verwunderlich ist doch die Darstellung des Herrn Abgeordneten Bock, daß die Kosten der Unfallversicherung wesentlich vom Arbeiter getragen werden.
In der Hauptsache, bis auf ganz nebensächliche Dinge, werden die Kosten der ganzen Unfallversicherung vom Betriebsunternehmer getragen und sollen auch von ihm getragen werden; darüber ist kein Zweifel.
Herr Bock hat ja ganz Recht, wenn er, wie seine übrigen Kollegen im Reichstage, hier ausspricht, daß ihnen die Uebernahme womöglich der ganzen Kosten auf den Staat das einzig Erwünschte sei.
Darin ist er konsequent; das gestehe ich überhaupt den Herren Sozialdemokraten zu: sie haben an Konsequenz den Vorrang vor fast allen Parteien des Hauses, und ich freue mich, daß sie hier so konsequent und offen ihre Meinung in dieser Beziehung aussprechen.
Wenn er aber sagte, daß eigentlich er und seine Freunde durch seine Agitationen daran schuld seien, daß wir uns überhaupt mit dieser sozialen Gesetzgebung beschäftigten, ja, in gewissem Sinne hat er Recht: zu dieser sozialen Gesetzgebung nöthigt uns die Existenz dieses Uebels der Agitation; aber diese Agitation und die 872 Reichstag.
—38.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1886.
Existenz dieser Partei selbst bleibt meiner Ueberzeugung nach nichtsdestoweniger ein Uebel.
Meine Herren, auf Herrn Kollegen Schräder, da weiß ich nicht, was ich eigentlich sagen soll.
(Heiterkeit.)
Er hat es verstanden, auch in diese Frage die Getreidezölle hineinzubringen, darauf antworte ich nicht; aber die Deduktion, daß, wenn hier der Vorschlag gemacht worden ist, die Kosten auf die Genossenschaften unter Umständen nach dem Maßstab der Grundsteuer zu vertheilen, daß das gleichbedeutend sei mit der Uebernahme auf den Staat, das ist mir so unverständlich wie seine ganze politische Stellung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, es ist beantragt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf der VI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Da gegen diesen Vorschlag von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden ist, so darf- ich wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus demselben beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
83 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich darf erinnern an die unmittelbar nach der Plenarsitzung stattfindende Abtheilungswahl und die sich daran anschließende Konstituirung der XV.
Kommission.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von LandsbergSteinfurt wünscht wegen Familienverhältnissen aus der I. und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deswegen die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.