Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Reichstage eine erschütternde Mittheilung zu machen.
Unser Kollege von Redecker, seit Beginn dieser Legislaturperiode Mitglied des Reichstags für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, der der Verhandlungen des Reichstags.
vorigen Sitzung bis zum Schluß derselben beigewohnt hat, ist unmittelbar nach dieser Sitzung verschieden.
Ich bitte die Herren, sich zum Andenken des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erhöhen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bürcau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete von Winckelmann der 7.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Woermann für 2 Tage, von Wrisberg für 3 Tage, Horn und Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Roemer, für 14 Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Nickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 19.
November 1885, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
86 der Drucksachen).
Als Berichterstatter fungirt in Vertretung des verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. von Lenz der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, in dem Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 19.
November 1885 ist bei dem Reichstag nachgesucht worden, die strafrechtliche Verfolgung der für das „Jauersche Stadtblatt ''verantwortlichen Personen zu genehmigen.
In Nr.
119 des „Jauerschen Stadtblattes ''ist unter der Überschrift „Pfingstgcdanken ''ein Artikel über den Reichstag enthalten.
Ein Abschnitt desselben, in welchem die Staatsanwaltschaft eine Beleidigung des Reichstags findet, lautet: Ach, wie sind die Zeiten anders geworden!
Das ist durch nichts deutlicher bewiesen worden als durch die unwürdigen Szenen, welche der deutsche Reichstag in der letzten Zeit seines Beisammenseins aufzuweisen hatte.
Noch nie hat der Egoismus sich in so empörender Nacktheit gezeigt, noch nie ist er mit solcher Schamlosigkeit hervorgetreten und hat sich noch mit seiner Schamlosigkeit gebrüstet, als jetzt in der Versammlung, welche berufen sein sollte, eine wirkliche Vertretung der gesummten deutschen Nation zu sein, und deren Mehrheit nun zu einer Vertretung der engherzigsten Sonderinteressen geworden ist.
Und, was noch schlimmer ist, zu einer Vertretung der Interessen der Starken gegenüber denen der Schwachen.
Von den berechtigten Interessen der Armen, von denen der wirthschaftlich Schwachen, auf deren Schultern jetzt Lasten gewälzt sind, deren Ertrag zum großen Theile nicht einmal dem Staate, sondern dem Sonderinteresse der Großgrundbesitzer zugetheilt ist, ist gar nicht bei der Majorität die Rede.
Und wenn die Freisinnigen an die Pflichten der Vertreter des Volkes besonders gegenüber den Armen und 156 1078 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
Schwachen erinnerten, so ließ man sie in den letzten Sitzungen gar nicht mehr ausreden, sondern schrie die unangenehmen Mahner des Gewissens nieder.
Das Gefühl der brüderlichen Zusammengehörigkeit, die Nothwendigkeit des einmüthigen Beieinanderseins, ist leider in den Schichten, welche durch die Mehrheit unserer Parlamente repräsentirt werden, vollständig geschwunden und hat dem nackten Eigennutz Platz gemacht.
Das hätte nicht geschehen können, wenn die Selbstsucht nicht von oben her gefördert, ja angestachelt und als etwas Gutes dargestellt worden wäre.
In diesem Absatz ist eine Beleidigung des Reichstags gefunden worden, und es hat der Oberstaatsanwalt die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung gegen die Redakteure nachgesucht; dieses Schreiben ist von dem Stellvertreter des Reichskanzlers dem Reichstag übergeben.
Zugleich ist mittels Schreiben von demselben Datum, vom 19.
November 1885, gleichfalls durch den Stellvertreter des Reichskanzlers ein Gesuch dem Reichstag übergeben worden, in welchem von dem Staatsanwalt von Güstrow die Ermächtigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Böckenhagen wegen Beleidigung des Reichstags Nachgesucht wird.
Es wird auch hier die Beleidigung in einem Artikel der „Malchiner Zeitung ''gefunden, welche mit demselben Worte „Pfingstgedanken ''überschrieben ist und denselben Inhalt hat, so daß ich ihn nicht vorzulesen brauche.
Durch Beschluß des Reichstags sind beide Anträge der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung überwiesen worden, und die Kommission hat in der Sitzung vom 14.
Januar diese Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen des Artikels sowohl gegen den Redakteur Böckenhagen als auch gegen die für das „Jauersche Stadtblatt ''verantwortlichen Personen zu versagen beschlossen.
Die Geschäftsordnungskommission ist hierbei der früher von dem Reichstag befolgten Praxis gefolgt, nach welcher die Erthcilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Befolgung wegen dergleichen Beleidigungen des Reichstags stets versagt worden ist, wenngleich vielleicht in ganz eklatanten Fällen die Genehmigung nicht zu versagen sein wird.
Ein solcher Ausnahmefall lag hier nicht vor, namentlich in Rücksicht auf die geringe Bedeutung und Verbreitung der Blätter, und es hat deshalb die Geschäftsordnungskommission einstimmig vorgeschlagen den Antrag, welchen Sie auf Nr.
86 der Drucksachen finden, nämlich: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Ich bitte Sie, da dieser Beschluß einstimmig angenommen war, demselben beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich stelle fest, daß das nicht geschieht, so erlaube ich mir mit Ihrer Genehmigung zu konstatiren, daß der Reichstag dem Antrag der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten nnd event.
zweitenVerathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung (Nr.
125 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Senator Or.
Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator I) r. Versmann: Die Frage, meine verehrten Herren, welche den Gegenstand des vorliegenden Gesetzentwurfs bildet, hat die Juristenwelt seit dem Entstehen unserer Zivilprozeßordnung beschäftigt.
Praktiker und Theoretiker, Richter und Rechtsanwälte auf der einen Seite, Kommentatoren und gelehrte Schriftsteller auf der anderen Seite haben sich bemüht, die Frage im Wege der Interpretation zu lösen.
Den Juristen unter Ihnen ist deshalb die Frage vollständig geläufig; vielleicht aber empfiehlt es sich, mit wenigen Worten in einer auch Nichtjuristen verständlichen Weise auszuführen, um was es sich bei dem hier zur Frage stehenden Gegenstand eigentlich handelt.
Ich werde mich durchaus darauf beschränken, den Mangel hervorzuheben, dessen Heilung dieser Gesetzentwurf bezweckt, und die Nothwendigkeit zu begründen, die Heilung auf dem Wege des Einschreitens durch die Gesetzgebung vorzunehmen.
Ich beabsichtige keineswegs, auf das vorgeschlagene Heilmittel hier einzugehen, da die in dieser Beziehung vom Bundesrath gemachten Vorschläge ja ohne Zweifel einer eingehenden Prüfung von sachkundiger Seite aus Ihrer Mitte werden unterworfen werden.
Die Sache ist nämlich, wenn man sie praktisch auffaßt, die folgende.
Es liegt in der Natur der Sache, daß niemand gern Prozesse im Auslande und am wenigsten im weit entfernten überseeischen Auslande führt, weil ja der Kulturzustand nicht überall der gleiche ist, auch die sonstigen Voraussetzungen einer befriedigenden Rechtsprechung nicht bedingungslos und ausnahmslos überall vorhanden sind.
Es ist deshalb die Praxis, daß ein inländischer Gläubiger, welcher an einen überseeischen Schuldner Forderungen hat, eigentlich nur dann auf den Weg der Rechtsverfolgung sich begibt, wenn es ihm möglich ist, durch den Arrestschlag auf ein im Jnlande befindliches Vcrmögensobjekt die schließliche Vollstreckung des von ihm zu erwartenden günstigen Erkenntnisses zu sichern.
Er hat dann außerdem den Vortheil, daß unsere einheimischen Gerichte die Entscheidung der Frage in Folge des Arrestes an sich ziehen.
Dieser thatsächlich nothwendige, von jeher, so lange überseeische Beziehungen in Deutschland existiren, in Uebung befindliche Weg des Arrestschlages auf das Gut ausländischer Schuldner wird, wie sich das mehr und mehr zeigt, durch widerspruchsvolle Bestimmungen der Zivilprozeßordnung beschränkt.
Der Hergang ist nämlich der folgende.
Der Gläubiger, welcher die Ansprüche geltend macht, läßt dem betreffenden Gerichte die Forderung vorlegen, macht diese durch Dokumente glaubhaft, das Gericht faßt den Beschluß, den Arrestschlag zu genehmigen; dieser Beschluß wird dem Arrestkläger von Amts wegen mitgetheilt, und ihm liegt nun die Aufgabe ob, dem Arrestschuldner diesen Beschluß zustellen zu lasten durch Uebergabe des betreffenden Schriftstücks.
Bevor diese Zustellung geschehen ist, kann der Arrest nicht vollzogen werden, d. h. cs kann dem Inhaber des dem Auswärtigen gehörenden Vermögensobjektes nicht der Befehl beigelegt werden, dieses Guthaben des Auswärtigen festzuhalten, bei Gericht zu deponiren und dergleichen; vielmehr soll, bevor dies geschieht, die Zustellung entweder vollzogen stein oder begonnen haben.
Eine andere Bestimmung der Zivilprozeßordnung aber schreibt nun vor, daß der Arrestbefehl nicht mehr vollzogen werden kann, sondern die Vollziehung unstatthaft ist, wenn seit dem Tage, an welchem der Befehl der Partei, auf deren Ersuchen derselbe erging, zugestellt ist, zwei Wochen verstrichen sind.
Damit ist also für die große Anzahl der Fälle, in denen es thatsächlich ausgeschlossen ist, innerhalb zwei Wochen die Zustellung eines solchen Arrestes im weit entlegenen Auslande zu bewerkstelligen, auch die Vollziehung des Arrestes einfach unmöglich gemacht.
Noch mehr aber treten die Widersprüche, die sich unter den verschiedenen Paragraphen der Zivilprozeßordnung finden, hervor in dem anderen ebenfalls sehr häufigen Fall, wo es sich um Schuldner unbekannten Aufenthalts handelt.
In diesem Falle ist bekanntlich ein Verfahren angeordnet, infolge Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1079 dessen angeschlagen, affigirt wird an der Gerichtstafel, und zwar gilt in einem solchen Falle die Zustellung erst als beschafft, wenn 14 Tage seit der Affigirung verflossen sind.
Nachdem diese 14 Tage verflossen sind, ist aber nach der oben erwähnten Bestimmung der Zivilprozeßordnung nun wieder der Arrest nicht mehr vollziehbar.
Die Sache ist also ein unlösbarer Knoten, aus dem ohne Hilfe der Gesetzgebung wohl schwerlich herauszukommen sein wird.
Die Existenz dieses Widerspruchs ist allseitig von den Gerichten wie von den Kommentatoren und Schriftstellern anerkannt, und dieser Widerspruch wird ja auch anerkannt von dem neuesten Schriftsteller auf diesem Gebiet, welcher den Antrag des Bundesraths bereits zum Gegenstand einer wissenschaftlichen Erörterung gemacht hat.
Auch im Bundesrath ist darüber, daß dieser Widerspruch besteht, durchaus kein Zweifel gewesen; dagegen hat der Bundesrath begreiflicherweise sehr ernstlich die Frage erwogen, ob das Bedürfniß der Abhilfe denn in der That ein so dringliches sei, daß man dazu schreiten sollte, die Zivilprozeßordnung einer theilweisen Abänderung zu unterziehen, und ob es nicht vielmehr zu empfehlen und angängig sei, auch in der hier fraglichen Beziehung Remedur erst eintreten zu lassen bei der eventuell seiner Zeit einmal eintretenden generellen Revision der Zivilprozeßordnung.
Der Bundesrath hat sich indessen aus dem ihm vorgelegten Material, welches ja der von Ihnen vermuthlich einzusetzenden Kommission ebenfalls vorzulegen sein wird, doch davon überzeugt, daß das Bedürfniß ein so dringliches ist, daß es nicht thunlich sei, die Befriedigung desselben auf unbestimmte Zeit zu verschieben.
Es ergibt sich ja aus den thatsächlichen Verhältnissen, daß dieses Bedürfniß besonders lebhaft empfunden werden muß in denjenigen Kreisen, deren Aufgabe es ist, den geschäftlichen Verkehr des Reiches mit dem Auslande, namentlich mit dem überseeischen Auslande, in erster Linie zu vermitteln, und thatsächlich hat dieses Bedürfniß sich denn auch in den Seestädten und bei den hanseatischen Gerichten, wie das von diesen Gerichten behauptet wird, wie das in den Eingaben der dortigen Anwaltskammer an die Regierung auf das bestimmteste hervorgehoben wird, in einer so dringenden Weise mehr und mehr geltend gemacht, daß die Gesetzgebung wohl schwerlich zu dem Entschlüsse wird gelangen können, dasselbe unberücksichtigt zu lassen.
Die Versuche, die gemacht sind in den ersten Jahren, wo man an einen solchen Widerspruch, wie er infolge der Rechtsprechung nunmehr vorliegt, noch nicht glauben wollte, sind mehr und mehr aufgegeben worden, und der bestehende Zustand ist der, daß die Betheiligten, die Parteien, auf den Rath ihrer Rechtsanwälte seit Jahren bereits in weitem Maße Abstand nahmen von der Nachsuchung solcher Arreste, welche früher sehr zahlreich waren.
Das betreffende Material wird am paffenden Orte vorgelegt werden; hier nur so viel: man darf sagen, es ist auf diesem Gebiete ein wirklicher theilweiser Rechtsstillstand eingetreten, und ich glaube, die Gesetzgebung wird sich schwerlich der Aufgabe entziehen können, hier Wandel zu schaffen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der angerichtete Schaden sich nicht ziffernmäßig berechnen läßt; aber daß er ein sehr erheblicher sein muß, wird aus den in den ersten Jahren nach Entstehnng der Zivilprozeßordnung hervorgetretenen Thatsachen sich klar ergeben.
Nun ist cs ja interessant, daß gerade der neueste Schriftsteller auf dem hier berührten Gebiet geglaubt hat nachweisen zu können, daß es eines gesetzgeberischen Einschreitens in diesem Fall gar nicht bedürfe, sondern daß sich alles von selbst erledige.
Ich muß sagen, ich habe gerade in dieser Schrift von neuem eine Bestätigung der Ansicht gefunden, daß ohne einen gesetzgeberischen Eingriff in dieser Frage nicht zu helfen ist.
Ja, meine Herren, wenn es ein Mittel gäbe, die Richter zu veranlassen, eine vermeintlich richtige Auslegung, d. h. die Auslegung eines Einzelnen, sich anzueignen, so wäre die Sache ja recht gut; aber da für einen solchen Zweck eine wirkliche ctsolaratoi-ia erforderlich sein würde, und da eine solche bekanntlich ebenfalls nur auf dem Wege der Gesetzgebung ins Leben gerufen werden könnte, so, glaube ich, ergibt sich selbst angenommen, die Interpretation des Verfassers der neuesten Schrift sei vollständig zutreffend immerhin, daß, man mag die Sache in der einen oder der anderen Weise zu Ende führen wollen, die Gesetzgebung niemals wird entbehrt werden können.
Es würde eine trügerische Hoffnung sein, daß die Praxis und die Wissenschaft, die jetzt etwa 15 Jahre vergeblich gerungen haben und dabei immer tiefer in diesen Sumpf hineingekommen sind, die Macht und die Mittel haben werden, sich selbst und ohne Hilfe der Gesetzgebung aus demselben herauszuziehen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die wohlwollende Jnbetrachtnahme des Gesetzentwurfs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters entheben mich eines großen Theils meiner Aufgabe.
Ich habe nämlich den Auftrag, namens meiner Gesinnungsgenoffen den Antrag zu stellen und zu begründen, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen werde.
Ich stelle diesen Antrag hiermit, mit dem Bemerken, daß meiner Ansicht nach in Anbetracht, daß schon so viele Kommissionen bestehen, und daß weitere Kommissionen schwer zu bilden sein werden, die Verweisung an eine der bestehenden Kommissionen gerechtfertigt wäre, z.
B. an die VIll.
Kommission, oder etwa an diejenige, die heute gewählt werden wird für das Wahlbeeinflussungsgesetz, die ja auch größtentheils mit Juristen besetzt sein wird.
Ich will indessen vielen von verschiedenen Seiten des Hauses an mich gerichteten Wünschen entsprechend den Antrag stellen, daß eine1neue1Kommission1gebildet1werde für diese Gesetzesvorlage, mit welcher sich wohl auch die andere, den nächsten Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildende Gesetzesvorlage in Betreff der Pfändung von Eisenbahnen vereinigen lassen wird.
Der Herr Regierungsvertreter hat Ihnen auseinandergesetzt, wie vielfach verschiedene Ansichten über den hier in Frage stehenden Gegenstand bestehen, die Schwierigkeit der Sache an sich, und er hat Ihnen auch ausgeführt, daß die vorgeschlagene Art der Befriedigung des Bedürfnisses durchaus1nicht1zweifellos, 1 sondern mannigfach bestritten ist.
Diese Ausführungen dienen, wie gesagt, auch zur Begründung meines Antrags, und ich will deshalb, und weil die Sache ihrer Natur halber sich zur eingehenden Besprechung hier im Hause nicht eignet, ganz kurz sein.
Wie Sie gehört haben, handelt es sich darum, die Bestimmungen der Prozeßordnung, welche da sagen, daß bei Arresten, gleichwie bei Vollstreckungen, eine Zustellung an den Schuldner vorausgehen müsse, durchführbar zu machen und mit anderen gesetzlichen Bestimmungen, mit denen sie in grellem Widerspruch stehen oder zu stehen scheinen, in Einklang zu bringen.
Es ist nämlich bei Arrestverfügungen zugleich eine Frist vorgeschrieben, innerhalb welcher sie vollzogen sein müssen, widrigenfalls sie ihre Kraft verlieren, oder mit anderen Worten, für welche die Ermächtigung zur Durchführung des Arrestes ausschließliche Geltung hat.
Es gibt nun Arten von Zustellungen, ich meine jene an Personen, die an unbekannten Orten abwesend sind, und an solche, die sich im Auslande aufhalten, Arten von Zustellungen, sage ich, die mindestens die gedachte Frist in Anspruch nehmen, nämlich die Frist von 2 Wochen, oder doch sehr häufig diese oder eine noch viel längere Frist in Anspruch nehmen.
Es ist 1 b 1080 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886. deshalb in vielen Fällen ganz unmöglich, und es kann in anderen leicht zur Unmöglichkeit werden, den Arrest innerhalb der vorgeschriebenen Zeit zum Vollzug zu bringen.
Es entsteht nun die Frage: ist wirklich eine Unvereinbarkeit dieser beiden Gesetzesbestimmungen vorhanden, und kann hier nur im Wege der Gesetzesänderung abgeholfen werden, oder kann auch durch eine richtige Auslegung des Gesetzes oder etwa auf eine andere zulässige Weise dem Mißstand abgeholfen werden
Und kommt man zu der Ueberzeugung, daß eine Aenderung des Gesetzes nothwendig ist, so entsteht die weitere Frage, auf welche Weise soll diese Gesetzesänderung vorgenommen werden
ist der Vorschlag, wie ihn der Gesetzentwurf enthält, der richtige und der einzig richtige, oder ist es nicht der richtige, sondern sind andere und welche Wege einzuschlagen, um das beabsichtigte Ziel zu erreichen
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Vorredners schon gehört, daß zahlreiche Vorschläge gemacht worden sind, auf Grund deren ohne eine Gesetzesänderung über das Hinderniß hinweggegangen werden könnte.
Ich will nur erwähnen, an die meines Wissens auch in den Motiven schon berührten Arten erinnernd, den Vorschlag von Wach, welcher eine andere Berechnung der Frist anregt, an den Vorschlag von Wilmowsky, welcher eine spätere Zustellung an den Kläger vorschlägt, um auf diese Weise die Zeit zur Durchführung des Arrestes herauszubringen.
Ich will ferner noch an den Vorschlag von Hellmann erinnern, der einfach eine Aenderung des § 190 der Prozeßordnung vorschlägt er sagt, daß eine Frist gewahrt sei, wenn die Zustellung innerhalb der Frist wenigstens begonnen habe; und ich will endlich auch noch der Ausführungen dcs Professors Fitting, welche mir erst kurz vor der Sitzung in die Hände gekommen sind, erwähnen, welcher es geradezu für „sehr gefährlich ''hält, eine Aenderung der Prozeßordnung herbeizuführen.
Ich habe unter den Fragen, mit denen sich die Kommission hauptsächlich zu beschäftigen haben wird, auch noch den Gesichtspunkt zu erwähnen vergessen, daß in der That, selbst wenn man der Ansicht ist, daß nur im Wege der Aenderung des Gesetzes hier zu helfen sei, dennoch die Frage einer gründlichen Prüfung würdig ist, ob dieser Weg zu betreten sei, weil durch die erstmalige Anlegung der Axt an die Zivilprozeßordnung leicht eine Schleuse für unzählige Abänderungsanträge und Wünsche gezogen werden könnte.
Es entsteht in erster Reihe die Frage, ob nicht, selbst wenn das Bedürfniß anerkannt wird, dennoch politische Gründe, d. h. Klugheitsgründe, uns von der Beschreitung des Gesetzönderungsweges abrathen.
Der zuletzt erwähnte Rechtslehrer ist der Ansicht, daß die allein richtige Auslegung der Prozeßordnung schon alle Hindernisse beseitige, indem die Prozeßordnung unterscheide zwischen bereits geschehener Zustellung und einer gleichzeitigen Zustellung; er ist der Ansicht, daß in dieser Verschiedenheit der Bezeichnung der Schlüssel zur Lösung der ganzen Frage zu finden sei.
Für meinen Theil, meine Herren, sage ich: auch wenn man der Ansicht ist, daß das Gesetz geändert werden müsse, so entsteht die weitere schwierige Frage, ob der Vorschlag, der hier im Gesetzentwurf gemacht wird, der richtige ist.
Ich neige mich auch dahin, daß eine Gesetzesänderung nothwendig ist; aber ich kann mich mit der absoluten Richtigkeit gerade des im Entwürfe vorgeschlagenen Weges nicht einverstanden erklären.
Ich will nur ein Bedenken hervorheben.
Der Entwurf schlägt vor, daß an Stelle der wirklichen Zustellung ein Versuch der Zustellung treten soll, daß also an Stelle der Zustellung es genügen soll, wenn man z.
B. der Post ein Schriftstück übergeben hat zum Zweck der Zustellung, oder wenn man einer Behörde ein Gesuch um Zustellung überreicht hat.
Mir scheint denn doch das Interesse des Schuldners nur dann gewahrt zu sein, wenn nicht bloß ein Versuch, sondern wenn eine wirkliche Zustellung stattgefunden hat.
Eine andere Frage ist aber die, ob, wie die Prozeßordnung es in der That zu verlangen scheint, die Zustellung eine vorgängige sein muß, oder ob eine gleichzeitige oder sogar eine nachträgliche genügt, wenn sie nur eine wirkliche ist und nicht bloß den Versuch einer solchen enthält.
Es ist in den Motiven zwar darauf hingewiesen, daß bei der Vorzüglichkeit unserer Post anzunehmen sei, daß, wenn man der Post ein Gesuch zur Zustellung übergibt, dann nachträglich die Zustellung auch wirklich erfolgt.
Wie steht es aber, wenn der Betreffende sich gar nicht an dem Orte aufhält, an den die Adresse gerichtet ist, oder wenn er sich zwar an dem Orte aufhält, die Adresse aber mangelhaft ist
Meine Herren, in diesen Fällen kann die vorzüglichste Post die Zustellung nicht bewirken; der Brief wird als unbestellbar zurückkommen, und es wird in solchen Fällen sonach beim Versuche der Zustellung bleiben.
Und wie steht es bei Gesuchen um eine öffentliche Zustellung, wenn ein solches Gesuch in mangelhafter Form eingereicht ist
Wie steht es, wenn was auch vorkommen kann ein derartiges dolose mangelhaft eingereichtes Gesuch von der Behörde verworfen wird
Auch in diesen Fällen, meine Herren, wird es immer beim Versuch bleiben und nicht zu einer wirklichen Zustellung kommen, und ich wiederhole, daß mir in diesen Fällen das Interesse des Schuldners nicht genügend gewahrt erscheint.
Ich beschränke mich im übrigen auf diese Bemerkungen und wiederhole meinen Antrag auf Verweisung an eine Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, durch die Ausführungen der beiden geehrten Herren Vorredner ist meine Aufgabe noch weit mehr verringert und beschränkt worden, als dies schon bei dem Herrn Freiherrn von Buol der Fall war.
Ich werde nur wenige kurze Worte zu bemerken haben, um schließlich dem Antrage des Herrn Freiherrn von Buol zuzustimmen.
Daß der Nothstand vorhanden ist, hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath auseinandergesetzt; es entsteht nur die Frage: 1 welches ist das kleinere Uebel, die Novellengesetzgebung, die genau genommen allerdings auch ein Uebel ist, oder die Fortdauer des jetzigen Zustandes
Ich habe kein Bedenken, zu behaupten, daß hier die Novellengesetzgebung das kleinere Uebel sei.
Der Zustand muß in schlagender und präziser Weise beendigt werden, wenn wir nicht ganz außerordentliche Interessen, besonders auch die der Seeplätze, gefährden wollen.
Das Reichsgericht selbst hat sich dahin ausgesprochen, daß die Auslegung der Zivilprozeßordnung, welche zu der ganzen Frage Veranlassung gegeben hat, welche sozusagen den ganzen Nothstand herbeigeführt hat, allerdings dem Wortlaute, ja auch dem System der-Zivilordnung entspreche; das Reichsgericht hat nur hinzugefügt, es müsse eine Anomalie, die im einzelnen konkreten Falle sich zeigen könne, durch eine vernünftige Interpretation beseitigt werden, man müsse dies anstreben; aber wie dies zu geschehen habe, hat das Reichsgericht ausdrücklich nicht gesagt, indem es hinzugefügt hat: es sei „hier ''(an der Stelle, wo es sprach) nicht der Ort, die Interpretation anzugeben.
So steht im wesentlichen die Sache heute noch.
Ich würde daher ohne weiteres sogar so weit gegangen sein, die Novelle unmittelbar zur Annahme zu empfehlen, hätte ich nicht auch dieselben Bedenken gegen die Fassung einzelner Punkte, wie Herr Freiherr von Buol hervorgehoben hat, und würden nicht ineine Bedenken noch um eines vermehrt, und das ist der Fall, wenn es sich zuträgt, was sehr häufig vorkommt, daß für die Ausführung des Arrestbefehls eine Forderung in Betracht kommt.
Mir scheinen da nach der Fassung der Novelle bedeutende Schwierigkeiten vorhanden zu sein, um hier die Gefahren dcs bisherigen Nothstandes zu beseitigen.
Ich schließe mich daher Herrn von Buol an Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886. und beantrage aus denselben Gründen, aus welchen er es beantragt hat, die Verweisung der Novelle an eine besondere Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr.) Meyer (Halle): Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil nach dem Inhalt der Tagesordnung die Gefahr drohte, der Gegenstand würde heute in zweiter Lesung hier erledigt werden.
Auch ich hatte nur bitten wollen dem gegenüber, die Verweisung an eine Kommission zu beschließen.
Ich bin in noch höherem Grade als die beiden Herren Vorredner davon durchdrungen, daß dieser Gegenstand sehr wenig für die Plenardebatten des Hauses, um so mehr aber für eine sachverständige Vorbereitung in der Kommission sich eignet.
Ich will mich deswegenU »meinen Bemerkungen noch kürzer fassen.
Es ist von verschiedenen der Herren Vorredner hingewiesen worden auf die Schrift eines der vorzüglichsten Prozessualisten, 1 die gegenwärtig an unseren Universitäten doziren, des1Herrn1Geheimraths Fitting, ordentlichen Professors der Rechte in Halle a. S. Diese Schrift führt aus, daß in der Zivilprozeßordnung kein Widerspruch enthalten sei, füglich nicht enthalten sein könne, weil die beiden Paragraphen, aus denen man den Widerspruch hergeleitet hat, 1 sehr nahe auf einander folgen.
Sie führt ferner aus, 1 daß die Zivilprozeßordnung die ganze Angelegenheit so geregelt habe, wie sie dem Bedürfniß des Verkehrs entspreche, und führt endlich aus, daß die Zivilprozeßordnung nicht allein vollständig und befriedigend, sondern auch sogar mit außerordentlicher Feinheit die Sache geregelt hat, und daß es nur darauf ankomme, ihre Intentionen zu verstehen.
Und nun, meine Herren, sehe ich eine sehr große Gefahr darin, wenn an einem so sorgfältig vorbereiteten Gesetze, wie es die Zivilprozeßordnung ist, die nach meinem Dafürhalten ein Werk des höchsten Lobes würdig ist, gerüttelt wird, ohne daß die allersorgfältigste Prüfung darüber stattgefunden hat, ob eine Aenderung des Gesetzes erforderlich ist.
Es würde damit ein Präzedenzfall für die Zukunft geschaffen, dessen Gefahr man doch nicht unterschätzen sollte.
Man wird zunächst abwarten können, ob derartige sachverständige Ausführungen eine Widerlegung finden, und ob, wenn sie keine Widerlegung finden, sich die Praxis denselben nicht anbequemen wird.
Zum mindesten scheint mir also ein »nonckuin ligust an der Stelle, und ich vermag mich der Hoffnung nicht hinzugeben, daß, wenn die Praxis bei einem gut redigirten Gesetze den Weg verfehlt hat, sie ihn in Zukunft finden wird, weil wir an Stelle einer guten Redaktion eine minder gute setzen.
Das hieße geradezu spekuliren auf den Verfall der juristischen Eleganz in unserem Richterstande.
Ich stehe also einstweilen dem Gesetzentwurf mit den größten Bedenken gegenüber und wünsche die sorgfältigste Prüfung der in der Wissenschaft erhobenen Bedenken durch die Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich theile durchaus die Ansicht des geehrten Herrn Vorredners, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, in das reiflich durchdachte System unserer Zivilprozeßordnung irgendwie einzugreifen, ohne den betreffenden Vorschlag einer sehr ernsten Prüfung zu unterziehen, deren Unmöglichkeit im Plenum des Reichstags aus der Hand liegt; ich schließe mich daher dem von sämmtlichen Herren Vorrednern gestellten Antrage auf Ueberweisung an eine Kommission an, indem ich zugleich diesen 1081 Antrag dahin ergänze, daß.
ich bitte, eine Kommission von 14 Mitgliedern mit der Behandlung dieser Gesetzesvorlage betrauen zu wollen.
Meine Herren, das Bedürfniß, Abhilfe eintreten zu lassen gegenüber den großen Mängeln, die sich jetzt eingestellt haben, und die namentlich der erste Herr Redner, das geehrte Mitglied des Bundesraths, hervorgehoben hat, erkenne ich vollständig an.
Es wird sich aber auch schon aus dem, was die übrigen Herren Vorredner ausgeführt haben, hinreichend ergeben, daß diese Abhilfe auf sehr verschiedenen Wegen möglich und denkbar ist, und ich gestatte mir, ohne mich weiter in die Frage einzulassen, doch in einem Punkte der Ansicht des geehrten Bundesrathsmitgliedes entgegenzutreten.
Der geehrte Herr meinte nämlich, diejenige Ansicht, welche Professor Fitting in seiner von uns allen ernstlich in Erwägung zu ziehenden Abhandlung ausgesprochen hat, führe praktisch zu demselben Ergebnisse wie die gegenwärtige Vorlage.
Dem muß ich durchaus widersprechen.
Zwischen dem Ergebnisse, zu welchem Fitting gelangt, und der Vorlage besteht der außerordentlich wichtige Unterschied, daß dasjenige, was nach der Vorlage nur für den Fall eines Arrestes Anwendung finden würde, nach Fittings Ansicht auch für die Zwangsvollstreckung gelten würde.
Ich sehe davon ab, daß außerdem ein gar nicht unwichtiger Unterschied zwischen beiden Standpunkten besteht in Beziehung auf denjenigen Gegenstand, der im letzten Satze der Vorlage behandelt wird, nämlich die öffentliche Zustellung und die Zustellung mittelst Ersuchens anderer Behörden.
Ich wiederhole, die Fragen, um die es sich handelt, werden nur in einer Kommission erörtert werden können.
Ich beantrage eine Kommission von 14 Mitgliedern, indem ich gleichzeitig für die nächste Nummer der Tagesordnung den Antrag ankündige, auch dieses nächste Gesetz der fraglichen Kommission zu überweisen.
Ich darf dabei vielleicht vorausschicken, daß eine Kommission von 14 und nicht etwa bloß 7 Mitgliedern sich schon deswegen empfiehlt, weil für das nächste Gesetz die Zuziehung von anderen als bloß juristischen Sachverständigen nothwendig sein wird.
Das nächste Gesetz, das Gesetz wegen der Unpfändbarbeit des rollenden Materials der Eisenbahnen, erfordert nicht bloß juristische Kenntniß, sondern auch spezielle Kenntniß des Eisenbahnwesens; eine Kommission von 7 Mitgliedern würde schon aus diesem Grunde meines Erachtens nicht genügen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Schönborn.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von verschiedenen Seiten beantragt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission won 14 Mitgliedern zu überweisen.
Da gegen diesen Vorschlag von keiner Seite Widerspruch erhoben ist, so glaube ich ohne besondere Abstimmung feststellen zu dürfen, daß das Haus diesem Vorschlage zustimmt.
Jch konstatire das hierdurch.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln (Nr.
130 der Drucksachen).
1082 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath 1) r. Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Do.
Hägens: Meine Herren, gestatten Sie mir, in Vertretung meines Herrn Chefs, des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, der zu seinem lebhaften Bedauern durch unaufschiebliche und unvorhergesehene Geschäfte verhindert ist, an der Berathung heute hier theilzunehmen, einige wenige Worte zur Einleitung der Diskussion bezüglich des jetzigen Gegenstandes der Tagesordnung an Sie zu richten.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß auf den pünktlichen, fahrplanmäßigen Betrieb der Eisenbahnen die Interessen des bürgerlichen Lebens, des öffentlichen Verkehrs, die wichtigsten öffentlichen Interessen angewiesen sind, so, sollte ich meinen, wird cs nur weniger Worte zur Rechtfertigung des Entwurfs bedürfen, der bezweckt, den Betrieb der Eisenbahnen sicher dagegen zu stellen, daß von Seite irgend eines Privatgläubigers der Eisenbahn im Wege der Exekution oder gar im Wege des Arrestes eine Lokomotive vor dem Zuge oder aus dem Zuge Wagen gepfändet werden, und dadurch der ganze Betrieb in Unordnung gebracht würde.
Meine Herren, der Gedanke, daß das möglich ist, ist ja ich glaube, ich kann den Ausdruck hier gebrauchen ein ungeheuerlicher, und man sollte fast meinen, daß der Gedanke bloß in der Vorstellung beruhe, nicht aber zur Verwirklichung gekommen wäre.
Aber schon ein Blick auf die Gesetzgebung der uns umgebenden größeren Staaten lehrt, daß der Gedanke in der That eine praktische Bedeutung hat.
Sie werden in den Motiven gefunden haben, daß in der Gesetzgebung der Schweiz, daß in Italien, in der Gesetzgebung Rußlands, daß in England und in anderen Ländern die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmittcln durchgeführt worden ist, und ich möchte schon hier hinzufügen, daß auch bei uns in Deutschland im inneren Verkehr cs vorgekommen ist, daß der Betrieb von Bahnen gehindert worden ist durch unvorhergesehene Beschlagnahmen der bezeichneten Art.
Ich habe mir nur einige Fälle notirt, es sind dies nur Beispiele; ich kann aber darauf Bezug nehmen, daß schon im Jahre 1856 auf dem Bahnhof in Elberfeld eine bereits angeheizte Lokomotive der Bergisch-Märkischen Eisenbahn auf die Instanz eines Privatgläubigers gepfändet worden ist, und der Zug nicht weiter gehen konnte.
In derselben Weise ist im Bezirk der Breslau-Warschauer Eisenbahn im Jahre 1872 eine schon angeheizte Lokomotive auf dem Bahnhöfe in Oels für eine Forderung eines Herrn Czichos im Betrage von 616 Thalern abgepfändet worden, und ebenso später wiederum ein Wagen oder eine Lokomotive wegen einer anderen Forderung, deren Höhe ich augenblicklich nicht angeben kann.
Genug, meine Herren, es ist ein ganz natürlicher Gedanke, gesetzgeberisch das zu verfolgen, was jedermann in seinem eigenen Interesse halten muß, und so wissen Sie, daß auch schon bei uns in unserer Gesetzgebung der Gedanke wiederholt angeregt worden war und zum Theil ja auch durchgeführt wurde.
Schon bei der Berathung der Zivilprozeßordnung ist in der mit der Vorberathung des Entwurfs betrauten Kommission des hohen Reichstags der Gedanke von Mitgliedern des Reichstags verfolgt worden; man konnte dort nur dem Gedanken eine praktische Gestaltung nicht geben, weil mit dieser Frage nicht bloß zivilprozessuale, sondern auch andere Fragen im Zusammenhang stehen.
Es ist zum ersten Male praktisches Recht geworden durch die Aufnahme einer entsprechenden Bestimmung in den deutsch-österreichischen Handelsvertrag.
Hier trete ich auf eiu Gebiet, auf welchem nach meinem Dafürhalten das einzige Bedenken oder ich, glaube richtiger sagen zu müssen: das einzige Bedauern dem Entwürfe gegenüber laut werden könnte.
Es betrifft dies den.
Schutz der Privatinteressen der Gläubiger österreichischer Eisenbahnen.
Ich nehme gar keinen Anstand, über diesen Punkt, über den die Motive nur andeutungsweise sich verhalten, hier mich auszusprechen.
Meine Herren, Sie erinnern sich selbst, daß nur in dem ersten Handelsverträge im Jahre 1878 diese Bestimmung in den Vertrag zwischen Deutschland und Oesterreich ausgenommen worden war, daß dagegen die Bestimmung bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Oesterreich fallen gelassen wurde.
Ich erlaube mir nur.
Sie zu verweisen auf die Sitzung des Reichstags vom 22.
Februar 1879.
Sie erinnern sich, daß damals von Seiten dieses hohen Hauses das Bedenken gegen die Bestimmung angeregt, und eine Resolution betreffs dieses Gegenstandes gefaßt wurde.
Daraufhin erklärte der damalige Präsident des Reichskanzleramts, daß der Nachtheil, welcher dem Verkehr durch die Beschlagnahme von Eisenbahnwagen zugefügt worden, und dessen Beseitigung im öffentlichen Interesse liege, schon lange, ehe mit Oesterreich über den Vertrag verhandelt worden sei, von den Eisenbahnverwaltungen, insbesondere von der preußischen Eisenbahnverwaltung, erkannt und empfunden sei.
Es habe deshalb bei Einleitung der Verhandlung im Wunsche dieser Verwaltung gelegen, daß eine Bestimmung, wie die aufgenommene, im Interesse des öffentlichen Verkehrs dem Vertrage eingefügt würde.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts fuhr dann fort: Aber wir mußten uns zugleich sagen, daß, so weit Privatinterefsen dabei aus dem Spiele stehen, die Vortheile allerdings nur auf österreichischer Seite, die Nachtheile auf der deutschen Seite liegen.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist niemals von Seiten der Negierung oder von Seiten der verbündeten Regierungen verkannt worden.
Man ließ damals bei der Erneuerung des Handelsvertrages die Bestimmung fallen mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der sogenannten Couponfrage.
Erinnern Sie sich, meine Herren, wie war der damalige Stand
Es waren ungefähr 560 Millionen Gulden Prioritäten seitens verschiedener österreichischer Eisenbahngesellschaften ausgegeben worden, welche hauptsächlich hier auf deutschem Markte ihre Abnehmer gefunden hatten.
Infolge der veränderten Münzgesetzgebung in Deutschland entstanden dann die Streitigkeiten zwischen den Gläubigern und den österreichischen Gesellschaften.
Sie wissen, daß die Rechtsprechung der beiden Länder sich in diametral entgegengesetztem Sinne bewegte, und es entstand der sogenannte Couponkrieg, ein Krieg, der in mehrfacher Beziehung die öffentlichen Interessen berührte und schädigte.
Immerhin aber waren es sehr beträchtliche Interessen des Privatkapitals, welche einen Schutz verdienten, und diesen Schutz hat die Regierung zu der damaligen Zeit, als es sich darum handelte, den Kampf zu führen und zu einem dem beiderseitigen wohlverstandenen Interesse entsprechenden Ausgange zu bringen, diesen Schutz hatte die Regierung den Privatgläubigern keineswegs verschränken wollen.
Vielmehr hat die Regierung das Ihrige dazu gethan, den Privatgläubigern fördernd zur Seite zu stehen.
Es war damals die allgemein verbreitete Ansicht, daß am besten dieser Streit beigelegt werden könnte durch einen Ausgleich der Gläubiger mit den Gesellschaften.
Zunächst war mit diesem Gedanken die österreichische Elisabethbahn hervorgetreten, die allein mit einem Prioritätenkapital von etwa83Millionen partizipirte.
MeineHerren, vielleichtist es Ihnen bekannt, jedenfalls ist es damals durch die Zeitungen bekannt geworden: die Regierung hat Versuche gemacht, die Gläubiger zu unterstützen insoweit, als sie es in ihren Interessen liegend erachten sollten, den Ausgleich zu Stande zu bringen.
Es ist in keiner Weise auch nur im geringsten der Versuch gemacht worden, einen Druck oder gar einen Zwang auszuüben, daß die Gläubiger einen solchen Ausgleich eingehen sollten;, vielmehr hatte die Regierung es als Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1083 ihre Aufgabe betrachtet, die Gläubiger, wie ich gesagt habe, zu unterstützen, falls sie sich bei diesem Ausgleiche betheiligen wollten; aber die Betheiligung war eine so geringe, daß der Ausgleich ich möchte hinzufügen: leider zu Wasser wurde.
Lange Jahre sind über diesen Versuch hingegangen; es ist seitens der Regierung die abwartende Stellung eingenommen worden, zu sehen, in welcher Weise sich die Gläubiger helfen könnten.
Sie wissen, meine Herren, welchen Verlauf der Kampf genommen hat; er hat, man kann nicht anders sagen, zu einer Niederlage der Gläubiger geführt.
Die Lage derselben ist jetzt aussichtslos.
Die allermeisten und zwar die größten österreichischen Bahnen haben im Laus der Zeit Konvertirungen vorgenommen; die böhmische Westbahn mit einem Kapital von etwa 15 Millionen wird, so viel ich den öffentlichen Mittheilungen entnommen habe, sich jetzt diesen Konversionen noch anschließen.
Konvertirt hat schon die Kaiserin-ElisabethBahn mit 83 Millionen, die Kaiser-Franz-Josef-Bahn mit 53 Millionen, die Vorarlbergbahn mit 74 Millionen, die Graz-Köflacher mit etwa 6 Millionen, die Kronprinz-RudolfBahn mit 58 Millionen, die Galizische Karl-Ludwigs-Bahn mit 40 Millionen u. s. w. Ich habe die Bahnen nicht alle aufgeführt; ich glaube aber, man wird nicht fehl gehen in der Annahme, daß das ganze Prioritätenkapital jetzt auf etwa ein Drittel, vielleicht auf ein Viertel herabgesunken ist; und man würde sicherlich fehl gehen, wenn man glauben wollte, daß es die Kapitalisten, welche bei der Emission der Papiere auf deutschem Markte ihr Geld in solchen Papieren angelegt haben, daß es diese ursprünglichen Kapitalisten wären, welche jetzt die Coupons resp.
die Obligationen verfolgten.
Es haben sich gewisse Gruppen gebildet, so in Breslau, in Frankfurt a. M., welche sich der Aufgabe widmen, diese Obligationen und Coupons in bestmöglicher Weise zu verwerthen, und cs hat sich gezeigt, daß hierbei durchaus nicht in der Mehrzahl die ursprünglichen Besitzer oder auch nur etwa deutsche Interessenten betheiligt sind.
Mit einem Worte, die Sachlage hat sich bezüglich des am Couponstreit betheiligten Privatkapitals gegen die damalige Zeit ganz erheblich geändert, und nun tritt entscheidend das Moment ein, daß sich bei der Verwerthung und zwar bei der sehr energischen Verwerthung dieser Interessen des Privatkapitals eine vollständige Nothlage für den öffentlichen Verkehr gebildet hat.
Diese Nothlage hat sich namentlich gezeigt in Bayern, wie es ja ganz naturgemäß ist, daß der Eisenbahnverkehr Bayerns durch die Verhältnisse der österreichischen Bahnen am nächsten in Mitleidenschaft gerathen ist.
In ähnlicher Weise aber ist diese Nothlage auch eingetreten in Preußen, und kann sie jederzeit eintreten, wenn sie nicht schon eingetreten ist, in Sachsen.
Es ist daher nothwendig geworden, nunmehr die öffentlichen Interessen zur Geltung zu bringen und gegen diese öffentlichen Interessen den Schutz der Privatinteressen zurücktreten zu lasten.
Meine Herren, es ist in den Motiven des Entwurfs darauf hingedeutet worden und bedarf nicht der weiteren Ausführung, daß es sich hier keineswegs um eine Bevorzugung ausländischer Gesellschaften handelt.
Es handelt sich nicht einmal darum, dem Material ausländischer Bahnen eine Immunität zu gewähren; die Immunität, die ihm gewährt werden muß, soll ihm werden im Interesse des deutschen Verkehrs.
Denn das Material der ausländischen Bahnen, welches gesichert werden soll und nur insoweit soll es gegen die Pfändungen einzelner Gläubiger gesichert werden —, befindet sich auf deutschen Bahnen im deutschen Betriebe, und dieses Material der ausländischen Gesellschaften steht ebenso gut wie das Material inländischer Gesellschaften im Dienste des inländischen Verkehrs.
Ich glaube daher, meine Herren, das einzige Bedenken oder, wie ich vorhin mich auszudrücken mir erlaubte.
Bedauern gegen die Vorlage muß bei näherer Betrachtung der Verhältnisse schwinden, und ich darf Sie daher wohl bitten, Ihr Wohlwollen auch diesem Entwürfe zuzuwenden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld-Koefering, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Koefering: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich den Worten, welche der Herr Geheime Oderregierungsrath Or.
Hägens namens der verbündeten Regierungen zur Einführung dieses Gesetzentwurfes an Sie gerichtet hat, noch einige kurze Worte hinzusetze.
Es ist bekannt und ist auch von dem Herrn Vorredner bereits ausgeführt worden, daß die Uebelstände, welche der Mangel eines gesetzlichen Schutzes der Eisenbahnbetriebsmittel zur Folge hat, am stärksten in Bayern hervorgetreten sind, was mit den zahlreichen Bahnanschlüssen, die zwischen Bayern und Oesterreich bestehen, zusammenhängt.
Es ist auch bekannt, daß daraus meine Regierung die Veranlassung genommen hat, ihrerseits die Initiative zu diesem Gesetzentwurf im Bundesrath zu ergreifen.
Ich glaube, es wird für den Reichstag von Interesse sein, wenn ich hier einige thatsächliche Mittheilungen mache, aus welchen die Uebelstände, wie sie gegenwärtig in Bayern hervortreten, sich ersehen lasten.
Es liegt mir ein Bericht der Generaldircktion der Königlichen Verkehrsanstalten vor vom 28.
Oktober 1885.
Laut diesem Bericht haben in der Zeit vom 24. bis 30.
Juli 1884 67 Wagen der böhmischen Westbahn eine Beschlagnahme erfahren, am 7.
Oktober 1884 4 Wagen der österreichischen Staatsbahn, am 6.
Oktober 1884 14 Wagen der österreichischen Südbahn.
Aber ich will Sie, meine Herren, nicht länger mit diesen einzelnen Aufzählungen ermüden; ich will nur kurz noch sagen, daß in der Zeit vom 30.
Juli 1884 bis zum 28.
Oktober 1885, in welchem Monat der Bericht abschließt, 154 österreichische Waggons in bayerischen Bahnhöfen der Pfändung unterworfen worden sind.
Nach Abschluß dieses Berichts kamen wieder weitere Pfändungen vor.
Am 13.
Juni des Jahres 1885 wurden in dem Bahnhöfe von Fürth 14 Kohlenwagen, 1 Bier- und 2 Personenwagen der böhmischen Westbahn gepfändet, nachdem diese bereits wieder in den Betrieb der böhmischen Westbahn übergegangen waren.
Da diese Bahnverwaltung erklärte, sie würde überhaupt kein Material mehr auf bayerisches Gebiet überführen lassen, war die bayerische Bahnverwaltung gezwungen, ihrerseits eine ziemlich beträchtliche Anzahl von Waggons der Verwaltung der genannten österreichischen Bahn zur Verfügung zu stellen, weil andererseits der Betrieb von Fürth nach Pilsen nicht hätte fortgesetzt werden können.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Eingriffe in den Betrieb einer Bahn die bedauerlichsten Folgen haben.
Ich will nicht von den sehr lästigen Korrespondenzen sprechen, zu welchen die inländischen Bahnverwaltungen hierdurch gezwungen werden; aber ich muß namentlich hervorheben, daß der Betrieb selbst in der bedauerlichsten Weise leidet.
Einmal sind diese Waggons, wie das auch bereits von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden ist, nirgends vor der Beschlagnahme sicher; sie werden nicht bloß in einer Grenzstation gepfändet, sondern auch mitten im Lande.
Sie werden aus den fertigen Zügen herausgerissen und überfüllen die Bahnhöfe.
Beispielsweise haben 54 Waggons der böhmischen Westbahn, welche gepfändet waren, 939 Hinterstellungstage auf den bayerischen Bahnhöfen verbracht.
Der Ostbahnhof in München war eine Zeit lang hindurch so mit gepfändeten Waggons gefüllt, daß dieselben nach anderen Stationen überführt werden mußten.
Daß in der weiteren Konsequenz diejenigen ausländischen Bahnen, deren Material in Gefahr ist, dahin geführt werden.
1084 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den ö.
Februar 1886. daß sie, wo es ihnen möglich ist, den Verkehr über andere als deutsche Linien leiten, ist natürlich, und es werden dadurch selbstverständlich empfindliche Einnahmeverluste für unsere deutschen Bahnen entstehen.
Wenn aber den ausländischen Bahnen die Umgehung der deutschen Linien nicht möglich ist, so pflegen sie ihr schlechtestes Material auf unsere Linien zu leiten, wodurch wieder Gefahren für die Sicherheit des Betriebes entstehen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich in diesem Stadium der Berathung auf diese thatsächlichen Mittheilungen beschränken darf.
Nur das möchte ich noch hervorheben, daß es nicht der erste Versuch ist, den die verbündeten Regierungen machen, um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen, und daß es bei der riesigen Ausdehnung, welche in unserer Zeit der Eisenbahnverkehr gewonnen hat, zweifellos anzuerkennen ist, daß bei diesem Gesetzentwurf ein großes öffentliches Interesse in Frage steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cnily: Meine Herren, der leitende Gesichtspunkt dieses Gesetzes ist, wie wir soeben gehört haben, der: das öffentliche Verkehrsinteresse gegen die Beeinträchtigung durch private Rechtsverfolgung zu schützen.
Nun erkenne ich ja die Berechtigung dieses Gesichtspunktes an und will daher nicht prinzipiell diesem Gesetze entgegentreten.
Immerhin muß ich es doch aussprechen, daß ich den Weg, den unsere Gesetzgebung hier einschlägt, den Weg eines Gelegenheitsgesetzcs, nicht für einen glücklichen halte.
Es fragt sich doch, ob der Bundcsrath mit dem Anlaufe, welchen er in einer früheren Legislaturperiode genommen hat, nämlich mit dem Versuche, die gesammte Frage der Zwangsvollstreckung in Eisenbahnen gesetzlich zu regeln, nicht das Richtige getroffen hat.
Es ist damals zweimal ein gründlich ausgearbeiteter, vielleicht etwas zu künstlicher und komplizirter, aber immerhin doch als Grundlage sehr brauchbarer Entwurf eines Gesetzes über das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in Eisenbahnen dem Reichstag vorgelegt worden.
Er ist auch wenigstens einmal zu einer eingehenden kommissarischen Berathung, leider aber nicht zur weiteren Verhandlung im Plenum des Reichstags gelangt.
Es würde doch reiflich zu erwägen sein, ob die Reichsregierung und der Bundesrath nicht auf diesen Weg zurückkehrten.
Ich wiederhole, was ich gesagt habe: prinzipiell will ich diesem Gesetze nicht entgegentreten.
Bedauerlich ist es immerhin, daß in diesem Gesetz nur eine Beschränkung für die Privatberechtigten Gläubiger ausgesprochen wird, daß aber nicht positiv gesagt wird, wie jener Gesetzentwurf es gethan hat, unter welchen Voraussetzungen, in welcher Weise, in welchem Umfange nun das Positive, die Verfolgung ihres Rechts, die Zwangsvollstreckung in Eisenbahnen möglich sei.
Der Weg, der hier eingeschlagen wird, hat, abgesehen von den allgemeinen legislativen Bedenken, nun auch gerade in der Anwendung auf diese spezielle Materie doch die sehr große Gefahr, daß man ein Gelegenheitsgesetz pflegt ja doch nur das eine Interesse recht ins Auge zu fassen daß man diesem Interesse eine zu weit gehende Berücksichtigung zu Theil werden läßt.
Ich bin nicht Eisenbahnsachverständiger, ich kann daher nicht bestimmt aussprechen, ob das in dieser Vorlage nicht geschehen ist.
Es wird, um diese Frage in genügender Weise zu erörtern, nöthig sein, daß in der Kommission für diesen Gesetzentwurf auch Eisenbahnsachverständige, nicht nur Juristen sitzen; und ich hoffe dann, daß von diesen Eisenbahnsachverständigen uns Juristen gesagt wird, ob rollendes Material ein technisch durchaus feststehender Begriff sei, ob die Gerichte nicht Gefahr laufen werden, bei Anwendung dieses Gesetzes auf neue große Schwierigkeiten zu stoßen; daß uns ferner gesagt wird, ob der Begriff „Betrieb ''nach allen Seiten ein scharf begrenzter ist.
Wo fängt der Betrieb an
in welchem Moment hört der Betrieb auf
Laufen wir nicht Gefahr, daß wir durch Annahme dieses Gesetzes, wenigstens in der Fassung, in welcher es jetzt vorliegt, Gegenstände dem Zugriff des Gläubigers entziehen, bei welchen das öffentliche Verkehrsinteresse entweder noch nicht oder nicht mehr in Betracht kommt
Diese und ähnliche Fragen sind in der Kommission ernstlich zu erwägen.
Ich beantrage, dieses Gesetz zu dem Behufe der eben be.
schlossenen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und ich bitte wiederholt, daß° diese Kommission nicht bloß aus Juristen zusammengesetzt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen den oben gehörten Ausführungen des Herrn Dr. von Cuny anschließen.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird ja allerdings eine gewisse Ausnahmestellung in Bezug auf das rollende Material der Eisenbahnen herbeigeführt; denn während sonst jeder Theil des Vermögens des Schuldners der Beschlagnahme für die Gläubiger unterliegt, wird hier eine Ausnahme geschaffen.
Ich glaube aber, daß man aus den in den Erläuterungen zu dem Gesetzentwurf erwähnten Gründen und aus den Gründen, die wir heute mündlich gehört haben, darüber hinweggehen kann, und das um so mehr, da ja das Eisenbahnvermögen im großen und ganzen eine Bedeutung hat, welche sich in gewisser Beziehung von rein privatem Vermögen unterscheidet.
Das Eisenbahnvermögen, insbesondere das rollende Material, ist von vornherein, und zwar von Seiten des Staates durch Gesetz oder Konzession, zu dem Zwecke bestimmt, dem öffentlichen Interesse zu dienen; das spricht meines Erachtens auch prinzipiell dafür, daß man diese Ausnahmestellung, die der gegenwärtige Entwurf schaffen will, adoptirt.
Was die Couponprozesse anbetrifft, die der Herr Regierungskommissar erwähnte, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Regierungskommifsars um so mehr an, da ja bekanntlich über die materielle Rechtsfrage selbst widerstreitende Urtheile der höchsten Gerichte in Deutschland und Oesterreich ergangen sind.
Man könnte daraus vielleicht die Folgerung ziehen, daß es doch immerhin einigermaßen zweifelhaft sei, auf welcher L-eite bei diesen Couponprozessen das wirklich materielle Recht sei.
Dem Vorschlage des Herrn Di-, von Cuny, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission zu überweisen, schließe ich mich an.
Ich erlaube mir, eine Reihe spezieller Bedenken, welche meines Erachtens gegen die Fassung des Gesetzentwurfs vielleicht erhoben werden könnten, hier zum Vortrag zu bringen, damit sie von Seiten der Kommission, falls diese meine Bedenken für begründet hält, Berücksichtigung finden können.
Ich möchte zunächst den Wunsch aussprechen, daß dem rollenden Material auch das bewegliche Zubehör zugefügt würde.
Einen gesetzlichen Pcrtinenzbegriff, z.
B. für die Kohlen auf dem Beiwagen der Lokomotive, haben wir nicht, und es könnten möglicherweise wenigstens, wenn auch nicht wahrscheinlicherweise in der Praxis nach dieser Richtung hin Weiterungen entstehen.
Die Eisenbahnwagen, namentlich die Lokomotiven und Tender, führen meines Wissens auch noch anderes bewegliches Material bei sich, das nicht kraft eines gesetzlichen Pertinenzbegriffs ohne weiteres als ein integrirender Bestandtheil dieser Eisenbahnwagen resp.
Lokomotiven anzusehen ist.
Sodann sagt der Gesetzentwurf: Das rollende Material, welches sich im Betriebe einer zur Beförderung von Personen oder Gütern im öffentlichen Verkehr bestimmten Eisenbahn befindet, ist der Pfändung nicht unterworfen.
Daß dies rollende Material auch im Eigenthum einer Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1085 Eisenbahngesellschaft oder einer Staatseisenbahn sein soll, ist nicht gesagt.
Bekanntlich kommen aber Fälle vor, daß große Geschä ftshäuser und industrielle Unternehmungen eigene Eisenbahnwagen besitzen; sie behalten das Eigenthum; es findet sich aber die Eisenbahn bereit, diese Wagen zu befördern.
Ich will zum Beispiel an die Bierbrauereiwagen aus München erinnern.
Wollte man dieses rollende Material, wenn cs im Betrieb einer Eisenbahn zur Zeit steht, von einer Pfändung ausschließen, so würde man dadurch die betreffenden Handlungshäuser oder Fabriken begünstigen.
Das ist aber nach den Motiven nicht beabsichtigt, und dazu liegt auch meines Erachtens kein Grund vor.
Aehnliche Ausführungen, wenn auch nicht ganz dieselben, lassen sich vielleicht bezüglich des rollenden Materials machen, welches Waggongesellschaften an Eisenbahngesellschaften vermiethen.
Ich erlaube mir sodann noch, auch bezüglich solches rollenden Materials, welches Eisenbahngesellschaften oder Staateeisenbahnen eigenthümlich zugehört, einige Bedenken, wenn auch nur von untergeordneter Bedeutung, hervorzuheben.
Nach den Motiven ist anzunehmen und muß meines Erachtens auch mit Recht angenommen werden —, daß nur dasjenige rollende Material, welches dem öffentlichen Verkehre dient, von der Pfändung ausgeschlossen sein soll; danach müßte das rollende Material, welches von den Eisenbahnen nicht in den öffentlichen Dienst gestellt ist, ausgenommen werden.
Dahin gehören z.
B Draisinen, Jnspektionswagen und ähnliches rollendes Material; ebenso aber auch ausrangirte Wagen.
Daß diese nicht unter das Gesetz fallen, könnte man vielleicht schon daraus folgern, daß man sagte: das ausrangirte Material steht nicht mehr „im Betriebe ''.
Am Schluß der Erläuterungen ist endlich noch gesagt worden, daß dieser Gesetzentwurf lediglich solche Eisenbahnen betreffe, welche dem öffentlichen Verkehre, nicht aber lediglich der Vermittelung des Straßenverkehrs in einer Stadt oder deren Umgebung dienen, so daß bloße Pferdebahnen oder Tramways nicht in den Kreis der Anwendbarkeit gezogen werden.
Es ist mir aber doch zweifelhaft, meine Herren, ob diese Ausnahmestellung, die man den Pferdebahnen und auch den mit Dampf betriebenen Trainways einräumen will, sich aus dem Wortlaut des Gesetzes ergibt.
Es ist in dem Gesetzentwurf allgemein die Rede von Eisenbahnen, die dem öffentlichen Verkehr d enen.
Aber auch derartige Pferdebahnen resp.
Dampfbahnen dienen dem öffentlichen Verkehr, und es würde meines Erachtens schwierig sein, zu deduziren, daß sie unter den Worlaut dieses Gesetzes nicht fallen.
Das würden die wesentlichsten Bedenken sein, die ich mir erlauben wollte gegen die Fassung des Gesetzentwurfs hervorzuheben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, mit beiden Herren Vorrednern bin ich darin einverstanden, daß wir diese Vorlage an eine besondere Kommission verweisen sollen; ich bin auch einverstanden mit dem Herrn Kollegen von Cuny darin, daß es bedenklich ist, in eine große Gesetzgebung einzugreifen durch eine einzelne Aenderung, die wesentlich durch gewisse Gelegenheiten hervorgerufen ist; und das ist bei diesem Gesetz der Fall.
Es ist faktisch nicht begründet auf deutsche Verhältnisse.
Seit 1838 haben wir in Deutschland Eisenbahnen, wir haben seit 1838 keinerlei Bedürfnisse gehabt, für unsere deutschen Eisenbahnen ähnliche Bestimmungen, wie die vorgeschlagenen, einzuführen; und heute ist das Bedürfniß entschieden geringer geworden, als es früher gewesen ist.
Wir Haben den bei weitem größten Theil der Eisenbahnerl in staatlichen Besitz Verhandlungen des Reichstags.
gebracht, also die Gefahr, daß die Eisenbahnen von ihren Gläubigern in Anspruch genommen werden können, entschieden erheblich verringert.
Die faktische Veranlassung zu diesem Gesetz liegt lediglich, wie mir scheint, auf dem Gebiet der österreichischen Couponprozesse, und da ist es mir auch auffällig, daß wir mit einem Gesetz in einem Moment kommen, wo die Schwierigkeiten erheblich geringere geworden sind und jeden Tag geringer werden.
Es hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereits angeführt, daß ein großer Theil derjenigen Obligationen konvertirt ist, welche zu den Couponprozessen Veranlassung gegeben haben.
Diese Bewegung steht keineswegs still; im Gegentheil suchen die österreichischen Eisenbahnen weiter ihre Papiere zu konvertiren, und mit jedem Jahre vermindert sich die Zahl derjenigen Obligationen, die Veranlassung geben zu Couponprozessen, mit jedem Jahre muß sich deshalb auch vermindern die Anzahl derjenigen Waggons, welche im Interesse inländischer Gläubiger mit Beschlag belegt werden.
Ich bin noch zu einer Zeit, als die Couponprozesse in höchster Blüte standen, im Eisenbahnwesen thätig gewesen, und ich muß gestehen, daß die Kalamitäten doch nicht so furchtbar waren, wie sie uns heute geschildert werden.
Es war uns unbequem, wenn einige Güterwagen gepfändet wurden; aber es war das nur eine von den vielen Unbequemlichkeiten, die das Eisenbahnwesen beschweren.
Daß das öffentliche Interesse dadurch besonders tangirt worden sei, ist mir nicht bekannt; mir ist auch nicht bekannt, daß damals aus Eisenbahnkreisen sich etwa ein lebhaftes Verlangen gezeigt hätte, durch Veränderungen des Gesetzes diese Unbequemlichkeiten zu beseitigen.
Es ist ja eine Unbequemlichkeit, wenn Wagen aus dem Zug genommen werden und längere Zeit aufbewahrt werden müssen; wenn aber auch einige hundert Wagen davon betroffen werden, so macht das gegenüber dem großen Verkehr der Eisenbahnen außerordentlich wenig aus.
Also eine dringende Veranlassung finde ich in den österreichischen Verhältnissen überhaupt nicht; es wäre das überdies, wie ich ausführte, eine Veranlassung, die sich von Jahr zu Jahr vermindert.
Wir stehen vor einem Gesetze, das wesentlich auf unsere heimischen Verhältnisse und dann eigentlich theoretisch begründet werden muß, und da ist es mir doch fraglich, ob wir gut thun, unsere Zivilprozeßordnung zu ändern um einer Veranlassung willen, die bisher nicht wichtig gewesen ist.
Ich erinnere mich nicht, daß in den letzten 10 bis 15 Jahren Fälle vorgekommen sind, in denen das Betriebsmaterial deutscher Eisenbahnen mit Beschlag belegt ist.
Die Fälle, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen angeführt hat, liegen meines Wissens ziemlich weit zurück in den siebziger Jahren; also auch hier liegt eine besonders dringende Veranlassung nicht vor.
Wenn man aber einmal auf diesem Gebiete etwas thun will, dann wäre es allerdings konsequent, etwas weiter zu gehen.
Wie Herr Kollege Struckmann schon angeführt hat, wäre es dann richtig, nicht bloß das rollende Betriebsmaterial der Eisenbahnen einzubegreifen, sondern auch andere Gegenstände, die zum Eisenbahnbetrieb nöthig sind.
Ich erinnere beispielsweise an die Kohlen.
Sollten einer Eisenbahn die Kohlenvorräthe abgepsändet werden, so würde sie eine gewisse Zeit hindurch in eine schlimme Situation gerathen.
Für viel dringlicher im öffentlichen Interesse als den Schutz der großen Eisenbahnen halte ich aber den Schutz der Trambahnen.
Wenn großen Eisenbahnen einige wenige Wagen weggenommen werden, so verursacht das doch höchstens einige Verzögerung.
Nähmen Sie aber einmal den Berliner Pferdebahnen ihr Material, so würden Sie die ganze Stadt Berlin in eine ganz außerodentiiche Unbequemlichkeit versetzen.
Da würde ein wirkliches öffentliches Interesse geschädigt sein.
Es scheint mir also, wenn man einmal die Frage angreift, müßte man weiter gehen.
1 L 1086 47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
Reichstag.
Es würden sich übrigens auch mannigfache Schwierigkeiten herausstellen, wie Herr von Strombeck bereits angeführt hat.
Ich will nicht entgegen sein, die Sache an eine Kommission zu verweisen, weil ich den lebhaften Wunsch habe, daß die Frage gründlich erörtert werde, und daß uns näher die Kalamitäten dargelegt werden, welche eine so lebhafte Schilderung erfahren haben.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn wir so, wie vorgeschlagen, das öffentliche Interesse wahren, wir doch das Privalintereffe dadurch nicht unempfindlich schädigen.
Was zunächst die österreichischen Couponprozesse betrifft, so weiß ich recht wohl, daß sie zum Theil Spekulationen waren; aber cs ist doch auch nicht ausgeschlossen, daß ein Theil deutscher Besitzer vorhanden ist, welche ein wirkliches reelles Interesse daran haben, gegenüber den österreichischen Bahnen ihre Rechte geltend zu machen.
Das ist ihnen nur möglich, wenn sie in Deutschland Psandobjekte haben.
Dann gebe ich aber, auch zu bedenken, daß doch in Bezug auf deutsche Bahnen der Gläubiger ein lebhaftes Interesse hat, die besten Angriffsobjekte, welche sie bieten, das rollende Betriebsmaterial für sich zu behalten.
Es ist keineswegs für einen Gläubiger eine leichte Sache, wenn er größere Forderungen an eine Eisenbahn hat, sie geltend zu machen.
Die Eisenbahn hat anscheinend ja ein sehr großes Vermögen; aber in dem Moment, wo es zu einer Versilberung desselben kommt, im Moment des Konkurses, kann es sehr zusammenschrumpfen, und zwar aus einem bestimmten Grunde.
Die Staatsregierung ist der Ansicht, wenigstens in Preußen, daß eine Eisenbahn unter allen Umständen fortdauernd dem Betriebe erhalten bleiben muß, auch wenn sie im Konkurse veräußert wird.
Es ist der Fall vorgekommen bei der Saale-Unstrut-Bahn, daß bei dem Konkurs den Käufern die Bedingung gestellt wurde, sich zur Aufrechthaltung des Betriebes zu verpflichten.
Die Folge war, daß dieselbe beinahe nichts mehr werth war.
Wenn nun aber der Gläubiger das Recht hat, rechtzeitig das rollende Material zu ergreifen, so kann er sich helfen, während er, wenn er auf den Konkurs warten muß, nichts bekommt, wie es bei der Saale-Unstrut-Bahn gewesen ist.
Wir schneiden also auf diese Weise möglicherweise sehr tief in die Privatoerhältnisse ein, auch soweit deutsche Bahnen in Betracht kommen.
Diese Punkte wünsche ich in einer Kommission gründlich erörtert zu sehen, und deshalb schlage ich Ihnen vor, wie die anderen Herren Redner, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: 1 Ich kann das, was der bayerische Herr Vertreter im Bundesrath vorgebracht hat, nur vollständig bestätigen.
Diese Pfändungen von österreichischem Fahrmaterial haben jedoch auch schwere Schädigungen des bayerischen Handels im Gefolge, nicht bloß des externen zwischen Oesterreich und Bayern, der ja ohnehin in neuerer Zeit durch die Zollgesetze schwer geschädigt worden ist, sondern auch des internen.
Es kommen Zeiten vor, wo monatelang ein großer Theil des bayerischen Wagen- und Fahrparks den österreichischen Bahnen hinübergegeben werden muß und so dem bayerischen Handel entzogen wird.
Anderentheils stehen wir in Bayern in lebhafter Verbindung mit dein österreichischen Getreide- und Holzverkehr.
Es berühren insoweit diese Pfändungen das bayerische Interesse, als die Ladungen dieser gepfändeten Wagen erst oft nach längerer Zeit umgeladen werden, und eine verspätete Lieferung hier eintritt.
Ich will mich hier in den Streit nicht einmischen der Gläubiger der österreichischen Bahnen wegen Zahlung ihrer Zinsen, was die zunächst liegende Ursache dieser Pfändungen ist.
Das kann auch auf anderem Wege zum Austrag gebracht werden als durch Pfändung dieses Fahrmaterials.
Ich habe mich nur als bayerischer Kaufmann verpflichtet gehalten, zu bestätigen, daß auch die Interessen des deutschen Handels durch diese Pfändungen mitunter in ganz wesentlicher Weise Schaden erleiden.
Auch ich bitte, eine spezielle Kommission zu diesem Zwecke der weiteren Ausbildung dieses Gesetzes zu erwählen, obwohl ich keinen Anstand nehme zu erklären, daß ich für das Gesetz auch in dieser Form stimme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich möchte für meine Person nicht so ohne weiteres sagen, daß es sich hier lediglich um ein Gelegenheitsgcsetz handele.
Wenn Sie geneigtest durchgehen wollen die Geschichte dieser Novelle, welche in der Begründung dargelegt ist, so zeigt sich denn doch, daß wir mit diesem Gesetz anderen Staaten nachkommen, daß ein derartiges Gesetz oder ein ähnliches bereits in anderen Staaten besteht.
Es ist bei uns bisher nur noch nicht so weit gediehen.
Die bayerischen Fälle und der „Couponkrieg ''scheinen nur darauf recht präzis hinzuweisen, recht schlagende Beispiele zu geben dafür, daß ein solches Gesetz gerechtfertigt erscheint.
Ich habe die Ansicht, daß wir hier in der Sache etwas weiteres nicht thun, als daß man die nach ß 715 der Zivilprozeßordnung für unpfändbar erklärten Gegenstände noch um eine Nummer vermehrt.
Im übrigen scheint mir, wenn es sich um die Zwangsvollstreckung handelt gegen Eisenbahnen, bleiben die allgemeinen Vorschriften sowohl in Bezug auf die Zwangsvollstreckung überhaupt als in Bezug auf die Pfändbarkeit der einzelnen Vermögensobjekte bestehen.
Hiernächst ist mir allerdings auch das Bedenken, welches Herr von Strombcck hervorgehoben hat, was die Fassung anlangt, gekommen; auch theile ich dasselbe Bedenken, welches von einem der anderen Vorredner geltend gemacht worden ist in Bezug auf den Gegensatz der Straßenbahnen und den übrigen Eisenbahnen.
Dann habe ich auch noch ein Bedenken, und das geht auf den Konkurs.
Wenn eine Eisenbahn in Konkurs verfällt, soll auch das rollende Material, welches hier erwähnt wird, Gegenstand der Konkursmasse werden.
Das ist wohl ganz in der Ordnung, und ich halte es für sehr richtig; allein wir haben jetzt doch vielfach, so weit mir bekannt ist, durchgehende Waggons, d. h. Waggons, die im Eigenthum einer Eisenbahn sind und eingereiht werden in Züge von Bahnen, die im Eigenthum einer anderen stehen.
So viel ich weiß, haben wir sogar durchgehende Lokomotiven in diesem Sinne.
Wenn nun eine solche Eisenbahn in Konkurs geräth, so kommt alles aus wie soll ich sagen
die Geneigtheit, die Diskretion des Konkursverwalters an, wenn er die Masse anfängt in Beschlag zu nehmen; es kann in solchem Falle, wenn der Konkursverwalter nicht diskret und kulant, wie man zu sagen pflegt, verfährt, durch das Konkursverfahren eine Eisenbahn, die durchgehende Waggons führt, sehr geschädigt werden.
Es entsteht also wohl auch die Frage, ob man nicht in dieser Beziehung im Gesetze eine vorsichtige und etwas limitirende Fassung wählen soll.
Auch ich beantrage die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission, wie die Herren Vorredner.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Haus hat sich über die geschäftliche Behandlung der Vorlage zu entscheiden.
Es ist von mehreren Seiten beantragt worden, dieselbe an die vorhin beschlossene Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag wird von keiner Seite Widerspruch erhoben; ich darf daher mit Ihrer Ge1087 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886. nehmigung feststellen, daß das Haus denselben angenommen hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand unserer Tagesordnung.
zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen (Nr.
124 der Drucksachen).
Anträge Nr.
144.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, um nich nachher zu den einzelnen Paragraphen das Wort ergreifen zu brauchen, erlaube ich mir in der Generaldiskussion auf die Anträge aufmerksam zu machen, die meine Freunde und ich zu einer Reihe von Gesetzesparagraphen eingebracht haben.
Es sind diese Anträge nicht in der Absicht gestellt worden, um materielle Aenderungen der Beschlüsse zweiter Lesung herbeizuführen, mit einer Ausnahme, die ich gleich erwähnen will, sondern um diejenigen Abänderungsanträge, die theils in der Kommission, theils hier in der zweiten Lesung beschlossen worden sind, in Einklang zu bringen mit der übrigen Terminologie des Gesetzes; sie sind also lediglich redaktioneller Natur.
Es wird einer der Herren vom Regierungstische dieses vielleicht bestätigen, so daß die Annahme dieser Anträge wohl keinem Bedenken unterliegt.
Lediglich zu Z 4 hat der Antrag materielle Bedeutung; aber da stellt er sich nur als eine Konsequenz des zu Z 1 gefaßten Beschlusses dar.
Bei der zweiten Lesung ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn in Z 1 Ersatz der Kosten des Heilverfahrens eingefügt würde, dann die Abänderung des Z 4 erforderlich sei, um die Beamten nicht günstiger zu stellen, als die Personen, welche unter das Unfallgesetz fallen, nach diesem Gesetz gestellt sind.
Es soll, wenn sie einer Krankenkasse angehören, dann eine entsprechende Ausgleichung stattfinden.
Ich glaube, lediglich durch einen Zufall kam in der zweiten Lesung beim Z 4 der diese Abänderung bezweckende Antrag nicht zur Annahme.
Es waren gegen die formelle Fassung Bedenken erhoben worden, und das führte wohl dazu, daß eine Annahme nicht erfolgte.
Es ist jetzt der Z 4, wie er von mir vorgeschlagen ist, so gefaßt, daß auch diese Bedenken hinwegfallen, wie ich glaube, und daß also jetzt die Sache vollständig im Einklang mit einander steht.
Ich erlaube mir deshalb schon hier zu empfehlen, nachher zu den einzelnen Paragraphen diese Anträge annehmen zu wollen.
Sollten noch irgend welche Bedenken auftauchen, so wird ja allerdings dann Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen; sonst würde ich mich cher weiteren Aeußerung darüber enthalten können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in der zweiten Lesung haben meine Freunde und ich diejenigen Anträge gestellt, welche wir für nöthig gehalten haben, um unsere Ansichten von dem Gesetze klar darzulegen, nicht in der Meinung, daß es uns gelingen würde, sie durchzusetzen; dazu hatten wir die Situation in der Kommission bereits genügend kennen gelernt.
Wir werden die Anträge nicht wiederholen; den Zweck, den sie erfüllen sollen, haben sie erfüllt, und ich wünsche nicht, Ihre und meine Zeit hier unnütz in Anspruch zu nehmen.
Ueber das Gesetz im allgemeinen nur wenige Worte.
Nach unserer Ueberzeugung ist das Gesetz ein unzureichendes.
Es ist unzureichend, indem es nicht alle Beamten einschließt, sondern nur diejenigen, welche in den der Unfallversicherung unterliegenden Betrieben beschäftigt sind; unzureichend, indem es nur die Betriebsunfälle einschließt und nicht alle Unfälle; unzureichend ferner, indem es für die vorübergehende Dienstunfähigkeit nicht Fürsorge trifft; und endlich, indem es die Entschädigung bei dauernder Dienstunfähigkeit ebenfalls nicht ausreichend bemißt.
Es enthält auch keinen genügenden Antrieb, um die einzelnen Regierungen zu veranlassen, ihren Beamten eine ähnliche Fürsorge zu Theil werden zu lassen, wie sie durch dieses Gesetz deu Reichsbeamten zugestanden ist.
Ferner entzieht dieses Gesetz einer Anzahl von Beamten, nämlich denjenigen Beamten, welche bisher nach § 1 des Haftpflichtgesetzes behandelt worden sind, werthvolle Rechte.
Dennoch, meine Herren, sind wir nicht der Meinung, unsererseits das Gesetz in diesem Stadium abzulehnen.
Das Gesetz enthält dennoch einen wichtigen Grundsatz und gewährt wichtige Vortheile; wichtige Vortheile nämlich für eine große Anzahl Beamte, welche nach unserer Ansicht zu Unrecht seinerzeit aus dem Unfallversicherungsgesetz ausgeschloffen sind.
Eine große Anzahl pensionsberechtigte Beamte werden infolge dieses Gesetzes höhere Pensionen bekommen, als sie nach der gewöhnlichen Pensionsgesetzgebung beziehen.
Vor allem aber ist uns das von Wichtigkeit, daß hier in der Gesetzgebung anerkannt wird, daß für die Beamten bei Betriebsunfällen gesorgt werden muß, und daß mehrfach ausgesprochen ist, daß man dies nur als den ersten Schritt aus dem Wege betrachtet, im allgemeinen für Unfälle im Dienste Fürsorge zu treffen.
Aus diesem Grunde sind wir bereit, dies Gesetz zu akzeptiren, allerdings mit einem Vorbehalt; nämlich mit dem, in möglichst kurzer Zeit darauf zurückzukommen, es besser zu gestalten, und ich hoffe damit schließe ich meine Ausführungen —, daß diese Gelegenheit bald kommen werde.
Wir werden nicht verfehlen, sie nach Kräften zu nutzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des K 1 derselbe in Abs.
2 und 3 so gefaßt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt; sodann lasse ich über den Paragraphen selbst abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 1 denselben entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen gestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren- welche den so veränderten Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Dazu liegt wiederum ein Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben werden sollte, und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so würde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Z 2 mit der von den Herren Abgeordneten Struckmann und Genoffen beantragten Abänderung angenommen ist.
Ebenso werde ich auch bei Berathung der weiteren Paragraphen verfahren.
Ich konstatire, daß Z 2 nach Maßgabe des Antrages Struckmann angenommen ist.
157 »Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1088 Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Struckmann eine Aenderung.
Ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß § 3 ebenfalls mit der von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragten Aenderung angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 4.
Hier ist gleichfalls eine andere Fassung beantragt.
Ich schließe die Diskussion und stelle in Bezug auf diesen Paragraphen dasselbe fest, wie in Bezug auf die vorhergehenden.
Ich eröffne die Diskussion über § 5.
Auch hier ist eine Abänderung beantragt.
Die Diskussion ist geschloffen.
8 5 ist mit der Abänderung Struckmann und Genossen (Nr.
144 der Drucksachen) angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6; ich schließe die Diskussion.
§ 6 ist unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 7, zu welchem wiederum eine Aenderung beantragt ist; ich schließe die Diskussion.
8
ist mit der Aenderung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 8, schließe sie und stelle fest, daß § 8 mit der beantragten Veränderung angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 9, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß derselbe nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 10, zu dem wieder ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Struckmann vorliegt.
§10 ist mit dem Abänderungsantrag angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 11, schließe sie und darf konstatiren, daß § 11 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich möchte mir hier die Bemerkung erlauben, daß es mit Rücksicht auf die Lage der Pensionsgesetzgebungen in den einzelnen Bundesstaaten doch nützlicher wäre und den Vorzug verdiente, den § 11 der Regierungsvorlage anzunehmen, wenigstens insoweit, als die Worte, welche in den § 12 des Beschlusses der zweiten Lesung aufgenommen sind: 1 „die in den Vorschriften der §§ 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes angeordnete Fürsorge ''ersetzt werden durch die Worte: „eine den Vorschriften der §§ 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes gleichkommende Fürsorge ''.
Meine Herren, ich werde, um meine Auffassung zu begründen, einfach darauf hinzuweisen haben, daß einzelne Landesgesetzgebungen ihren Beamten bereits eine höhere Pension zusichern, als durch die Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzes einschließlich der Kosten des Heilverfahrens vorgesehen ist; beispielsweise ist dies in Bayern der Fall.
So lange die Kosten des Heilverfahrens nicht in den § 1 des Gesetzes aufgenommen waren, konnten die Worte: „die in den §§ 1 bis 5 angeordnete Fürsorge ''zu keinem Bedenken Veranlassung geben; jetzt aber, nachdem in den § 1 die Kosten des Heilverfahrens aufgenommen sind, und Sie in dem § 12 vorgesehen haben, daß nur dann weitergehende Ansprüche ausgeschlossen sein sollen, wenn durch die Landesgesetzgebung die in den §§ 1 bis 5 angeordnete Fürsorge zugesichert wird, nöthigen Sie sämmtliche Landesgesetzgebungen, die nicht ausdrücklich die Kosten des Heilverfahrens ihren Beamten zusichern, eine Aenderung in der Gesetzgebung vorzunehmen, und zu einer solchen Aenderung liegt meines Erachtens gar kein Bedürfniß vor in denjenigen Fällen und in denjenigen Ländern, in denen durch die Gesetzgebung bereits eine Fürsorge vorgesehen ist, welche auch ein entsprechendes Aequivalent für die Kosten des Heilverfahrens in sich schließt.
Also daß die Kosten des Heilverfahrens überhaupt dem Pensionär, der sein Diensteinkommen nicht weiter bezieht, zugesichert werden, haben Sie neulich beschlossen, und die verbündeten Regierungen werden gegen diesen Ihren Beschluß an sich kein Monitum ziehen; wenn Sie jetzt aber durch den §12 die Berufung auf andere Reichsgesetze bezüglich der Entschädigung nur dann ausschließen wollen, wenn auch in den Landesgesetzen die Kosten des Heilverfahrens zugesichert sind, so nöthigen Sie, wie gesagt, sämmtliche Landesgesetzgebungen dazu, Aenderungen in ihren gesetzlichen Vorschriften vorzunehmen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß man zu der vorliegenden Fassung in der zweiten Lesung um deswillen gekommen ist, weil man nicht gewünscht hat, daß der Richter in jedem einzelnen Falle, wo es streitig ist, ob eine Fürsorge, die von Seite der Landesbehörde einem verletzten Landesbeamten geleistet wird, nun auch äquivalent sei der Fürsorge dieses Gesetzes; deshalb hat man positiv vorgeschrieben: der Anspruch soll nur dann ausgeschlossen sein, wenn die in dem vorliegenden Gesetz ausdrücklich vorgesehene Fürsorge auch durch das Landesgesetz vorgesehen ist.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß auf der anderen Seite es etwas viel verlangt ist, daß nun sämmtliche Landesgesetzgebungen rücksichtlich ihrer Beamten, sämmtliche Gemeinden rücksichtlich ihrer Beamten Aenderungen vornehmen sollen in ihren Dispositionen bezüglich der Fürsorge für die verletzten Beamten, obwohl sie schon eine dem Werthe nach vollständig äquivalente Fürsorge getroffen haben.
Deshalb würde ich nur empfehlen können, es rücksichtlich des von mir eingangs erwähnten Satzes bei der Vorlage der verbündeten Regierungen zu belassen, indem ich mich im übrigen mit den Korrekturen, die hier in der zweiten Lesung vorgenommen worden sind, einverstanden erklären kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, es bei den Beschlüssen, wie sie in zweiter Lesung gefaßt sind, bewenden zu lassen.
Diese Frage, die eben von Seiten des Herrn Staatsministers angeregt ist, hat in der Weise allerdings die Kommission gar nicht beschäftigt; sondern in der Kommission ist die Fassung, wie sie in zweiter Lesung hier auch angenommen ist, ohne daß, wie ich glaube, irgendwie diese Bedenken hervorgehoben sind, angenommen worden.
Nach anderer Richtung hin hat allerdings der § 12 der ursprünglichen Vorlage sehr große Bedenken gefunden, denen man gerade durch die jetzt ihm gegebene Fassung entgegentreten zu können geglaubt hat.
Nach der ursprünglichen Regierungsfassung lautete es so, daß für Staats- und Kommunalbeamte, für welche durch die Landesgesetzgebung oder statutarische Festsetzung gegen die Folgen eines im Dienste erlittenen Betriebsunfalls eine den Vorschriften der §§ 1 bis 4 mindestens gleichkommende Fürsorge getroffen ist, das Haftpflichtgesetz außer Kraft treten soll.
Da wurde in der Kommission aufmerksam geinacht auf die sehr schweren Folgen, welche für die einzelnen Beamten es hat, wenn sie künftighin der Wohlthaten des Haftpflichtgesetzes nicht mehr theilhaftig werden, und wurde es für erforderlich gehalten, sie vollständig zu sichern, daß dann auch wirklich dasjenige ihnen zu Theil würde, was jetzt das Unfallgesetz ihnen gibt, womit sie unter Umständen doch noch schlechter gestellt sind, als sie nach dem Haftpflichtgesetze gestellt sein würden.
Nun hatte die Regierungsvorlage gesagt: wenn also eine gleichkommende Fürsorge ihnen zu Theil wird.
Da wurde das Bedenken geltend gemacht: wie ist denn das festzustellen, ob nun das einzelne Partikulargesetz den Beamten eine gleichkommende Fürsorge zu Theil werden läßt
Es wird da der Richter vor eine Aufgabe gestellt, der er zu genügen nicht in der Lage ist; denn es kann dann die einzelne Partikulargesetzgebung vielleicht die Pension anders Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1089 bemessen, als sie hier nach dem Gesetz bemessen ist, sie benutzt aber den Ersatz der Heilkosten größer, umfassender; oder umgekehrt, es kann die Pension höher bemessen sein, es werden aber die Heilkosten niedriger bemessen oder ganz fortgelassen, oder es wird kein Sterbegeld gewährt, dafür aber vielleicht eine größere Pension gewährt, oder die Rente für die Hinterbliebenen ist eine andere, und nun soll der Richter im einzelnen Falle aus diesem ganzen Konglomerat von verschiedenen Bezügen, welche nach einem Unfälle jemandem oder seinem Hinterbliebenen zuTheil werden, sich ein Bild machen und soll sich schlüssig machen, ob dieses ganze Konglomerat von Bezügen gleichkommend ist demjenigen, was hier nach dem Hafipflichtgesetze gegeben wird.
Es wurde hervorgehoben, daß das eine Aufgabe wäre, der der Richter durchaus nicht zu genügen in der Lage wäre: der sollte damit etwas beurtheilen, was zu beurtheilen nicht Sache des Richters wäre; und außerdem würde leicht eine vollständige Rechtsunsicherheit eintreten, wenn man einen so unbestimmten Begriff in dieses Gesetz hineinbringen wolle.
So wurde bei erster Lesung in der Kommission dann der Antrag gestellt, daß der Bundesrath seinerseits jedem einzelnen Landesgesetze und jedem einzelnen Statute gegenüber, ehe dieses publizirt würde, die Erklärung auf Grund stattgehabter Prüfung abgeben soll, ob in der That die Bezüge einander gleichkommend wären, damit eben auf diese Weise eine feste rechtliche Grundlage gewonnen würde.
Dieser Antrag wurde auch in erster Lesung der Kommission angenommen, und es hatte dieser Antrag allerdings den großen Vorzug, daß die Rechtsunsicherheit abgeschnitten wurde.
Aber es hatte dies auf der anderen Seite auch wieder seine großen Bedenken, indem dann jedes einzelne Statut, jedes einzelne Landesgesetz, nicht bloß wenn es gegeben würde, sondern auch, wenn es nachher etwa abgeändert würde, nun dem Bundesrathe vorgelegt werden müßte, damit er prüfen könnte, ob in der That in dem Gesetz oder Statut ein Gleichkommendes mit demjenigen, was das Unfallgesetz gewähre, vorliege; man glaubte diese Belästigung des Bundesraths für zu groß erachten zu sollen, und gerade von Seiten des Regierungstisches wurde auf das entschiedenste dagegen protestirt, sodaß man schließlich davon abgesehen hat.
Da wurde dann der Vorschlag gemacht, um ebendasselbe zu erreichen, eine volle Rechtssicherheit, daß nun statt „mindestens gleichkommende Fürsorge ''gesagt würde: es sollen die einzelnen Landesgesetze und Statuten mindestens dasselbe gewähren wie das Reichsgesetz; also: es soll in ihnen mindestens die in den Vorschriften der Aß 1 bis 5 des geg enwärtigen Gesetzes angeordnete Fürsorge getroffen werden.
Das hat die Kommission, so viel ich mich entsinne, einstimmig beschlossen, es ist auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter kein Widerspruch dagegen erhoben, indem man allseitig anerkannte, daß jetzt volle Klarheit geschaffen sei, daß man nun wisse, was die einzelne Landesgesetzgebung bieten müsse, damit das Unfallgesetz für das einzelne Land außer Wirksamkeit trete.
Und ich glaube, dieser Standpunkt ist auch ein durchaus berechtigter; und wenn wir auf die Regierungsvorlage zurückkommen würden übrigens liegt ja ein Antrag in der Beziehung überhaupt noch nicht vor —, dann würde ganz derselbe Streit, der in der Kommission lange gewesen ist, wieder hervortreten: wir würden dann auf die Frage wieder zurückkommen müssen, ob wir nicht den Bundesrath in die Sache hineinziehen sollen; es würden dadurch andere Anträge wiederum geradezu provozirt werden, was ich im hohen Grade bedenklich halten würde.
Nun kann ich auch die Bedenken, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, durchaus nicht theilen.
Der Herr Staatsminister hat gesagt: es ist eine jede Landesgesetzgebung genöthigt, zu prüfen, ob sie in der That ihren Angehörigen dasjenige gewährt, was nach diesem Gesetze gewährt werden soll.
Nun ja, diese Prüfung Haben wir gerade in der Kommission gewollt; es soll jede Landesgesetzgebung an diese Prüfung herantreten, weil eben alle Beamte dasjenige haben sollen, was auf Grund dieses Gesetzes ihnen gebührt.
Es wird ferner gesagt: nun gibt es einzelne Landesgesetzgebungen, die bereits jetzt in Betreff eines einzelnen Punktes, namentlich in Betreff der Höhe der Pension, mehr gewähren, als nach diesem Gesetze gewährt wird, und da würde es eine unbillige Begünstigung der Beamten sein, wenn sie nun noch außerdem die Kosten des Heilverfahrens dazu haben sollten; es würde das unter Umständen dazu führen, daß sie sich, wenn man Pension und Heilverfahren zusammenrechnet, besser ständen, als wie sie sich standen, so lange sie das Diensteinkommen hatten.
Das letztere ist unter Umständen richtig, würde aber auch richtig bleiben, selbst wenn die Abänderung, wie sie der Herr Staatsminister in Vorschlag bringt, eintreten würde.
Denn auch jetzt, wenn man nur zwei Drittel des Gehaltes als Pension annimmt, und gewährt dazu das Heilverfahren, so wird, weil die Kosten des Heilverfahrens sehr oft weit belangreicher sind als das an der Pension fehlende Drittel des Diensteinkommens, sehr häufig der Fall eintreten, daß in der That, wenn das Diensteinkommen in Wegfall kommt, und damit die Wohlthaten dieses Gesetzes eintreten, dann der Betreffende sich besser steht, als wie er sich stand, so lange er thatsächlich im Dienste war.
Dessen ist man sich aber auch sehr wohl bewußt gewesen und hat in voller Kenntniß dieser Sachlage die betreffenden Anträge gestellt.
Man hat, als man zuerst in der Kommission die Sache anregte, den Beamten unter allen Umständen die Kosten des Heilverfahrens gewähren wollen; und das Plenum hat neulich dem entsprechend beschlossen.
Es haben die Antragsteller dabei von der Erwägung sich leiten lassen, daß die Kosten des Heilverfahrens, wenn es sich eben um Krankheiten handelt und die stehen ja hier hauptsächlich in Frage —, die länger als 13 Wochen dauern, daß dann in der That die Folgen der Krankheit für den Betreffenden oft so sind, daß er wirthschastlich würde ruinirt werden, wenn nicht die Kosten des Heilverfahrens ihm erstattet werden.
Man hat also gerade auch für diese schweren Fälle, wo es sich darum handelt, jemanden eine Badereise machen zu lassen oder ihm künstliche Gliedmaßen anzuschaffen, wenn z.
B. ein Eisenbahnbeamter sein Bein verliert oder dergleichen, oder auch wenn es sich darum handelt, daß jemand in das Irrenhaus gebracht werden muß, wenn er infolge eines Unglücksfalles irrsinnig wird, in allen diesen Fällen hat man gerade ebenso, wie nach dem großen Unfallgesetze die unter dieses letztere fallenden Personen, so hier die Beamten derselben Wohlthaten theilhaftig werden lassen und verhüten wollen, daß sie wirthschaftlich nicht ruinirt werden.
Nun würde, wenn etwa jetzt die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beabsichtigt wird, den Landesgesetzgebungen es zu ermöglichen, bei Gewährung einer über zwei Drittel des Diensteinkommens hinausgehenden Pension von dem Ersatz der Kosten des Heilverfahrens abzusehen, jener ganze Zweck, der glücklich dadurch erreicht ist, daß man in A 1 das Heilverfahren hineingebracht hat, für die Landesgesetzgebung und für die Beamten, die unter die Landesgesetzgebung fallen, zum guten Theil wieder beseitigt werden.
Sie würden damit das, was Sie in A 1 gegeben haben für die Reichsbeamten, hier den Landesbeamten zum großen Theile wieder entziehen.
Ich muß dringend bitten, das nicht thun zu wollen und nicht, Me gesagt, in A 1 den Reichsbeamten etwas zu geben und in A 12 den Landes- und Kommunalbeamten dasselbe auf einem Umwege wieder zu entziehen.
Ich bitte Sie darum dringend, es bei den Vorschriften des A 12 bewenden zu lassen; dieselben sind durchaus klar und stellen einen klaren Rechtszustand dar, klarer, als bei der Regierungsvorlage der Fall war, und sie stellen einen gerechten Zustand her, der demjenigen entspricht, was in den übrigen Unfallgesetzen für andere Verletzte hergestellt ist.
Und sollte 1090 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886. eine einzelne Landesgesetzgebung glauben, daß sie, wenn noch die Kosten des Heilverfahrens gegeben werden, an Pension zu viel gibt, dann steht es ja in ihrer Hand, im Wege der Landesgesetzgebung darin eine Abänderung zu treffen.
Aber der formelle Umstand allein, daß man nun genöthigt ist, die Landesgesetzgebung eventuell zu revidiren, der sollte uns doch wirklich nicht veranlassen, einen Grundsatz, den wir hier allen übrigen Verletzten gegenüber durchgeführt haben, hier den Beamten gegenüber nicht zur Durchführung gelangen zu lassen.
Ich würde es für durchaus unangemessen halten, bloß aus diesem formellen Grunde die Beamten schlechter zu stellen, als die übrigen Verletzten stehen.
Ich bitte Sie also, es bei den Beschlüßen der zweiten Lesung zu belaßen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Siaatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, nichts hat meinen Bemerkungen ferner gelegen, als anzustreben, daß eine differentielle Behandlung bezüglich der Landesbeamten gegenüber den Reichsbeamten herbeigeführt werde.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß wir den Standpunkt akzeptiren, wonach auch die Landesbeamten und Kommunalbeamten demnächst für die Kosten des Heilverfahrens eine äquivalente Entschädigung erhalten.
Also dieser Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners schlägt mich nicht; wir stehen beide ganz auf demselben Boden.
Ich will jetzt, nachdem Sie im H 1 beschlossen haben, die Kosten des Heilverfahrens den Reichsbeamlen in gewissen Fällen zu vergüten, in denselben Fällen auch die Landes- und Kommunalbeamten mit der gleichen Wohlthat versehen lassen.
Die Frage, die allein uns hier beschäftigt, ist die: Ist es praktisch, sich ganz genau in dieser Beziehung an die Vorschriften der ßß 1 bis 5 dieses Gesetzes zu halten und zu sagen: jede landesrechtliche und stadtrechtliche Disposition, welche nicht genau auf Heller und Pfennig dasselbe vorschreibt, was das Reichsgesetz, das uns jetzt beschäftigt, vorschreiben wird, hat nicht die Wirkung, daß weitere Ansprüche aus den Reichsgesetzen, insbesondere aus dem Haftpflichtgesetz eliminirt werden
Oder ist es gerathen, zu sagen: wenn eine solche landesrechtliche oder stadtrechtliche Disposition getroffen ist, die zwar nicht vsrbo tsnus dasselbe enthält, was dieses Gesetz in den ßß 1 bis 5 vorschreibt, welche aber dem Sinn und dem Werthe nach dasselbe bestimmt, ist es nicht gerathen, einer solchen Disposition auch die Kraft zu verleihen, daß noch weiter gehende Ansprüche aus den Reichsgesetzen ausgeschlossen werden
Und da gebeich der letzteren Alternative den Vorzug aus den Gründen, die ich vorher zu entwickeln die Ehre gehabt habe.
Meine Herren, laßen Sie es bei dem Wortlaut des ß 12, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, so nöthigen Sie von Stund an sämmtliche Einzelstaaten dazu, neue Gesetze zur Fürsorge für verletzte Beamte zu machen; denn keines von diesen Gesetzen enthält Dispositionen, welche sich im Wortlaut decken mit den Vorschriften der 1 bis 5 dieses Gesetzes.
Das halte ich für unzweckmäßig.
Handelte es sich darum, daß wir auf diesem Gebiete überhaupt tabula rasa hätten, daß überhaupt noch keine Fürsorge für verletzte Beamte, die äquivalent wären der Fürsorge, die wir hier für die Reichsbeamten treffen wollen, in den Einzelstaaten getroffen wäre, so würde ich keinWort verlieren und würde sagen: gut, da die Einzelstaaten doch den Weg der Gesetzgebung zu diesem Zwecke beschreiten müßten, ist es ganz gleichgültig, ob wir ihnen vorschreiben, sie sollen sich in ihren Dispositionen an den Wortlaut unseres Reichsgesetzes halten, oder nicht.
So liegt aber die Sache nicht.
Schon heute hat der beispielsweise in Bayern am ersten Tage seiner Dienstzeit verletzte Beamte einen Anspruch auf 70 Prozent seines Diensteinkommens als Pension; er hat also dem Werthe nach mehr, als wie Sie ihm hier als baare Pension durch dieses Reichsgesetz zusichern, und es entsteht die Frage, ob der Mann nicht in casu eoneroto durch das Plus, was er gegenüber den Dispositionen dieses Gesetzes an Pension bezieht, ausreichend entschädigt ist für den weiteren, auch von uns ihm konzedirten Anspruch auf Gewährung der Heilungskosten.
So liegt die Sache.
Ich wünsche also ein supertluuin zu vermeiden, nämlich das 8 upertbw.
ni, daß sämmtliche Landesgesetzgebungen in Deutschland aci boe in Bewegung gesetzt werden; ich wünsche zu vermeiden, daß sämmtliche Städte sich damit befaßen sollen, neue Statuten zur Fürsorge für verletzte Beamte zu erlaßen, und wünsche es zu vermeiden für diejenigen Fälle, wo es ganz überflüssig ist, für diejenigen Fälle, für welche die Fürsorge, welche bereits getroffen ist, gleichwertig ist derjenigen, die durch dieses Gesetz vorgesehen ist.
Und darin kann mich auch nicht der von dem Herrn Vorredner in die erste Linie gestellte Gesichtspunkt, die Schwierigkeit der richterlichen Entscheidung, irre machen.
Ich sehe überhaupt nicht, worin die Schwierigkeit liegen soll.
Nehmen wir einen konkreten Fall.
Ein Beamter wird verletzt und erhält von seiner Dienstbehörde die Eröffnung, daß er nach Maßgabe der landesrechtlichen Dienstvorschriften die und die Pension zu bekommen hat.
Jetzt kommt der Beamte und sagt: diese Pension, die mir meine vorgesetzte Dienstbehörde in Aussicht stellt, ist nicht äquivalent mit den Vorschriften des Reichsgesetzes; folglich habe ich noch einen Anspruch aus dem Haftpflichtgesetz.
Dann wird es ihm obliegen, den Beweis zu führen, d. h. er wird darthun müßen: die und die Ansprüche habe ich aus meinem Pensionsrecht, das Reichsgesetz würde mir das und das zusichern; es besteht mithin eine Differenz zwischen diesen beiden Sätzen, also bin ich durch das Landesgesetz nicht ausreichend abgefunden.
Der verklagte Landesfiskus wird seinerseits, wenn er diesen Anspruch nicht anerkennt, nachzuweisen haben, daß gleichwohl, unerachtet der Ausführungen des Klägers, der Pensionssatz, welcher ihm zugesichert ist von seiner vorgesetzten Dienstbehörde, äquivalent ist mit den Anforderungen des Reichsgesetzes.
Ueber diesen Streit wird der Richter zu entscheiden haben, und es wird dem Richter nicht schwer werden.
Er kommt toto äie in die Lage, gegenüber den Behauptungen der Parteien sich schlüssig zu machen, wer Recht hat, und er wird in diesem Falle, wo es sich in der Hauptsache gar nicht mehr um eine Werthschätzung, sondern um ein Abstimmen, eine Abwägung von Zahlen handelt, keine sonderliche Schwierigkeit haben, sich darüber zu entscheiden, ob der Anspruch des Klägers gerechtfertigt ist oder nicht.
Ich resumire mich. Was der Antrag Struckmann materiell will, d. h. eine Zuwendung für die Entschädigung der Kosten des Heilverfahrens, das wollen wir auch; was er formell will, daß er die Landesgesetzgebungen zwingen will, ganz dieselben Vorschriften zu erlaßen, wie sie dieses Reichsgesetz rücksichtlich der Entschädigung enthält, das wollen wir nicht, weil wir es für unpraktisch halten, und wir nehmen nicht an, daß die Schwierigkeiten, die im Falle des Rechtsstreites für den Richter entstehen könnten, so groß sind, wie sie der Herr Abgeordnete Struckmann taxirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Ich kann mich nur ganz dem anschließen, was der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat, und auch ich glaube, daß die Fassung, wie ich sie vorschlage, zu sagen: „eine den Vorschriften der U 1 und 5 des gegenwärtigen Gesetzes gleichkommende Fürsorge getroffen ist '', sonach die Fassung der ersten Lesung wiederherzustellen, die empfehlensivertheste sein dürfte.
Es ist nicht anzunehmen, daß ein deutscher BundesReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1091 staat gedacht werden kann, der seinen Beamten weniger geben wird, als reichsgesetzlich bestimmt ist.
Die Bedenken, die der Herr Staatsminister vorgetragen hat, theile ich vollständig; dieselben wurden auch in der Kommission hervorgehoben.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag, wie ich ihn gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte fragen, ob der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein sich damit einverstanden erklären möchte, daß in seinem Antrag das Wort „mindestens ''ans der Fassung der ursprünglichen Vorlage wieder aufgenommen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bin vollständig einverstanden damit, daß das Wort „mindestens ''in meinen Antrag aufgenommen werde.
Präsident: Der Antrag Franckenstein bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Darstellungen, welche am Schlüsse seiner Ausführung der Herr Staatsminister von Boetticher gab, ganz richtig waren.
Ec stellte es so dar, als ob in einem Falle, in welchem der Beamte mit der ihm von seiner Regierung gebotenen Pension nicht zufrieden ist und nun aus dem Haftpflichtgesetze klagt, das Gericht darüber zu befinden haben werde, ob dieser Beamte diejenige Summe, welche ihm zustehen würde nach dem Neichsgesetz, empfangen hat resp.
empfangen würde aus Landespensionsgesetzgebung.
So liegt aber die Sache nicht, namentlich dann nicht, wenn die Fassung so geändert wird, wie der Herr Staatsminister von Boetticher wünscht; sondern das Gericht hat darüber zu entscheiden, ob die Gesetzgebung eine mindestens gleichkommende Fürsorge gewährt.
Nicht der Einzelfall, sondern die Gesetzgebung ist das, was zum Beweise verstellt ist.
Nun muß ich doch bestreiten, daß mit dem Worte „gleichkommend ''ein Nutzen erreicht wird.
Ich bestreite, daß es überhaupt möglich ist, die Gewährung der Kosten des Heilverfahrens mit der Pension in Vergleich zu stellen; ich bestreite, daß irgend ein Richter sagen würde: weil der Kläger eine gewisse höhere Summe an Pension zu fordern hat, so bin ich berechtigt, zu erkennen, daß er nunmehr nicht ein Anrecht auf das Heilverfahren hat; denn dieses Heilverfahren ist ein ganz inkommensurables Ding.
Es ist sehr wohl denkbar, daß es im einzelnen Falle sehr viel erheblicher ist und im anderen sehr viel geringer; es ist überhaupt nicht vorauszusehen, wie hoch sich die Kosten des Heilverfahrens belaufen.
Ich glaube also, der Richter wird nicht geneigt sein, auch wenn das Wort „gleichkommend ''hineingesetzt wird, zu sagen, daß, wenn der Beamte eine höhere Pension bezieht, er nicht ein Anrecht auf das Heilverfahren habe; ich glaube, die beabsichtigte Aenderung hilft überhaupt nicht.
Wenn sie aber etwas hilft, dann bin ich der Meinung, daß wir hier eine Aenderung machen, die außerordentlich bedenklich ist, und lediglich darum, um einen verhältnißmäßig geringen Kreis, nämlich Bayern, zu schützen.
Die bayerische Gesetzgebung ist ja sehr vorzüglich, wie mir scheint, und sicherlich sehr angenehm für ihre Beamten; sie ist aber bis jetzt das wahre Unheil für die Unfallversicherungsgesetzgebung gewesen.
Jedesmal, wenn wir etwas für das übrige Deutschland zweckmäßig zu gestalten gedachten, erschien die bayerische Pensionsgesetzgebung und erklärte: das paßt uns nicht.
Die preußische Regierung hatte seinerzeit die Unfallversicherung auch auf die pensionsberechtigten Beamten ausdehnen wollen, und ich glaube richtig zu treffen, wenn ich muthmaße, daß auch da das Interesse der bayerischen Regierung entgegengetreten ist und verhindert, daß dieser Weg, der uns so viel leichter zum Ziele geführt haben würde, gegangen ist.
Wenn Bayern oder vielleicht ganz wenige deutsche Staaten ich kenne keine anderen eine günstigere Gesetzgebung haben, so sollten sie doch mal dem übrigen deutschen Reich ein kleines Opfer bringen und die etwas größeren Kosten übernehmen.
Es handelt sich ja nicht darum, daß wir Bayern zwingen wollten, seine ganze Pensionsgesetzgebung zu ändern, sondern nur darum, daß, insoweit Bayern von dem Haftpflichtgesetz für seine Beamten befreit sein will, es Fürsorge zu treffen hat, daß diesen Beamten die Heilungskosten gewährt werden.
Das ist alles, was von Bayern und den anderen Staaten verlangt wird, welche eine höhere Pension bezahlen als diejenige, welche dieses Gesetz bestimmt.
Wenn nun gesagt wird, es sei ein zu großes Verlangen, daß sämmtliche deutsche Staaten ihre Gesetzgebung ändern sollten ich glaube, so meinte der Herr Slaatsminister von Boetticher -, so ist das gerade das, was wir wollen.
Wir wollen, daß die deutschen Staaten mit Aenderungen ihrer Gesetzgebung, genau wie es im deutschen Reiche geschehen, vor gehen sollen.
Das müßen auch alle übrigen deutschen Staaten thun, wenn sie die Vortheile, die § 12 gewährt, genießen wollen.
Auch darin sehe ich ein Bedenken nicht gegen die Aufrechterhaltung der Bestimmung, wie sie die Kommission beschlossen hat.
Sie wißen ja, daß auch diese Bestimmungen, wie sie in der vorigen Lesung beschlossen sind, keineswegs meinen Wünschen entsprechen.
Ich halte sie aber für beßer als die Aenderung, welche jetzt beantragt ist.
Ich meine also, um es jetzt noch einmal zusammenzufassen: die Aenderung wird den Zweck nicht erreichen; denn das Wort „gleichkommend ''wird der Richter niemals so interpretiren, daß er eine bestimmte Leistung, die an sich inkommensurabel ist, bei Seite läßt und sich begnügen wird mit einer etwas höheren Pension.
Also es wird auch nichts helfen; und wenn es etwas helfen sollte, so würde es dazu führen, daß eine Menge Zweifel in die ganzen Rechtsprechungen hineinkommen, weil dann in jedem einzelnen Falle die zweifelhaftesten Erwägungen angestellt werden müßen.
Ich glaube darum, es ist beßer, daß Bayern einmal etwas für das deutsche Reich thut, oder daß cs die Haftpflicht länger trägt, als daß das ganze deutsche Reich Gesetze machen muß, die unzweckmäßig sind.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag des Freiherrn von Franckenstein auch mit der Aenderung des Freiherr »von Maltzahn ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaun: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher will hauptsächlich vermeiden, daß die Partikulargesctzgebung zum Erlaß neuer Gesetze in Thätigkeit gesetzt werden muß.
Ich glaube, es wird dieser Zweck durchaus nicht erreicht werden.
Wenn ich an das Beispiel, welches der Herr Staatsminister anführte, anknüpfe, wo er sagte: es gibt Partikulargesetzgebungen, wonach bereits statt der Pension von Prozent, die wir hier geben, 70 Prozent oder etwas mehr gewährt werden, dann muß die Partikulargesetzgebung doch in Thätigkeit treten; denn sie gibt zwar 70 Prozent Pension, aber wie ist es denn mit dem Heilverfahren
Man wird 5 Prozent mehr an der Pension unmöglich den Kosten des Heilverfahrens gleich rechnen können!
Es würden also nur diejenigen Partikulargesetzgedungen allenfalls nicht in Thätigkeit zu treten brauchen, von denen man schon jetzt sagen kann, daß sie so viel gewähren, daß unter allen Umständen die Kosten des Heilverfahrens gedeckt werden durch das Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1886.
1092 Plus, was sie an Pension gewähren.
Ja, wer will das aber bestimmen
Es entzieht sich im einzelnen Falle das ja vollständig der vorherigen Kenntniß.
Das kommt auf den einzelnen Fall an, und es sind die Kosten des Heilverfahrens in dem einen Falle sehr gering, im anderen außerordentlich hoch; in einzelnen Fällen mögen sie ein Drittel des Diensteinkommens nicht erreichen; in sehr vielen Fällen aber werden sie ein Drittel weit übersteigen.
Denn das ist doch jedenfalls unzulässig und, meine ich, auch eine offenbare Unbilligkeit und würde zu den Härten, die ich vorhin hervorhob, führen, wenn man etwa den einen Fall mit dem anderen kompensiren wollte.
In jedem einzelnen Falle soll eben der Beamte die Kosten des Heilverfahrens ersetzt bekommen; ich will nicht, daß der eine sie ersetzt bekommt, der andere aber nicht, und daß das eine mit dem anderen kompensirt wird.
Denn es tröstet mich sehr wenig, wenn es heißt: 1 du erhältst freilich bei der Höhe deiner Heilkosten dieselben in der höheren Pension nicht voll erstattet, dafür bekommt aber ein anderer, bei dem keine besonderen Heilkosten erwachsen, vielleicht ein Drittel der Pension mehr, welches er sonst nicht bekommen hätte.
Es muß eben die Sache indiviouell behandelt, es soll in jedem einzelnen Falle vor allem dafür gesorgt werden, wie in dem Unfallgesetz dafür gesorgt ist, daß der Verletzte die Kosten des Heilverfahrens ersetzt bekommt, und es genügt nicht, daß gesagt wird: in Pausch und Bogen, im großen und ganzen gewährt die Landesgesetzgebung dasselbe wie das Reichsgesetz; sondern es soll in jedem einzelnen Falle jeder das Seinige bekommen.
Dann möchte ich den Herrn Staatsminister noch darauf aufmerksam machen, weshalb auch aus einem anderen Grunde er seinen Zweck nicht erreichen wird.
Nämlich im ß 1 haben wir schon im zweiten Absatz folgendes angenommen: „Steht solchen Personen nach anderweiter reichsgesetzlicher Vorschrift ein höherer Betrag zu, so erhalten sie diesen.
Dasselbe wird, auf die Landesgesetzgebung angewandt, so lauten: „Erhalten sie nach der Landesgesetzgebung bereits eine höhere Pension, so erhalten sie diese.
Nach dem folgenden Absätze des Z 1 aber sollen sie neben der Pension, also auch eventuell neben der höheren Pension, die Kosten des Heilverfahrens erstattet erhalten.
Wenn Sie also auch im Z 12 das Wort „gleichkommend ''wieder herstellen, dann erreichen Sie damit für Bayern gar nichts; denn so lange Bayern ein Gesetz hat, wonach es eine Pension gewährt, die höher ist als zwei Drittel, so muß es auf Grund des § 1 Abs.
2 diese höhere Pension gewähren und muß daneben die Kosten des Heilverfahrens auf Grund des ß 1 Abs.
3 doch noch gewähren, weil ja das Haftpflichtgesetz nur dann außer Wirksamkeit treten soll, wenn die Gewährungen aus dem Landesgesetze den Gewährungen in ßß 1 und 5 dieses Gesetzes gleichkommen; und im ß 1 steht eben, daß, wenn die sonstige Gesetzgebung eine Höhere Pension gewährt, die Verletzten statt der 66 Prozent auch diese höhere Pension bekommen sollen neben dem Heilverfahren.
Also wird der beabsichtigte Zweck auch trotz der Abänderung des § 12 absolut nicht erreicht.
Bayern muß trotzdem, wenn Sre auch ß 12 in der Fassung Franckenstein annehmen, neben 100ProzenrPension —wenn es so vielzahlt die Kosten des Heilverfahrens doch zahlen, und Sie haben die Unklarheit mit dem Worte „gleichkommend ''überflüssigerweise in das Gesetz hineingebracht.
Ich wiederhole: ich bitte, daß Sie den Antrag Franckenstein ablehnen und es bei derFassung der zweiten Lesung bewenden lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Frecherrn von und zu Franckenstein abstimmen lassen und, gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, sodann über Z 12 in derjenigen Fassung, die er nach der vorausgegangenen Abstimmung gewonnen haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein beantragt, im § 12 statt der Worte „die in den Vorschriften der 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes angeordnete ''zu setzen die Worte „eine den Vorschriften der §§ 1 bis 5 des gegenwärtigen Gesetzes mindestens gleichkommende ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den so gestalteten H 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 12 ist mit der beantragten Aenderung hiernach angenommen.
Ich eröffne tue Diskussion über 8 13, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß H 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen sind.
Die nochmalige Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Franckenstein und die Schlußabstimmung über das Gesetz würden geschäftsordnungsmäßig, da verschiedene Abänderungen vorgenommen worden sind, stattzufinden haben, nachdem die Zusammenstellung seitens des Bureaus bewirkt worden ist.
Es würde indessen, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben werden sollte, auf die nochmalige Abstimmung über den Antrag Franckenstein verzichtet, auch die Gesammtabstimmung sofort vorgenommen werden können.
Ich frage deshalb, ob von irgend einer Seite ein Widerspruch hiergegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; wir werden daher sogleich die Schlußabstimmung vornehmen.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf so, wie er heute beschlossen worden ist, endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Mittwoch Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (Nr.
43 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Hasenclever und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Reisekosten und Diäten der Mitglieder des Reichstags) (Nr.
45 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Dre Abtheilungen berufeich auf Mittwoch unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Ich erinnere ferner an die heute zu wählende Kommission und die sich daran anschließende Konstituirung.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Böttcher wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.