Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
und III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hasenclever und Penzig sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Veiel; in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Kayser.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wilbrandt für 3 Tage, Dr. Scheffer für 6 Tage, Ulrich, Dr. Böttcher, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Uhden für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Waldburg-Zeil für 10 Tage wegen eines Todesfalles in der Familie; Huchting für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Klemm und Rintelen, der letztere wegen eines plötzlichen Todesfalles in der Familie und der dadurch gebotenen sofortigen Abreise.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort zur Begründung des Antrages dem Herren Abgeordneten Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe die Nachsicht des hohen Hauses in großem Maße in Anspruch zu nehmen.
Ich bin nicht der Antragsteller und habe mich mit der Materie eigentlich gar nicht beschäftigen können; nur auf Vortrag meines Kollegen Rintelen habe ich zur Zeit mich dem Antrage angeschlossen, dessen Tendenz ich vollkommen billige.
Herr Kollege Rintelen ist durch einen Trauerfall zu plötzlicher Abreise genöthigt gewesen, und so muß ich seine Stelle einnehmen.
Meine Herren, es ist eine notorische Thatsache, daß fast jedes Mal nach den Wahlen zum Landtag, namentlich in Oberschlesien, auch in den westfälischen Montandistrikten, die Arbeitgeber in einer höchst ungebührlichen Weise diejenigen ihrer Arbeiter, welche nicht so gestimmt haben, wie sie es wollen, aus dem Brode jagen und ihnen alle möglichen Nachtheile zufügen.
Auch bei der letzten Wahl zum Abgeordnetenhaus ist das noch wieder geschehen, und in der neuesten Zeit finden wir sogar, daß bei Kommunalwahlen ähnliche Manöver gemacht werden.
Ich hätte geglaubt, daß jeder Arbeitgeber vor der Menschenwürde seines Arbeitnehmers so viel Achtung von selbst haben würde, um im mindesten die Ausübung dieses Rechtes unbeschränkt und unverschränkt zu lassen.
Leider ist diese etwas ideale Weltanschauung nicht allgemein in das Volk übergegangen, und wir haben sogar eine angeblich liberale Zeitung ich meine, es war die niederrheinisch-westfälische Zeitung den Satz plaidiren hören, daß der Arbeitgeber ein Recht darauf habe, daß seine Arbeitnehmer stimmten, wie es ihm und den Interessen seiner Arbeitnehmer so, wie er sie auffasse entspreche.
Derartigen Anschauungen würde ich am liebsten entgegentreten lediglich durch Belehrung und durch den Unwillen, welchen die Presse jederzeit über derartige Dinge ausgesprochen hat; aber ich sehe eben, daß diese Mittel nicht genügend einwirken können, sei es wegen Parteileidenschaft, sei es wegen irgendwelcher Interessen; und so ist es durchaus in der Ordnung, daß man an einen anderweiten Schutz des allgemeinen Wahlrechts denkt.
Wir haben im Kriminalgesetzbuche bereits Paragraphen, die sich mit der Freiheit der Wahl beschäftigen; wir haben Bestimmungen, welche den strafen, der jemanden physisch hindert, sein Wahlrecht auszuüben, und wir haben auch Bestimmungen zur Bestrafung derer, welche durch Geldbestechung Stimmen erkaufen.
Namentlich die letzte Tendenz des Strafgesetzbuches ist hier analog anzuwenden; denn ob ich jemanden mit Geld direkt bestochen habe, oder ob ich ihn mit Nachtheilen demnächst so bedrohe, daß er diesen Drohungen weicht, das scheint mir im Effekte einerlei zu sein, wenn allerdings das Mittel etwas anders modifizirt ist.
Man kann unter Umständen vielleicht auch daran denken, daß die Bestimmungen über Nöthigung, die das Kriminalgesetzbuch enthält, zur Anwendung kommen könnten.
Das würde aber nach der Fassung, die der Paragraph über Nöthigung hat, in nur sehr wenigen Fällen eintreten können.
Es ist darum nothwendig, diese in dem Kriminalgesetzbuche bereits liegende Tendenz weiter zu entwickeln.
Der Kollege Rintelen hat nun das versucht in dem Antrage, wie er Ihnen vorliegt.
Ich behaupte nicht, daß der Antrag nicht einer besseren Redaktion fähig sein sollte; ich 152 1048 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. gebe zu, daß man erwägen kann, ob derselbe das Feld nicht zu eng zieht, ob nicht auch anderweitige Bedrohungen und ungerechtfertigte Einflüsse zu treffen wären.
Ich will das der weiteren Diskussion und Prüfung überlassen und würde mich nicht widersetzen, wenn man zu dem Ende eine kommissarische Prüfung eintreten läßt oder eintreten zu lassen beabsichtigt.
Der Antrag ist auf das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besonders beschränkt worden, weil man das Bedürfniß auf diesem Gebiete am schreiendsten vor sich sah und seit Jahren bei fast jeder Wahl vor sich gesehen hat, und es ist ja auch nicht ohne Vorgang, daß man nur speziell hervortretende Mängel durch die Gesetzgebung und Strafdrohung zu beseitigen sucht; wir haben ja den sogenannten Kanzel- oder Lutzparagraphen, der auch bloß für ein ganz enges, beschränktes Feld bestimmt war.
Aber ich wiederhole, ich werde mich meinestheils nicht widersetzen, wenn man in angemessener Weise auch bei anderen unzulässigen Beeinflussungen das Strafgesetzbuch heranzieht.
Ich möchte darum meinen Antrag empfehlen und anheimgeben, ihn, wenn mau will, in einer Kommission weiter zu berathen und zu erwägen.
Jedem Vorschlag, der in dieser Richtung gemacht wird, werde ich nicht widerstreben, ich glaube, auch meine Freunde nicht; ich habe indessen mit denselben nicht weiter sprechen können, weil ich den Auftrag, den Antragsteller zu vertreten, erst eben bekommen habe.
Wir werden derartigem Vorgehen um so weniger widerstreben, weil wir dadurch unserem Kollegen die Möglichkeit eröffnen, seine Gedanken und die Studien, die er über diese Fragen gemacht hat, weiter zu verwerthen.
Das ist das, was ich vorläufig zu sagen habe zur Erläuterung und Darlegung der Sache.
Das Weitere behalte ich mir für die Diskussion vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, wir haben es dem Umstande, daß der Herr Abgeordnete Rintelen verhindert gewesen ist, seinen Antrag hier selbst zu vertreten, wohl zu verdanken, daß wir eine ausführlichere und detaillirtere Motivirung seines Antrages hier nicht erfahren haben.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, dem nun durch Zufall die Vertretung anheimgefallen ist, gerade in früheren Zeiten und bei früheren Gelegenheiten sich in einem ganz diametral entgegenstehenden Sinne ausgesprochen hat.
Ich erinnere speziell an die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Porsch aus dem Jahre 1882, wo der Fall genau so lag, wie er hier in dem Gesetz vorgesehen ist, wobei der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich gerade im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen hat.
Wenn er die Güte haben will, das nachzulesen, was er damals geäußert hat, (Abgeordneter De.
Windthorst: Lesen Sie es vor; ich kann nicht sehen!)
dann wird er sich davon überzeugen.
Ich bin auch bereit, es ihm vorzulesen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch zugegeben, daß der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, durchaus die Sache nicht erschöpft, und er hat sich bereit erklärt, ihn auch noch zu erweitern.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß, wenn man uns hier einen fertigen Gesetzentwurf vorlegt, er denn doch gleich auch die Sache einigermaßen erschöpfen müßte, und daß es nicht nachher erst Sache der Kommission sein müßte, aus diesem Gesetzentwurf etwas ganz anderes zu machen, als was der Antragsteller damit beabsichtigt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Meine Herren, der Antrag ist bekanntlich hervorgegangen aus gewissen Mißstimmungen, die in der Partei des Antragstellers sich fühlbar gemacht gegenüber Vorgängen, die bei der letzten Wahl auf dem Gebiet der Industrie vor sich gegangen sind, wo also einzelne Arbeitgeber Arbeiter wegen ihrer Abstimmung entlassen haben sollen.
Der Antrag beabsichtigt also, das freie Wahlrecht in einer umfassenden Weise zu schützen.
Wenn man den Antrag aber ansieht, so muß man glauben, daß er allerdings nur gestellt ist im Interesse der Partei des Herrn Antragstellers, die fühlt, daß auf gewissen Gebieten sich neben ihr Autoritäten geltend machen, wo sie bisher gewohnt ist, das Terrain allein zu beherrschen.
(Unruhe im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Rintelen, der leider heute nicht hier ist, ist ja langjähriges Mitglied der Wahlprüfungskommission, und ihm sollte es am wenigsten unbekannt sein, daß es noch zahlreiche andere Elemente und Momente gibt, die in dem Sinne, wie er es sich denkt, das allgemeine freie Wahlrecht zu hindern in der Lage sind.
Ich möchte da zunächst gerade auf die Partei des Herrn Antragstellers hinweisen, die ja in der Lage ist, durch ihre Autoritäten, die ihr zur Verfügung stehen, und ihre Presse einen Einfluß auf die Wähler und eine Vergewaltigung derselben vorzunehmen, die der Beeinflussung durch den Arbeitgeber mindestens ebenbürtig gegenübersteht (Widerspruch links und im Zentrum.
Sehr richtig!
rechts), der gegenüber sich sogar die Beeinflussung des Arbeitgebers bisher in den meisten Fällen als vollständig unzureichend erwiesen hat.
Meine Herren, wenn wir ein solches Gesetz machen wollten, so müßten wir naturgemäß die ganze preußische Maigesetzgebung, so weit es sich um den Mißbrauch der Amtsgewalt handelt, hier hineinziehen.
Schon aus dem Grunde, weil ich das nicht will, würde ich gegen diesen Antrag stimmen müssen.
Aber, meine Herren, auch aus dem Schoße anderer Parteien heraus, glaube ich, ist der Beweis hinlänglich zu liefern, daß Kräfte bei den Wahlen in Wirksamkeit sich befinden, die, wenn man überhaupt so etwas machen will, ebenfalls mit getroffen werden müssen.
Ich erinnere an die Wahlbeeinflussungen, die durch die Plutokratie der großen Städte gegenüber den Wählern ausgeübt wird.
Sie bestehen hauptsächlich in Bedrohung mit Kapitalskündigung, in Drohung mit Entziehung der Kundschaft und des Kredits, und ich glaube, daß auch in diesem Hause eine Partei sitzt, die diesem Einfluß gerade in den großen Städten ihre besten Wahlerfolge zu verdanken hat.
(Unruhe.
Zuruf des Abgeordneten Rickert: Wer ist das )
Das ist die Partei des Herrn Abgeordneten Rickert, wenn er es wissen will.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, meine Herren, daß gerade hier in Berlin z.
B. das Terrain von dieser Partei nicht behauptet worden wäre und nicht behauptet werden könnte, wenn derartige Einflüsse von Seiten ebenderjenigen Partei nicht in Wirksamkeit getreten wären.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei übt in einer Weise Einfluß aus, die einer Vergewaltigung gleichsteht.
Wenn man sich an die niederen Leidenschaften der Wähler wendet und ihnen geradezu für ihre Wahl materielle Vortheile in Aussicht stellt, die auf dem Gebiete einer anderweitigen Vertheilung der Güter liegen, so ist das eine Vergewaltigung geistiger Natur, die in Bezug auf ihren Effekt der Beeinflussung durch die Arbeitgeber mindestens zur Seite zu stellen ist.
(Ruf: Nanu!
Heiterkeit.)
Seit die Herren allerdings eine parlamentarische Partei geworden sind, belieben sie ja nur immer zu sagen, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1049 sie den Arbeitern nichts weiter bei den Wahlen sagen, als daß sich die Produktionsweise ändern müsse, daß die kapitalistische Produktionsweise ihnen zum Nachtheil sei, und daß sie ihnen dazu verhelfen wollen, den vollen Antheil an dem Ertrage der Arbeit zu erhalten.
Aber wir wissen ja alle, daß, wenn es zur Wahl kommt, die Herren verstehen, eine verständlichere Sprache zu ihren Wählern zu führen, und daß sie den Wünschen ihrer Wähler sich anzupassen wissen.
Wenn wir nun diese Autoritäten, zu denen ich natürlich letztere nicht rechne, bei der Wahl alle lahmlegen wollten, so würden wir die breite Masse der Wähler gerade derjenigen Partei in die Arme führen, die sich der zuletzt bezeichneten Mittel bedient.
Es wird ja nicht fehlen, daß auf die Beeinflussung von Seiten der Beamten hingewiesen wird von Seiten der Gegenpartei und auch von Seiten derjenigen Partei, die den Antrag gestellt hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es keine Partei hier im Hause gibt, die eine Beeinflussung der Beamten unter Einsetzung ihres amtlichen Einflusses billigte, und auch die Praxis der Wahlprüfungskommission ist immer die gewesen, daß, wo eine Beeinflussung durch Beamte unter Einsetzung ihrer amtlichen Autorität stattgefunden hat, man zu einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl gekommen ist, und das Haus hat in vielen Fällen danach beschlossen.
Also ein Bedürfniß auf diesem Gebiete dürfte von keiner Partei anerkannt werden.
Meine Herren, wir sind nun unsererseits in der Lage, uns mit der bestehenden Gesetzgebung, die zum Schutz des Wählers nach unserer Ansicht hinreichende Maßregeln an die Hand gibt, vollständig einverstanden zu erklären und ein weiteres Bedürfniß auf diesem Gebiete nicht anzuerkennen.
Wir haben die KZ 107 bis 109 des Reichsstrafgesetzbuches, die sowohl die Nöthigung, als auch die Fälschung, als die Wahlbestechung unter Strafe setzen, und wir würden eine weitere Ausdehnung solcher gesetzlichen Maßregeln geradezu für verwerflich und schädlich halten.
Meine Herren, der Gesetzgeber hat sich bei der Emanirung des allgemeinen geheimen und direkten Wahlrechts jedenfalls vergegenwärtigt und gedacht, daß bei demselben die berechtigten und natürlichen Autoritäten, die sich auf der breiten Masse der Wähler aufbauen, zur Wirkung kommen sollen, und daß die Autoritäten nur da in Konkurrenz treten dürfen, wo sie gemeinschaftliche Gebiete okkupiren.
Meine Herren, wenn Sie diese Autoritäten dem allgemeinen und direkten Wahlrecht gegenüber lahmlegen wollten, so würden die Wähler dadurch der Demagogie geradezu in die Arme fallen und getrieben werden, und es würde sich das allgemeine Wahlrecht ohne Autorität direkt gegen das monarchische Prinzip richten.
(Widerspruch links und im Zentrum.)
—Es würde sich geradezu gegen das monarchische Prinzip richten, und wir glauben, daß ein solches Wahlrecht mit dem monarchischen Prinzip nicht vereinbar sein würde; denn das monarchische Prinzip beruht am letzten Ende auch mit auf Autorität.
Wir sind zwar nicht ängstlich, wenn ein solcher Kampf der monarchischen Autorität mit diesem allgemeinen Wahlrecht eintreten würde, wer den Sieg davon tragen wird; aber es würde immerhin auf eine Kraftprobe ankommen, die wir dem Volk und unserem Vaterlande erspart sehen möchten.
Meine Herren, aber auch auf wirtschaftlichem Gebiete würde dieses Gesetz unserer Ansicht nach geradezu verhängnißvoll wirken; es würde zuwidersteiten dem natürlichsten Rechte des Arbeitgebers, sich in der freien Wahl seiner Gehilfen und Arbeiter nicht eingeschränkt zu sehen.
(Ruf links: Sehr schön!)
—Jawohl, Herr Hasenclever, sehr schön!
Meine Herren, es würde dadurch das Verhältniß zwischen Herrn und Knecht, (Abgeordneter Hasenclever: Herrn und Knecht!
)
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen Meister und Gesellen geradezu vergiftet werden, und es würde sich ein Denunziantenthum breitmachen, welches wie ein Damoklesschwert über dem Haupt unseres wirthschaftlichen Lebens schweben würde.
(Ruf rechts: Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, um Ihnen das etwas klar zu machen Herr Hasenclever scheint es nicht zu verstehen —: (Zuruf: Vorläufig nicht!)
es würde also ein Arbeiter kein besseres Mittel finden, um seine Arbeitsstelle zu behaupten, als sich fortwährend in politischer Beziehung mit seinem Arbeitgeber in Widerspruch zu setzen.
Denn es würde kein Arbeitgeber im Stande sein, ohne sich einen hochpeinlichen Kriminalprozeß an den Hals zu laden, einen Arbeiter, der sich mit ihm in politischer Uebereinstimmung nicht befindet, entlasten zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Während also hier das Gesetz beabsichtigt, einen Zwang auf die Wähler zu vermindern, würde es geradezu den allerärgsten Zwang auf die Arbeitgeber häufen.
Meine Herren, der Arbeitgeber würde nur in der Lage sein, sein natürliches Recht, in der freien Wahl seiner Hilfe unbeschränkt zu sein, solchen Arbeitern gegenüber ausüben zu können, die sich nicht in politischem Widerspruch mit ihm befinden.
Was nun den Antrag nach seiner juristischen Seite hin betrifft, so möchte ich, obgleich ich nicht Jurist bin, mir doch erlauben, eine Kritik auch nach dieser Richtung hin an den Antrag zu legen, weil es mir scheint, daß der Herr Antragsteller, obgleich er selbst ja ein bewährter Jurist ist, doch in dieser Beziehung die Sache sich etwas leicht gemacht hat.
Meine Herren, zunächst glaube ich doch, daß, wenn er den Paragraphen unserem Strafgesetzbuch hat einreihen wollen, es praktischer gewesen wäre, ihn nicht hinter K 109 zu stellen, sondern hinter K 107; denn es handelt sich in dem Fall doch viel mehr um eine Nöthigung einem Wähler gegenüber, als um eine Bestechung desselben, und es würde also auch ganz exorbitant erscheinen müssen, daß, während K 107 den Betreffenden nicht mit Ehrverlust bedroht, nun der Arbeitgeber in dem Fall des uns vorliegenden Gesetzentwurfes für eine Handlung, der doch höchstens die des K 107 an die Seite zu stellen ist, mit Ehrverlust bedroht werden soll.
Außerdem ist der Begriff „Arbeitgeber ''und „Arbeitnehmer ''ein so dehnbarer und so ungewisser, zweifelhafter, daß ich glaube, er ist im Verwaltungsstreitverfahren und bei gewerblichen Schiedsgerichten vielleicht ausreichend; aber dem Kriminalrichter gegenüber ist er doch nicht präzise genug, und ich glaube, daß ein Kriminalrichter damit nicht recht etwas wird machen können.
Nun verfehlt dieser Antrag aber überhaupt seinen Hauptzweck, der in dem Schutz des allgemeinen Wahlrechts besteht, weil er sich mit Handlungen beschäftigt, welche nach erfolgter Wahl geschehen sind.
Er ist also gar nicht geeignet, das Wahlrecht des Bürgers zu schützen; er bedroht ja den Arbeitgeber nur für Handlungen, die er mit dem Arbeiter vornimmt nach erfolgter Wahl.
Ich meine also, daß nach dieser Richtung hin der Antrag auch seinen Zweck nicht erreicht.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß auch der Zeugenbeweis doch äußerst schwer zu liefern sein wird, und daß jeder Arbeitgeber, der es einigermaßen klug anfängt, sich den Konsequenzen dieses hier uns vorgeschlagenen Gesetzes wird entziehen können.
Denn, meine Herren, Sie brauchen doch hier einen ganz scharfen juristischen Beweis, um den Mann mit Ehrverlust und dreimonatlichem Gefängniß bestrafen zu sollen.
Wie wollen Sie den im konkreten Fall liefern
Es kommt z.
B. ein Arbeiter zum Staatsanwalt und sagt: ich bin heute entlasten, und mein Arbeitgeber hat mich entlassen, weil er vor so und so langer Zeit eine Frist 152 1050 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. ist gar nicht bestimmt; es kann möglicherweise schon mehrere Jahre gewesen sein weil ich damals nicht so gestimmt habe, wie er wollte.
Nun zitirt der Staatsanwalt den betreffenden Arbeitgeber, und der verweigert entweder die Auskunft überhaupt, oder er sagt: beweist mir das!
Dann kann der Staatsanwalt überhaupt nichts machen.
Ich glaube also auch, daß in juristischer Beziehung der Antrag doch sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen: weil die Autorität, die wir in unserem Volksleben durchaus nicht glauben entbehren zu können, untergraben würde, und weil wir glauben, daß, wenn dieser Antrag Gesetz werden sollte, er, weit entfernt, das allgemeine Wahlrecht zu schützen, im Gegentheil demselben ein frühes Grab graben würde, weil er in wirthschaftlicher Beziehung.
durchaus zu den größten Jnkonvenienzen führen würde, und weil der Antrag in juristischer Beziehung die Kritik überhaupt nicht aushalten kann, aus diesen Gründen werden wir gegen den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Auch wir, meine Herren, bedauern außerordentlich und namentlich um der Ursache der Verhinderung willen, daß der verehrte Herr Antragsteller nicht im Stande ist, seinen Antrag selbst zu motiviren, besonders auch was der Herr Abgeordnete von Puttkamer zu vermissen schien nach der thatsächlichen Seite hin.
Ich meine aber, dieses unser Bedauern kann sich auf die Ursache der Verhinderung beschränken; denn diejenigen unter uns, welche Zeitungen lesen, und denen die Berichte unserer Wahlprüfungskommission zugänglich sind, werden eine derartige besondere, thatsächliche Motivirung gar nicht vermissen, und jeder einzelne von uns wird im Stande sein, die richtige thatsächliche Begründung für diesen Antrag beizubringen.
Um nun unsere Stellung dem Antrag gegenüber einzunehmen, erkläre ich namens meiner Freunde, daß wir beantragen werden, diesen Antrag einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Es läge vielleicht der Gedanke nahe, ob nicht die Arbeiterkommission diejenige Kommission sei, welche ein geborenes Recht auf diesen Antrag habe; aber, meine Herren, Sie werden dadurch unseren Standpunkt sofort erkennen, wenn ich Ihnen erkläre: wir überweisen ihn dieser Kommission nicht, weil wir dann von vornherein das Gebiet, über welches die Kommission zu berathen hätte, auf den Antrag beschränken würden; und das wäre uns zu eng.
Meine Herren, der Antrag ist uns ungemein sympathisch, mehr aber in seinen Gedanken, als in seiner Vereinzelung und in seiner Ausführung.
Herr von Puttkamer schien daran auch Anstoß zu nehmen, daß der Herr Abgeordnete Rintelen diesen seinen Antrag so außerordentlich singularisirt hat.
Wir verstehen das vollkommen; wir erkennen mit dem Herrn Abgeordneten Rintelen an, daß das Bedürfniß gerade auf dem Gebiete, welches er treffen will, ein so brennendes ist, daß allerdings unter Umständen, wenn mehr nicht zu erreichen wäre, auch eine singuläre Befriedigung dieses Bedürfnisses eintreten müßte.
Wir meinen aber: wenn durch irgend einen Antrag diese so außerordentlich wichtige und das ganze Staatswesen so tief berührende Materie einmal in Anregung gebracht ist, dann muß man sich doch ernsthaft und ausgedehnt nach allen Seiten und nach allen Bedürfnissen hin mit einer derartigen Materie beschäftigen.
Meine Herren, ich habe bereits einmal schon und nicht ohne allgemeine Zustimmung in diesem hohen Hause auszuführen die Ehre gehabt, daß ich es nicht für eine Sache einzelner, sondern aller Parteien halte, die Freiheit und Unabhängigkeit der Wahl und damit die Zuverlässigkeit des Wahlresultats festzustellen und alles, was diese Sicherheit und Freiheit beeinträchtigen könnte, möglichst zu verhindern.
Denn, meine Herren, daran sind wir alle gleich betheiligt.
Wenn eine herrschende Partei ich spreche natürlich nicht von den Parteien des Hauses, weil ja keine formell sich zur Herrschaft bekennt ich säge also ganz abstrakt: wenn eine herrschende Partei alle zu Gebote stehenden Machtmittel dazu benutzen wollte, um auf die Wahl zu wirken, um auf die Wahlen zu drücken, daß sie immer in ihrem Sinne ausfallen müssen, dann.
Meine Herren, muß diese Partei entweder die Bürgschaft ihrer ewigen Dauer haben oder den anderen eine fast übermenschliche Anständigkeit zutrauen, um nicht befürchten zu müssen, daß, wenn die Gegner einmal ans Ruder kommen, sie von ihr gelernt haben möchten.
Meine Herren, ich bin bereit und habe das immer erklärt —, derartige Schutzwehren aufzurichten nicht bloß gegen gegnerische Parteien, sondern auch gegen meine eigene Partei; und wenn mir jemand Thatsachen nachweisen kann, durch welche in meiner eigenen Partei in dieser Weise gefehlt worden ist, dann bin ich sofort bereit, das allgemeine Verdammungsurtheil auch in diesem speziellen Falle auszusprechen.
Aber, meine Herren, man komme doch nur nicht mit so allgemeinen Verdächtigungen wie Herr von Puttkamer!
Herr von Puttkamer hat zunächst das Zentrum verdächtigt.
Hier könnte er allerdings eine gewisse thatsächliche Sachverständigkeit haben, denn er verdankt seine Wahl dem Zentrum; er muß es also wissen, ob das Zentrum so für ihn begeistert gewesen ist, daß es mit unzulässigen Mitteln für ihn agitirt hat.
Dann, meine Herren, kamen die Sozialdemokraten an die Reihe die Sozialdemokraten, denen durch die Vertheilung des Eigenthums eine so außerordentlich agitatorische Kraft zugesprochen wird.
Nun, meine Herren, daß die Sozialdemokraten schon irgend etwas vertheilt hätten, ist mir nicht bekannt geworden.
Ich meine, wäre es geschehen, so wäre jedenfalls auch ihre Anzahl hier im Hause größer.
Ich möchte mich auch davor hüten, ihnen auf den Kopf zuzusagen, daß die Vertheilung des Eigenthums auf ihrem Programm stehe und als solche verkündigt werde.
Aber wenn das auch im Programm stände, wenn die Sozialdemokraten in Versammlungen dafür plaidirten, halten Sie das denn für unerlaubter, als wenn dem Schnapsmonopol nachgesagt wird, es brächte allgemeine Wohlhabenheit ins Land, und es würde jeder in seinen Steuern dadurch um die Hälfte herabgemindert werden
Ich halte das eine für gerade so zulässig wie das andere und kann die Thatsache nicht zurückhalten, daß die Sozialdemokraten in der Agitation, in den Verheißungen und Versprechungen, in der Erregung von Unzufriedenheit jetzt reine kleine Kinder sind gegen andere Stellen, an denen dies Geschäft mit virtuoser Gewandtheit gemacht wird.
Und nun, meine Herren, hat Herr von Puttkamer uns vorgeworfen, daß wir ich weiß nicht, die Vertreter oder die Geschöpfe der Plutokratie seien.
Ach, wären wir es doch, Herr von Puttkamer!
wir wären ganz zufrieden, wenn wir als die geborenen Vertreter der Plutokratie hier im Hause und im Lande gelten könnten.
Wir sind das aber nicht und sind auch nicht Geschöpfe der Plutokratie und des Kapitals, wie Sie es meinen.
Das kommerzienräthliche und geheimekommerzienräthliche Kapital ist viel zu vorsichtig geworden, um längere Zeit mit uns zu gehen.
Herr von Puttkamer meinte auch, daß wir Kapitalskündigungen unsern Sitz in dem Hause verdanken.
Herr von Puttkamer möge doch die Güte haben, mir einen derartigen Fall mitzutheilen.
Allerdings, meine Herren, verdanken viele von uns ihren Sitz im Hause Kündigungen, aber nicht von Kapitalien, sondern Kündigung des Glaubens an die Versprechungen der Staatsregierung.
Eine ganze Menge Leute, die bis dahin den Versprechungen der Staatsregierung glaubten und auf die Dauer sich überzeugten, daß alle diese Versprechungen illusorisch waren, die haben der Staatsregierung gekündigt und sind vorläufig zu uns übergetreten.
Reichstag.
46° Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1051 Also ich meine: man bringe thatsächliche Beweise, aber nicht allgemeine Verdächtigungen!
Nun ist es ja natürlich, daß die nicht herrschenden Parteien stets zunächst darauf hingewiesen werden, die Sicherheit der Wahl zu betreiben und zu gewährleisten.
Deshalb können Sie es uns auch nicht verdenken, wenn wir allen derartigen Anträgen sympathisch gegenüberstehen.
Sie (rechts) thun das nicht.
Wir z.
B. halten für eine der ersten und besten Garantien der Freiheit des Wahlrechts die geheime Wahl.
Und was haben wir erlebt
Daß Sie überall, auch Ihre Freunde im Abgeordnetenhause, für die Aufrechterhaltung, vielleicht sogar für die Einführung der öffentlichen Wahl mit außerordentlich schönen und hochtrabend klingenden Gründen sich aussprechen.
Da wird von Mannesmuth gesprochen, von der Würde des Mannes, die sich darin am besten dokumentirt, daß er überall frei und ungescheut für seine Ueberzeugung eintrete.
Darauf erwidere ich Ihnen: 1 wo der Hunger anfängt, hört der Mannesmuth auf.
(Zuruf.)
Vergleichen Sie doch unsere Statistik, vergleichen Sie doch unsere Steuerverhältnisse!
Wir haben so viele schwache, arme und wirthschaftlich abhängige Menschen, Männer, die für Kind und Weib sorgen müßen, daß man ihnen nicht zutrauen kann, für ihre Ueberzeugung zum Märtyrer zu werden.
Das muß man ihnen gewähren, davor muß man sie sichern.
Eine Aeußerung, die damals Herr von Rauchhaupt im Abgeordnetenhause aussprach, erschien mir besonders bedenklich.
Er sagte, es entspreche dem Vertrauensverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, daß der Arbeitgeber die politische Stimmung seines Arbeitnehmers kennen lernt.
Ich bin nicht boshaft; es hätte aber nicht viel Boshaftigkeit dazu gehört, um diesen Vordersatz des Herrn von Rauchhaupt durch einen Nachsatz dahin zu ergänzen: um den Arbeiter fortzujagen, wenn er nicht im Sinne des Arbeitgebers gestimmt hat.
Nun, ich bin von meiner Unschuld und von meiner Naivetät gründlich kurirt worden.
Nach den Aeußerungen, die ich in Ihrer (nach rechts) Presse und auch heute hier im Hause gehört habe, muß ich fast glauben, daß Herr von Rauchhaupt diesen Nachsatz wirklich im Sinn gehabt hat, und nun glaube ich auch eine unbestreitbare Thatsache auszusprechen, wenn ich meine, daß die Wahlbeeinflussungen schlimmer, schlimmerer und schlimmster Art mit den Jahren sich stets gemehrt und gesteigert haben.
Ich erkläre es mir auch sehr natürlich daraus, daß unser politischer Kampf kein rein politischer Kampf, kein Kampf um ideale Zwecke und Güter mehr ist, sondern daß er auf das häßlichste mit materiellen Interessen verquickt ist, und daß überall da, wo materielle Interessen ins Gefecht geführt werden, der Kampf verbittert, der Einzelne, namentlich in der Wahl seiner Mittel, weniger wählerisch gemacht wird.
Deshalb habe ich schon seit längerer Zeit mich mit der Frage beschäftigt, ob es denn nicht nothwendig sei, ob es denn nicht möglich sei, die Freiheit und Unabhängigkeit der Wahl unter den Schutz des Strafrechts zu stellen.
Herr von Puttkamer hat ja selbst angegeben, daß unser Strafgesetzbuch sich damit bereits beschäftige.
Er hat die ZZ 107 und 109 angeführt; aber diese Paragraphen sind deshalb unzulänglich, weil sie von Voraussetzungen ausgehen, die fast niemals zutreffen werden.
Eine wichtigere Frage ist aber noch die: ist es denn zu rechtfertigen, gerade auf diesem Gebiete, auf dem ich will einmal sagen, die subjektive Meinung, meinetwegen auch bis zu einem gewissen Grade die subjektive Willkür zur Geltung kommen soll, den Strafrichter zum Aufseher zu bestellen
Und da sage ich denn: gewiß; es handelt sich hier um eines der höchsten Güter des einzelnen Menschen, um die Freiheit seiner Ueberzeugung.
Er soll davor bewahrt werden, daß mit roher, plumper, gewaltthätiger, meistentheils eigennütziger Faust in das innere Gebiet seiner Ueberzeugung eingegriffen werde.
Aber nicht bloß das Interesse des Einzelnen, das in diesem Sinne allerdings auch ein öffentliches ist, ein weit höheres öffentliches Interesse, 1 meine Herren, 1 kommt hier in Frage.
Was ist die Wahl, 1 meine Herren
1 Die Wahl ist eine Frage der Regierung an das Volk, die offen und unumwunden aus dem1Herzen1und1der Ueberzeugung jedes Einzelnen beantwortet1werden1soll.
1 An der Sicherheit und Zuverlässigkeit der Wahlresultate, meine Herren, hat jeder Einzelne im Volke, hat das ganze Volk und, meine Herren, nicht zuletzt auch die Krone das allerwesentlichste Interesse.
Meine Herren, wir haben der Krone, der Regierung gegenüber die Verpflichtung, ihr dieWahrheitzu sagen— schon aus dem Grunde, weil ich in den heutigen Zeiten keine Regierung für verblendet und auch nicht für stark genug halte, um lange Zeit gegen den ausgesprochenen Mehrheitswillen des Volkes zu regieren.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber die Regierung durch gefälschte Wahlresultate über die Stimmung im Volke getäuscht wird, kann man dann die Regierung zur Verantwortung ziehen
Nein, meine Herren, das bisherige System gereicht nicht zum Nutzen der Krone, entspricht nicht der Ehrerbietung gegenüber der Krone.
Der Herr von Puttkamer wollte meinen, daß der jetzige Zustand im Interesse der Krone und der Regierung aufrecht erhalten werden müsse.
Nein, gerade aus diesem höchsten, uns allen auf allen Seiten dieses Hauses gleich gemeinsamen und heiligen Interesse muß der gegenwärtige Zustand geändert werden.
Die Krone, meine Herren, hat das Recht, von uns die Wahrheit zu fordern, und wir haben die Pflicht, sie ihr zu sagen; und aus diesem Grunde, meineich, wollen wir allerdings nothwendigerweise den Strafrichter auch auf diesem Gebiete als Wächter und Hüter der allgemeinen Sicherheit des öffentlichen Interesses einsetzen.
Und nun, meine Herren, habe ich mich weiter gefragt: sind denn gegenüber den schweren Bedenken, die ich nicht zurückhalten will, die ich zum Theil schon augedeutet habe, und auf die ich noch näher zurückkommen werde, sind denn angesichts dieser schweren Bedenken wirklich in bestehenden Rechten derartige Vorschriften getroffen, oder haben auch andere Völker, die auf gleicher Stufe der Kultur stehen und ihre Ueberzeugung eben so hoch halten wie wir, von dem Versuch, legislatorisch die Angelegenheit zu ordnen, dieser Schwierigkeiten wegen sich abhalten lassen
Und da, meine Herren, finde ich denn im Art.
39 des französischen Wahlgesetzes vom 2.
Februar 1852 folgende Bestimmung.
Sie werden mir gestatten, sie Ihnen deutsch vorzulesen.
Sie wissen, es ist jetzt außerordentlich bedenklich, namentlich für einen Mann, der auch dem Landtage angehört, sich einer fremden Zunge zu bedienen.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Satz lautet: Diejenigen, welche durch Gewalt, durch Thätlichkeiten oder durch Drohungen gegen einen Wähler oder dadurch, daß sie in ihm die Furcht erregen, seine Anstellung zu verlieren oder sich einer Beschädigung an seiner Person, seiner Familie oder seinem Vermögen auszusetzen, einen Wähler bestimmt haben, sich der Wahl zu enthalten oder seine Wahlstimme beeinflußt haben, werden mit einer Gefängnißstrafe von einem Monat bis zu einem Jahre und mit einer Geldstrafe bis zu 100 Frank bestraft.
Die Strafe wird verdoppelt, wenn der Schuldige ein öffentlicher Beamter ist.
(Hört, hört!
links.)
Und nun, meine Herren, zu dieser Bestimmung des französischen Wahlgesetzes macht ein sehr geschätzter Kommentator, Eugene Mouton, folgende Bemerkung: 1052 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
Das Gesetz, wie man sieht, ahndet ohne Unterschied Gewaltthätigkeiten und Drohungen gegen einen Wähler.
Zur Noth hätte es sich darauf beschränken können, wenn nicht die Geschichte der Wahlen gelehrt hätte, daß es außerdem noch Mittel gibt, weniger gewaltthätige, aber ebenso mächtige, um einen Wähler zu beeinflussen.
Die Furcht, seine Anstellung zu verlieren oder sich einer Beschädigung seiner Person, seiner Familie oder seines Vermögens auszusetzen, vorsichtig einem Familienvater beigebracht mit einer Miene und einem Tone, der geeignet ist, den gewünschten Effekt hervorzubringen, wiegt mindestens ebenso schwer wie eine Drohung, eine Drohung, die um so gefährlicher ist, wenn der Schuldige ein öffentlicher Beamter ist, weil diese Eigenschaft den Wähler fürchten lassen kann, daß der Betreffende sein Amt, um ihm zu schaden, mißbrauchen wird; und deshalb ist die Strafe in diesem Falle verdoppelt.
Meine Herren, ich dächte denn doch, das wären Erwägungen, die man nicht etwa damit abspeisen kann, esseienfranzösischePhrasen.
Das französische Wahlgesetz geht noch weiter, indem es bestraft, wenn ein Wähler beeinflußt wird, zu wählen oder sich der Abstimmung zu enthalten, durch falsche Neuigkeiten, durch verleumderische Gerüchte oder durch andere betrügerische Manöver.
Meine Herren, es wäre doch sehr wünschenswertst, wenn wir auch eine derartige Bestimmung hätten.
Es ist ja leider Gottes jetzt so ziemlich gang und gäbe geworden, einen Kandidaten so darzustellen, daß jeder ehrliche Mensch sich eigentlich schämen müßte, auf offener Straße und bei Hellem Tage ihm die Hand zu geben oder sich von ihm grüßen zu lassen.
Wenn nun wirklich eine derartige Verleumdung auf eine große Anzahl von Wählern Eindruck macht, und der Mann nicht gewählt wird, was geschieht
Die Wahlprüfungskommisfion erklärt die Wahl deshalb nicht für ungiltig; der Betreffende kann allerdings den oder die Verleumder belangen.
Geht er zum Staatsanwalt, und er ist ein Liberaler, und da Herr von Puttkamer in dieser Beziehung keinen Unterschied gemacht hat, so sage ich mit Erlaubniß dieser Herren auch noch: ein Klerikaler oder Sozialdemokrat, dann kann es sein, daß er kein Glück beim Staatsanwalt hat; namentlich wenn der Staatsanwalt die Versicherung noch nicht gelesen, die am vorigen Donnerstag der Herr Justizminister abgegeben hat: er halte es für verwerflich, das öffentliche Interesse mit dem politischen gleichzustellen, dann wird er auf den Weg der Privatklage verwiesen.
Und nun frage ich, meine Herren: wie liegt hier der Fall
Die Beleidigung des betreffenden Kandidaten ist ein schweres Vergehen gegen ihn, aber schwerer, meine Herren, ist das Vergehen, daß dadurch vielleicht eine Menge Wähler abgehalten worden sind, dem Manne ihres Herzens, dem Manne ihrer Ueberzeugung die Stimme zu geben, die sie ihm gegeben haben würden, wenn nicht Verleumder in dieser Weise gegen ihn aufgetreten wären.
Nun aber sagt der Franzose: „Es liegen schwere Bedenken gegen alle solche Bestimmungen vor, namentlich das Mißliche des Beweises ''— was auch Herr von Puttkamer, allerdings in anderer Weise, angedeutet hat.
Es verlangt die Beweisführung, daß irgend jemand vor den Richter hintritt und zeugeneidlich sich für einen Feigling erklärt meine Herren, für einen „Feigling '', mag er so viele mildernde Umstände haben, wie er will.
Der ideale Tugendbold, der in diesem Falle nicht ermangeln wird, aufzutreten, wird sagen: das ist ein Feigling; daß der Mann hungrig war, darauf wird nicht Rücksicht genommen.
Es ist weiter zu bedenken, daß allerdings derartige Bestimmungen nach den Wahlen, wenn die Aufregung noch nachzittert, vielleicht dazu führen, daß eine Menge unbegründete Anzeigen eingehen.
Aber, meine Herren, das kann uns nicht abhalten, und der Franzose sagt auch: „Es muß ein derartiges Gesetz gegeben werden; es muß dastehen in dem allgemeinen Rechtsboden als eine Warnungstafel für solche, die es angeht.
Darum habe ich eigentlich den Einwand des Herrn von Puttkamer nicht begriffen, das Gesetz sei deshalb unpraktisch, weil es erst nach der Wahl in Wirksamkeit trete.
Ja, Herr von Puttkamer, die Verbrecher werden meistentheils bestraft, nachdem das Verbrechen begangen ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es ist doch im allgemeinen nicht üblich was allerdings einige Mitglieder der Wahlprüfungskommission für zulässig halten —, daß ein Mensch Nachmittags eingesteckt würde, weil er vielleicht am Abend irgend eine strafbare Handlung begehen könnte.
Nein, in geordneten Rcchtszuständen werden Verbrecher gesetzlich erst nach gethaner That bestraft, und die Wirkung dieses Gesetzes, meine Herren, soll namentlich prophylaktisch sein.
Mir kommt es, meine Herren, nicht so sehr auf die Bestrafung der Schuldigen an; es kommt mir darauf an, meine Herren, daß die Möglichkeit, bestraft zu werden, als abschreckendes Motiv vor jeden Einzelnen tritt.
Wie der Richter sich nachher damit zurecht findet, das ist seine Sache.
Die Schwierigkeit der Beweisführung hat uns, meine Herren, noch niemals davon abgehalten, irgend ein Strafgesetz zu geben; deshalb haben wir die richterliche Ueberzeugung statuirt, weil wir zu unseren Richtern das Vertrauen haben und, wills Gott, es noch lange haben können, daß sie, unbeirrt von allen äußeren Einflüssen, lediglich der Stimme ihrer inneren Ueberzeugung folgen.
Nun, meine Herren, könnte man sagen: die eigentliche Instanz für solche Sachen, diejenige Instanz, welche vielleicht den Strafrichter entbehrlich machen könnte, ist die Wahlprüfungskommission, welche rücksichtslos vorgehen und jede ihm nicht ganz reinlich erscheinende Wahl kassiren sollte.
Das würde nach meiner Meinung der Wahlprüfungskommission doch etwas zu viel zugemuthet heißen.
Meine Herren, da Herr von Puttkamer Beispiele verlangt, so will ich ihm auch ein paar derartige Fälle von Wahlbeeinflussung aus meiner nächsten Nähe mittheilen, die doch vielleicht von dem Richter getroffen werden könnten, wenn wir einen dem französischen Gesetze ähnlichen Zustand heute hätten.
Ein Domänenpächter der Fürst einer kleinen Stadt benutzte die Gelegenheit der bevorstehenden Wahlen, die ganz außerhalb der Termine lag, an welchen ordentliche Leute ihre Rechnungen zu bezahlen pflegen, um alle seine Rechnungen bei den Handwerkern und sonstigen Lieferanten und die ganze Stadt arbeitet so ziemlich für ihn zu bezahlen, und wie machte er das
Dem Gelde und den Rechnungen, die er zum Quittiren mitschickt, legte er den konservativen Wahlaufruf bei.
Was wollte er damit sagen
Weiter: auf einem Dorfe in meiner Nachbarschaft war ein Wirth so unvorsichtig, zu glauben, er könne liberal wählen und dennoch die anderen Leute nach seiner Pfeife tanzen lassen.
Er hatte ohne den Amtsvorsteher nach meiner Ansicht namentlich bei Wahlen die unheilvollste Figur in unserer ganzen Selbstverwaltung gerechnet und bekam drei Jahre lang keine Tanzerlaubniß, und siehe da, der Mann war so betrübt, daß seiner selbst der ganz gutgesinnte Schulze sich erbarmte und zu ihm sagte: „Weißt Du was, Friedrich
Das muß ein Ende haben!
Wir wollen das so machen: bei den diesmaligen Reichstagswahlen gibst Du mir deinen Wahlzettel offen in die Hand der Schulze war nämlich Wahlvorsteher und schreibst dann natürlich den konservativen Kandidaten auf.
Dann werde ich dem Herrn Amtsvorsteher berichten.
Du hättest Dich jetzt gebessert und seist ein ganz vernünftiger konservativer Mann geworden.
Und siehe da, so geschahs.
Der Amtsvorsteher hatte ein Einsehen, und Baßgeige und Fiedel erklingen wieder lustig in dem Tanzsaale dieses neu bekehrten konservativen Mannes.
Aber, Meine Herren, damit auch der erhabene Spruch: „gleiches Recht für alle ''— sein Recht behalte, bekommt die Inhaberin der zweiten Schänke keine Tanzerlaubniß mehr.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1053 weil sie zwar nicht selbst liberal gestimmt Hatte, so weit sind wir noch nicht, sondern weil sie uns Liberalen zur Abhaltung einer Versammlung ihre Schänke dargeboten hatte.
Sehen Sie, das ist noch das einzige Versöhnende dabei, daß bei dem Amtsvorsteher auch der Spruch gilt: „gleiches Recht für alle ''; er wird nur ganz merkwürdig ausgelegt und angewandt.
Mit diesen mehr harmlosen Dingen viel weniger harmlos sind eine Menge andere Sachen, die ich erzählen könnte, aber nicht erwähnen will, da es mir nicht ankommt, aufzureizen, sondern alle Parteien gleichmäßig für diesen Antrag zu interessiren will ich schließen.
Ich meine, eines Versuches ist die Sache werth.
Die Mißstände sind so drückend und schreiend, daß wir diesen Versuch mit all der ernsten Ueberlegung und Würde, welche die Sache erheischt, unternehmen wollen, und darum, meine Herren, wiederhole ich meinen Antrag, den Antrag Rintelen einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich kann mein Erstaunen nicht unterdrücken, daß ein derartiger Antrag von dem Richter eines höheren Gerichtshofs eingebracht ist, bei dem so wenig Prinzip zu entdecken ist; ich kann mich weiter der Verwunderung nicht enthalten, daß eine so hochansehnliche Fraktion wie das Zentrum, wie ich glaube, ziemlich einstimmig denselben unterschrieben hat.
Und, meine Herren, wenn dies nun doch geschieht, so bewundere ich noch mehr, daß man dann nicht wenigstens ein gutes, auch allen Beeinflussungen von welcher Seite auch entgegentretendes Gesetz vorgelegt hat.
Was zunächst den ersten Punkt anlangt, daß die Vorlage sehr unvollkommen gearbeitet, so allgemein gehalten sei, daß der Richter bei der späteren Anwendung und Auslegung des Gesetzes große Schwierigkeiten zu überwinden haben würde, und daß ihm ein viel zu weiter Spielraum hierbei gegeben sei, das ist selbst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zugegeben worden.
Er hat ja die Vorlage als solche preisgegeben, sie als durchaus verbesserungsbedürftig bezeichnet; ich glaube daher, ich bin überhoben, des näheren dies noch nachzuweisen.
Dabei will ich gleich noch hervorheben, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, von einer Gleichheit des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers nicht mehr die Rede sein kann eine Vergewaltigung des Arbeiters steht außer Frage —, sondern das gerade Gegentheil wird eintreten.
Der Arbeitgeber ist gar nicht mehr in der Lage, den Arbeiter in der nächsten Zeit nach den Wahlen zu entlassen, mag er noch so unbrauchbar, noch so nachlässig sein; denn er würde sofort denunzirt werden und würde, wenn auch die Verhandlung nachher günstig für ihn ausfiele, doch immer den Mann solange behalten müßen, bis das Verfahren erledigt ist; darüber können Monate hingehen, denn die Gerichte arbeiten nicht so geschwind.
Gewiß wollen auch wir die Freiheit der Wahl; aber sie muß doch eine gleiche sein, und es darf nicht schließlich der Arbeitgeber vergewaltigt werden durch den Arbeitnehmer.
Was nun den zweiten Punkt anlangt, daß das Zentrum den Antrag gerade in dieser Form angenommen hat, so muß ich sagen, daß ich glaube, Sie haben nicht darauf gerechnet, daß der Antrag Gesetz werden würde.
Es muß aus einem anderen Bedürfniß heraus dieser Antrag eingebracht worden sein, also vielleicht um zu dokumentiren, daß das Zentrum für die Arbeiter eintrete, und um noch Fühlung mit denselben zu behalten.
Aber, meine Herren, das Wichtigste bei dem Gegenstände ist meiner Ansicht nach der dritte Punkt, daß der Antrag so sehr unvollständig ist.
Sie wollen hier in diesem einzelnen Falle die Rechte des Arbeiters dem Arbeitgeber gegenüber wahren.
Treten nicht noch in sehr vielen anderen Fällen Vergewaltigungen ein
Wird nicht in vielen andreren Verhältnissen ein viel schärferer und stärkerer Druck ausgeübt
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ein viel schlimmerer und viel stärkerer Einfluß in den katholischen Gegenden von den katholischen Priestern und Kaplänen ausgeübt wird.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, Sie sagen, es ist nicht wahr.
Ich will Ihnen ein bestimmtes Beispiel vorführen.
In einem Wahlkreise, wo das Zentrum gar keine Entscheidung hat, wo früher alle Mitglieder bis auf den letzten konservativ wählten, wurde nun mit einem Male die Parole ausgegeben, weil der Kandidat das Verbrechen begangen hatte, hier im Reichstage gegen den Antrag Windthorst zu stimmen: Kein Katholik darf dem Konservativen die Stimme geben gegenüber einem Fortschrittsmann!
Es war nun ein Handwerker, der so viel Energie, so viel Ueberzeugung hatte, daß er sagte: Diesem Votum füge ich mich nicht, ich bin konservativ, ich habe immer den Mann gewählt, ich wähle ihn wieder.
Da ist ihm gesagt worden: Entweder wähle fortschrittlich, oder du wirst aus dem kirchlichen Ehrenamt herausgeworfen.
Er wählte konservativ und mußte sein Amt niederlegen.
Meine Herren, nennen Sie das keine Vergewaltigung
Mir scheint, das ist eine viel schlimmere als manche andere.
Ich will indeß gar nicht bestreiten, daß sonst auch noch welche vorkommen; ich habe nur hervorheben wollen, daß auch hier von der katholischen Kirche oder richtiger von den Priestern und Kaplänen ein ganz unberechtigter Gewissenszwang ausgeübt wird.
Meine Herren, ich will nicht von den etwas drastischen Beispielen sprechen, wo durch die Frauen auf die Männer gewirkt wird (Heiterkeit), um eine gewünschte Stimmabgabe in bestimmter Richtung zu erzwingen.
Meine Herren, ich frage hier den Herrn Abgeordneten Windthorst, ob dies auch eine Wahrung der Menschenwürde ist.
Er sollte doch auch die ideale Auffassung, die er sonst wünscht, hier gelten laßen, daß nämlich dieser Handwerker seiner Ueberzeugung folge; indeßen ist mit dem schärfsten Drucke dahin gewirkt worden, daß er seine Stimme gegen seine Ueberzeugung abgebe.
Meine Herren, wenn also nach dieser Seite der Antrag unvollständig ist, so ist er das auch nach meiner Ueberzeugung noch nach einer anderen Seite hin.
Es werden vor den Wahlterminen bei der Wahlagitation von den Parteien oft im letzten Augenblicke gegen den feindlichen Kandidaten wissentlich ganz falsche Behauptungen und Anschuldigungen in den Wahlkreis geschleudert in der Absicht, daß diese Behauptungen noch wirken, während die Gegenpartei nicht mehr in der Lage ist, sie klarzustellen.
Es ist das auch eine ganz ungerechtfertigte Beeinflussung der Wahl, und es müßte auch diese unter Strafe gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat sich nun sehr in die Brust geworfen und gesagt: ja, freie Wahl!
eine Wahlbeeinflußung in keiner Weise!
Ja, meine Herren, ich bin damit einverstanden; dann muß aber auch die fortschrittliche Partei im Lande dieser Ansicht und diesem Vorgehen überall folgen.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich habe schon früher einmal gelegentlich gesagt, daß die Kommunalverwaltung oder einzelne Personen, die da eine große Rolle darin spielen, sehr lebhaft in die Agitation eintreten, und das wäre ihnen ja nicht weiter zu verdenken; aber daß sie die Machtmittel, die ihnen ihre Stellung in der Kommune gibt, dazu verwenden, einen Druck auszuüben, das ist jedenfalls ungerechtfertigt.
Meine Herren, der Druck, den die freisinnige Partei im Lande im einzelnen ausgeübt hat, geht noch viel weiter.
Es ist gesagt: ja, es dürfte nur mit 1054 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. rechten Mitteln gekämpft werden.
Gewiß; aber geschieht dies auch von fortschrittlicher Seite
Nein, im Gegentheil, Will etwa Herr Abgeordneter Traeger das ein zulässiges Mittel nennen, wenn überall in den Wahlkreisen von Ort zu Ort der Kandidat Ihrer der freisinnigen Partei im Lande herumreist und, bevor er in die Wahlversammlungen eintritt, je 100 Mark dem Wirthe des betreffenden Lokals in die Hand drückt
Das ist eine authentische Thatsache; das ist natürlich nur für Miethe des Lokals, für Freibier und Zigarren.
Es ist das faktisch geschehen.
(Ruf links: Namen!)
Sie werden mir zugeben, das ist nicht ideal.
(Ruf links: Wer ist denn das )
Herr Rickert, ich glaube, Sie werden darüber ganz gut orientirt sein.
(Abgeordneter Rickert: 1 Ich
Kein Wort!
Bitte, nennen Sie den Namen!
Das ist eine Verleumdung, wenn man nicht Namen nennt.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Ich hoffe, daß Herr Rickert den Ausdruck „Verleumdung ''nicht auf mich bezogen hat, denn dann würde ich ihm etwas anderes zu antworten haben.
Ich habe nicht behauptet, daß er gegeben hat; ich habe gesagt: es ist geschehen im Lande von den Kandidaten, (Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort!)
und ich habe dann darauf gesagt, daß weil in der Zeit, ich glaube, Herr Rickert auch im Wahlkreise Reden hielt er vielleicht darum wisse; in der Sache selbst habe ich ihn nicht angeschuldigt, und ich erwarte von seiner Ehrlichkeit ich würde dann sonst einen anderen Ausdruck gegen ihn gebrauchen —, daß er das Wort, das er mir zugerufen, (Ruf links: Bitte um Namen- Glocke des Präsidenten.)
zurücknimmt.
Ich könnte ihm den Namen nennen.



Präsident: Ich habe vorhin den Zwischenruf nicht verstanden; nach den Worten des Herrn Redners muß ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Rickert gerufen hat: „Das ist eine Verleumdung.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Graf Behr erklärte, ich müßte wissen, wer derjenige ist, der vor der Wahl herumgereist sei und 100 Mark in jedem Wirthshaus gegeben habe.
Darauf rief ich, das wäre Verleumdung.
Ich weiß davon nichts, wie ich hier positiv erklären kann.
Präsident: Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Rickert wegen des Zwischenrufes zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat das Wort; ich bitte ihn, fortzufahren.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhosf: Ich bin bereit, Herrn Rickert persönlich den Namen zu nennen; (Zuruf: Nein, öffentlich!)
es handelt sich um einen Verstorbenen, und ich glaube, daß es nicht angebracht ist, (aha!
links!)
ihn hier im Hause zu nennen.
(Zuruf: Warum nicht )
Wenn Sie mich provoziren ich habe gegen den Herrn gar keine Pietät und brauche keine Rücksicht zu nehmen —, so würde ich ihn nennen: (Zuruf links: Namen nennen!)
der frühere Abgeordnete vr.
Hüter!
(Abgeordneter I) r. Barth: Sieht ihm nicht ähnlich!)
Ich wiederhole, ich habe den Herrn Abgeordneten Rickert nicht persönlich angegriffen, und sollte es den Schein haben, so nehme ich das zurück.
Ich habe ausdrücklich vorher betont, daß ich nur gesagt hätte, er wäre gelegentlich dieser Wahl im Kreise gewesen; das habe ich wenigstens nur sagen wollen.
Daß er von dieser Sache etwas gewußt hat, habe ich ihm nicht imputirt.
Meine Herren, es ist das ein beliebtes Manöver Ihrerseits: Sie schlagen sich an die Brust, strömen über vor sittlicher Entrüstung und nehmen gar keinen Anstand, in der stärksten Weise gegen die Gegner vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns dann wehren und die Sachen zurückweisen, dann finden Sie sich furchtbar verletzt, und so, wie Sie uns angreifen, wollen Sie nicht von uns angegriffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das schon früher einmal gesagt, aber ich wiederhole: diese sittliche Entrüstung findet gar keinen Anklang und Zustimmung mehr im Lande.
Also, meine Herren, auch nach dieser Seite hin muß der Antrag erweitert werden.
Ebenso ist es in Bezug auf die Kapitalisten.
Deren mächtiger Einfluß bei den Wahlen ist schon hervorgehoben, aber ein bestimmter Fall nicht angeführt.
Ja, meine Herren, ich habe auch so einen bei der Hand.
Ich weiß, daß nach den Wahlen resp.
vorher Gelder gekündigt sind, um eine bestimmte Stimmenabgabe zu erreichen, und nicht allein in Berlin nein, meine Herren, das geschieht von den Kapitalisten in den kleinen Städten auch hier und da.
Der Einfluß des Einzelnen sucht überall zur Geltung zu kommen, und jeder sucht mit seiner Meinung durchzudringen.
Meine Herren, ich und, wie ich weiß, auch meine politischen Freunde sind für eine freie Wahl, aber wir wollen auch die freie Wahl nach allen Seiten: wir wollen nach keiner Richtung eine Beschränkung; wir wollen sie nicht etwa zugestutzt; sie soll nicht etwa im Interesse einer Parteirichtung, sondern sie soll nach allen Seiten frei sein.
Wenn Sie uns mit derartig gestellten Anträgen kämen, so würden wir in eine Erörterung derselben eintreten; aber bis Sie uns die nicht bringen, bis dahin lehnen wir es ab, auf die Sache einzugehen.
Ich bin der Ansicht, der Antrag ist nicht reif, in einer Kommission berathen zu werden, und xriino loco stimmen wir daher gegen eine Kommissionsberathung.
Auf einen so unfertigen, undiskutirbaren Antrag in Bezug auf Form und Inhalt gehen wir überhaupt nicht ein.
Kommt etwas besseres nach der von mir angezeigten Richtung, dann läßt sich darüber reden.
Sollten Sie aber trotzdem da ja der Freisinn mit dem Zentrum, wie es scheint, wiederum vereinigt ist, und sie dann ja die Majorität haben eine Kommissionsberathung wollen, nun dann, meine Herren, wählen Sie wenigstens eine besondere Kommission, damit der Entwurf nach allen Seiten geprüft werde.
Ich für meine Person und, ich glaube, auch für meine politischen Freunde bitte Sie, lehnen Sie den Gesetzentwurf einfach ab, und warten wir, bis etwas besseres kommt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, meine Partei tritt diesem Antrag sympathisch gegenüber.
(Zuruf rechts: lauter!)
Sie haben mich doch noch immer verstanden, Herr von Koller!
Aber ich will für Sie wiederholen.
Meine Partei tritt diesem Antrage sympathisch gegenüber.
Seit wir in diesem Hause sitzen, sind wir stets dafür eingetreten, daß die wirtschaftliche Beeinflussung der amtlichen Beeinflussung gleichgestellt werde, sowohl in Bezug auf die Strafbarkeit, als auch in Bezug auf Ungiltigkeit der dadurch zu Stande gekommenen Wahl.
Nach unserer Meinung ist für einen großen Theil des Volkes die wirthschaftliche Beeinflussung viel schlimmer und unwirthschaftlicher als die Beeinflussung durch die staatlichen Beamten.
Die Drohung mit Entziehung des Brotkorbes, die Drohung mit der Entziehung des einzigen Existenzmittels das ist die Arbeit für den größten Theil des Volkes ist ein mindestens ebenso starker, ungerechter und schwer gefühlter Druck, als die amtliche Beeinflussung.
Meine Partei ist aber bei der Vertretung dieser Ansicht bisher stets allein geblieben, allein geblieben bis vor ganz kurzer Zeit in der Wahlprüfungskommission und allein geblieben bis heute hier im Hause.
Man hat sich seitens aller Parteien stets auf die Erklärung beschränkt, daß ein wirthschaftlicher Druck der Arbeitgeber auf die Arbeiter in Bezug auf die Wahlen im höchsten Grade unanständig und zu mißbilligen sei, daß man vor dem ganzen Lande der sittlichen Entrüstung über das Vorkommen solcher Bedrückungen Ausdruck geben müsse; im übrigen aber hat man weiter keine Folgerung daraus gezogen, da man den Arbeitsvertrag als Sache des reinen Privatübereinkommens ansah, in welche sich der Staat nicht einmengen dürfe.
In der Wahlprüfungskommission 188485 ist zum ersten Mal anders entschieden worden, und zwar wesentlich durch Mithilfe meiner Partei.
Ich preise den Zufall, der bewirkt hat, daß gerade das Zentrum durch wirthschaftliche Beeinflussung seiner Wähler erheblich geschädigt worden ist, gelegentlich der Kandidatur des Herrn von Schorlemer-Alst in Bochum.
Diesem Umstand haben wir es zu danken, daß wir heute in die Lage gekommen sind, über diese Sache zu verhandeln.
Denn wenn wir einen ähnlichen Antrag gestellt hätten, so hätten wir selbstverständlich nicht die geringste Hoffnung zur Durchdringung desselben gehabt.
Denn wie Herr von Puttkamer mit Recht hervorgehoben hat, hat auch das Zentrum dieser Frage gegenüber bis zum heutigen Tage ganz denselben Standpunkt eingenommen, auf welchem die Gegner dieses Antrags noch heute stehen.
Indeß will ich mit dem Zentrum, da es die Sache durch seinen Antrag wenigstens jetzt auf die Tagesordnung gebracht hat, über das Vergangene nicht mehr weiter rechten.
Ich wiederhole also, daß meine Partei mit dem Antrage grundsätzlich einverstanden ist.
Freilich gebe ich diese Erklärung unter der Bedingung, daß die Sache ernst genommen wird, daß man nicht bloß eine Zeit lang mit dem Antrage spielt, über ihn ein wenig verhandelt und ihn schließlich wiederum in den Papierkorb schickt, oder die Verhandlungen so lange hinzieht, bis der Schluß der Session herbeigekommen ist.
Es muß vielmehr erwartet werden, daß die Partei, welche den Antrag gestellt hat, thatkräftig für denselben eintritt, so daß derselbe wenigstens von Seiten des Reichstags zum Gesetz werde.
Meine Herren, auch freigesinnte Stimmen haben sich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen, insbesondere deswegen, weil sie meinten, der Antrag werde keinen praktischen Nutzen haben, indem die Schuldigen sehr selten gefaßt werden könnten.
Denn es stehe ja den Arbeitgebern frei, ihre Arbeiter zu Verhandlungen des Reichstags.
1655 entlasten aus welchem Grunde sie wollten, und sie brauchten nur die Vorsicht zu haben, einen anderen Grund, als den gesetzlich verpönten, anzugeben.
Aber dieser Einwurf trifft nicht zu.
Der wahre Grund der Entlastung kann auf verschiedene Weise zu Tage kommen: durch Zufall, durch in der Hitze des Zornes gemachte Aeußerungen, insbesondere aber durch vorangegangene Bedrohung.
So ist es, von der Bedrohung der einzelnen Arbeiter abgesehen, z.
B. gar nicht selten, daß Mastenbedrohung in der Weise stattfindet, daß in den Fabriken der Besitzer oder sein Werkleiter am Morgen der Wahl erklärt: „Wir haben keinen guten Geschäftsgang und ich laste nur aus Rücksicht aus meine Arbeiter fortarbeiten.
Ich will diese Rücksicht auch weiter walten lasten, wenn heute der und der gewählt wird!
Die Leute verstehen den Wink recht wohl, und die Drohung ist deswegen nicht minder wirksam und feststehend, als wenn sie unmittelbar gemacht worden wäre.
Solche und ähnliche zahlreich vorkommende Dinge würden durch das Gesetz getroffen.
Hinzu kommt aber, daß weder der Reichstag noch die Reichsregierung, wenn sie bestimmte Handlungen haben verhindern wollen, sich jemals dadurch haben von der Schaffung eines Gesetzes abhalten lasten, daß besten Ausführung schwierig sein könnte, und die Uebertreter vielfach nicht gefaßt werden könnten.
Ein Gesetz, bei welchem vielfach das Gleiche eintritt, ist z.
B. das Sozialistengesetz, das seinen Zweck erwiesenermaßen nicht erfüllt, von uns Bedrohten nach jeder Richmng umgangen wird, und dem trotzdem gerade auch von den Gegnern dieses Antrages wiederholt zugestimmt worden ist und wieder zugestimmt werden wird.
Ich meine, selbst wenn auch nicht so sehr viele beeinflussende Arbeitgeber bestraft werden, so würde ein dem vorliegenden Antrage entsprechendes Gesetz doch einen Nutzen haben, nämlich den, daß der Mißbrauch der wirthschaftlichen Macht zum Zwecke der Wahlbeeinflustung von Staatswegen für unrechtmäßig und strafbar erklärt würde.
Um eine „Mißbilligung ''kümmert sich das Kapital gar nicht.
Es muß vom Gesetze entschieden ausgesprochen werben, daß die wirthschaftliche Wahlbeeinflustung und Wahlbedrückung den Grundsätzen des Rechts und öffentlichen Sittlichkeit widerspricht.
Ueber die Einzelheiten der Fassung der Gesetzesbestimmung brauche ich jetzt nichts zu sagen; darüber wird in der Kommission zu verhandeln sein.
Jedenfalls bin ich eher für eine Verschärfung des Gesetzes, für eine Fassung, welche möglichst wenig Beeinflussungen ungestraft hingehen läßt.
Aber damit ist der Schutz, welchen wir dem größten Theil des Volkes schaffen wollen, noch keineswegs ein hinreichender.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei Begründung des Antrags erklärt, daß man sich deshalb auf die wirthschaftliche Beeinflussung beschränkt habe, weil es sich hier um einen besonders schreienden Mißbrauch handle; daß er aber nicht dagegen sein werde, wenn man noch weitere Gebiete, auf denen ein Schutz nöthig, hereinziehe.
Nach meiner Ueberzeugung ist nun eine Ausdehnung des Schutzes der Wahlfreiheit dringend nothwendig.
Ebenso wie die wirthschaftliche Beeinflussung muß auch jede obrigkeitliche, behördliche Beeinflussung verboten werden!
Die amtliche Wahlbeeinflustung spielt eine überaus große Rolle bei allen Wahlen, in den Wahlprotesten und in der Wahlprüfungskommission, welch letztere in jeder Legislaturperiode zwei Jahre lang in der Hauptsache nichts anderes zuthun hat, als eine Reihe von Wahlen auf die vorgekommenen amtlichen Beeinflussungen hin zu untersuchen und nicht wenige davon für nichtig zu erklären.
Der Herr von Puttkamer meinte, daß gegen „wirklich unzulässige Beeinflussungen ''die vorhandene Gesetzgebung vollkommen ausreiche.
Gegen diese Annahme spricht aber schon von vornherein der auch vom Herrn Abgeordneten Traeger hervorgehobene Umstand, daß der Wahlbeeinflussungen nicht etwa weniger werden, sondern daß die Menge derselben 153 1056 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. von Wahl zu Wahl zunimmt.
Es kann also mit der Wirksamkeit und Trefflichkeit der erwähnten vorhandenen Bestimmungen nicht so weit her sein.
Und das ist auch nicht der Fall; man braucht sich die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches bloß anzusehen.
Der § 107 verbietet lediglich die Behinderung beim Wählen „durch Gewalt oder Bedrohung mit einer strafbaren Handlung ''.
Dazu aber wird es selten kommen, dafür sorgt nicht die Gewissenhaftigkeit, aber die Geschicklichkeit derer, welche beeinflussen wollen.
Diese sind nicht so ungeschickt, sondern wissen ihr Ziel leicht auf einem Wege zu erreichen, welcher durch den angezogenen Paragraphen nicht versperrt wird.
Weiter gehört hierher Z 339, der aber ebenfalls nicht ausreicht, da er lediglich den direkten „Mißbrauch der Amtsgewalt oder die Androhung eines bestimmten Mißbrauches derselben ''verbietet.
Die vorhandenen Bestimmungen reichen also in keiner Weise aus.
Wir müssen ein Gesetz schaffen, welches jede Beeinflussung, von seiten irgendeiner Behörde, sei dieselbe die untergeordnetste oder höchste, strenge verbietet und gegebenen Falles nachdrücklich ahndet.
Die Einmengung der Behörden soll endlich den Wahlkämpfen fern bleiben.
Wer alles als Behörde und Amtsorgan im Sinne des zu schaffenden Schutzgesetzes anzusehen ist, darüber wird in der Kommission eingehend zu verhandeln sein.
Ich meinerseits erkläre gleich von vornherein, daß ich namentlich auch die Geistlichkeit der beiden Bekenntnisse dazu zähle.
Die Geistlichen sind vom Staate bezahlt, werden von ihm in ihrer Autorität geschützt; sie wirken im Namen der Behörde im Schulwesen, in der Armenpflege u. s. w. Meine Partei wird also in der Kommission für eine Ausdehnung des Antrag Rintelen auf die amtliche Beeinflussung jeder Art eintreten.
Die Schaffung eines wirksamen Schutzes nach dieser Richtung erscheint uns um so nothwendiger, als außer der Unmenge von Einzelfällen von Amtsbeeinflussung ja auch ein allgemeiner Angriff auf die Wahlfreiheit vorliegt in dem bekannten Erlaß der preußischen Staatsregierung über den.
Gebrauch des Wahlrechtes durch die Beamten.
Und dieser Vorgang hat in letzter Zeit worüber ich noch sprechen werde Nachahmung seitens einer anderen Regierung gefunden.
Der Reichstag hat demnach mehr als eine Ursache, hier Wandel zu schaffen.
Weiter kommt hinzu, daß die Angriffe auf die Wahlfreiheit nicht nur von der Seite der Regierungen gekommen sind.
Es haben sich auch aus einer sehr einflußreichen Partei dieses Hauses Stimmen erhoben, welche die amtlichen Wahlbeeinflussungen vertheidigt haben.
Ich meine nicht die Herren Konservativen.
Von diesen versteht es sich ja von selbst, und braucht man darüber gar nicht erst zu reden.
Denn erstens thun sie ja immer, wie die Negierung will.
Und zweitens ist diese Partei ja geradezu auf die Beeinflussung der Wahlen durch die Behörden angewiesen.
Wie wird irgend jemand im Hause behaupten wollen, daß die Herren auf der Rechten in so großer Anzahl hier wären, wenn die amtlichen Beeinflussungen nicht wären
Nein, eine große Anzahl dieser Herren würden wir nicht das Vergnügen haben hier zu sehen, und die konservative Partei würde, statt zu wachsen, rückwärts gehen.
Ich schalte hier einige Bemerkungen ein, zu denen mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer Veranlassung gegeben haben.
Derselbe erklärte, gegen direkte amtliche Beeinflussung sei man stets gewesen, und die Wahlprüfungskommission habe ja auch in solchen Fällen die betreffenden Wahlen vernichtet.
Jawohl ist das bisweilen geschehen, aber stets gegen die Stimmen der Konservativen!
Diese Herren und Herr von Puttkamer nicht zuletzt haben stets bestritten, daß amtliche Beeinflussungen vorlagen, oder daß dieselben von Bedeutung für den Ausgang; die Herren versteckten sich hinter Ausflüchte und förmliche Kleinigkeiten, wie, daß der beeinflussende Beamte ja nicht als Beamter, sondern als Staatsbürger, als Mensch gehandelt habe u. s. w. Wenn sodann Herr von Puttkamer von der Annahme dieses Antrages dadurch abzuschrecken sucht, daß er denselben als dem allgemeinen Wahlrecht ungünstig darstellt, so muß ich sagen, daß mir Rathschläge zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts von jener Seite sehr verdächtig sind, und daß ich eher geneigt bin, das Gegentheil des in dieser Richtung von den Herren Vorgeschlagenen zu thun.
Wenn der Herr von Puttkamer meinte, keine Partei übe einen größeren wirthschaftlichen Druck auf die Wahlen aus als die Sozialdemokratie, so hat ihn die auf seine Worte folgende Heiterkeit wohl schon hinreichend darüber belehren können, was man davon hält.
In dieser Beziehung brauche ich also nichts zu entgegnen.
Herr von Puttkamer hat dann aber weiter gesagt, daß wir Abgeordneten der Sozialdemokratie, die wir im Hause so ruhig und sachlich sprechen, draußen im Lande, und besonders in der Wahlbewegung, einen ganz anderen Ton anschlügen, und daß zur Stärke unserer Vertreterzahl hauptsächlich das beitrage, daß wir imLande draußen „eine Bert Heilung des Eigenthums in Aussicht stellen ''.
Zunächst wundert cs mich, daß gerade Herr von Puttkamer das ihm doch sonst so geläufige Sozialistengesetz so wenig kennt, daß er nicht wissen will, daß eine derartige Ausführung in einer Volksversammlung augenblicklich zur Auseinanderjagung derselben und zu weiteren Maßregeln führen würde.
Sodann aber bemerke ich ihm noch eins.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat vorher auf die jetzt an der Tagesordnung befindlichen Ruhmeserhebungen über das Schnapsmonopol hingewiesen, das dem Reiche und allen seinen Einwohnern eine Fülle von Vortheil und Glück bringen werde.
Ich bin nun der Meinung, daß die Sätze von der „Vertheilung des Eigenthums ''und vom allgemeinen Nutzen des Schnapsmonopols alle beide gleich blödsinnig sind!
Meine Partei hat etwas derartiges niemals gelehrt, und ich möchte Herrn von Puttkamer ersuchen, uns doch künftig so lächerliche Dinge nicht mehr in den Mund zu legen.
Möge er, bevor er uns angreift, sich erst darüber unterrichten, was wir in den Volksversammlungen sagen.
Eine „Theilung des Eigenthums ''will kein Sozialdemokrat.
Ganz im Gegentheile wollen wir der Theilung, welche heute in der That und fortgesetzt betrieben wird, und zwar nicht zum wenigsten von den Herren auf der Rechten durch ihre gesetzgeberischen Maßregeln betrieben wird, dieser Vertheilung wollen wir ein Ende machen!
Uebrigens bin ich Herrn von Puttkamer dankbar dafür, daß er uns offen bestätigt hat, daß man sich auf der Rechten zu der von Herrn Abgeordneten Windthorst für fast unmöglich gehaltenen Anschauung bekennt, daß der Arbeitgeber ein „natürliches Recht ''darauf habe, politischen Einfluß auf „seine ''Arbeiter auszuüben.
Dies beweist aber gerade, wie nothwendig ein Gesetz wie das vorgeschlagene ist, und ich glaube daher, daß Herr von Puttkamer viel wirksamer für das Gesetz als gegen dasselbe gesprochen hat.
Meine Herren, ich fahre in meinem durch diese Zwischenbemerkungen unterbrochenen Gedankengange fort.
Ich habe gesagt, daß eine mächtige Partei sich der amtlichen Wahlbeeinflussung günstig gezeigt hat, und daß dies ein Grund mehr ist, die beantragten Schutzmaßregeln auch auf dies Gebiet auszudehnen.
Meine Herren, das Zentrum ist in diesem Hause stets für die Freiheit der Wahlen eingetreten.
Hat doch jede MinderheitSpartci ein Interesse daran, daß die Wahlen in möglichster Freiheit vor sich gehen.
Und es besteht kein Zweifel darüber, daß die Zentrumspartei nebst dem verkehrten Kulturkämpfe keiner Ursache ihre Größe und ihren Einfluß mehr zu verdanken hat, als dem allgemeinen Wahlrecht.
Meine Herren, diese größeren Gesichtspunkte, welche das Zentrum im Reichstage zur Vertheidigung der Wahlfreiheit Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1057 bewogen, werden jedoch in dieser Partei nicht überall festgehalten.
Denn Mitglieder und zwar hervorragende Mitglieder desselben Zentrums haben fast zur gleichen Zeit, da diese Partei hier diesen Antrag für die Wahlfreiheit einbrachte, in einem anderen deutschen gesetzgebenden Körper einen förmlichen Sturmlauf gegen die Wahlfreiheit genommen.
Die bayerischen Ultramontanen können den Schmerz darüber nicht verwinden, daß sie in München durchfielen, und daß dort ein Sozialdemokrat gewählt wurde.
Zu diesem Ergebnisse soll nach ihrer Meinung eine Anzahl von Beamten und Offizieren durch ihre Abstimmung beigetragen haben.
Gegen diese richtet sich nun der Grimm der Herren jener Partei, welcher seinen höchsten Ausdruck in einer ultramontanen Anregung im bayerischen Landtag gefunden hat, welche dahin ging, daß die Beamten und Offiziere, welche in München angeblich für mich gestimmt haben, von der Regierung zur Verantwortung gezogen werden sollten!
Da die Sache von allgemeinem deutschen Interesse ist, so erlaube ich mir, Ihnen die bedeutsamsten Stellen aus jener Verhandlung der bayerischen Kammer der Abgeordneten vom 5.
Dezember 1885 mitzutheilen.
Ich zitire aus dem vor mir liegenden amtlichen stenographischen Berichte.
Der ultramontane Abgeordnete Daller beklagte „mit tiefstem Schmerz ''den Ausgang der Münchener Wahlen, erwähnte die angebliche Mitschuld der Beamten und Offiziere und frug die Regierung, was sie in dieser Sache, die „nicht wieder vorkommen dürfe '', gethan habe.
Der Redner sagte dann wörtlich: „So weit darf die Freiheit nicht gehen, daß ein Mann, der den Königlich bayerischen Nock trägt und den Eid geschworen hat, einen Revolutionär wählt.
Herr Daller fügte diesem Angriffe hinzu, daß zwar auch er „innerhalb der sittlichen Grundsätze die Freiheit der Wahlen vertheidigen ''wolle; aber sagte er bei den Sozialdemokraten „da hört bei mir das Zugeständnis; für die Wahlfreiheit auf.
(Hört!
hört!
links.)
„Ich gehe nicht ein fuhr der ultramontane Abgeordnete fort auf eine absolute Freiheit in dem Sinne, daß sie gegen unsere Existenz auch frei gerichtet sein könnte.



Wichtiger noch als die absolute Freiheit der Wahlen ist die Existenz Bayerns '', die der Herr durch mich gefährdet hält.
Und als von freisinniger Seite eingewandt wurde, daß durch solche Grundsätze jede Wahlfrciheit vernichtet werden müsse, da erwiderte der Redner; daß diese Einwände „gegenüber der Existenzfrage des Landes und dem Zusammenhalten zwischen König, Beamten und Volk gar keine Bedeutung haben ''.
Und Herr Daller schloß mit den verständlichen Worten: „Die Regierung wird wissen, was sie in dieser Sache zu thun hat!
Und der Redner blieb mit seiner Ansicht keineswegs allein.
Ein anderer ultramontaner Abgeordneter, Herr Walter, warf die Frage auf, „ob derjenige, welcher von der absoluten Wahlfreiheit in dem Maße Gebrauch macht, daß er sich mit den Sozialdemokraten identifizirt, noch ein Staatsbeamter sein könne ''.
Man forderte von der Regierung eine Untersuchung über den Antheil der Beamten an der Wahl, und ein dritter ultramontancr Abgeordneter, Herr Kopp, meinte, die Regierung habe sich bisher nur an die falsche Adresse gewandt; der Minister suche „in jenen Quellen, in denen er etwas finden kann, dann wird er auch etwas finden ''.
Dieses fortgesetzte Andrängen hatte denn auch den Erfolg, daß die Regierung sich zu einer Antwort veranlaßt sah.
Der Minister von Feilitzsch erklärte, daß er schon Untersuchung habe eintreten lassen, die aber zu keinem Ergebniß geführt habe.
Und unter Beifall von ultramontaner Seite schloß er dann wörtlich: „Wenn ein Königlich bayerischer Beamter für einen Sozialdemokraten einen Stimmzettel in die Urne wirft, so bin ich vollkommen mit Herrn I) r. Daller einverstanden, daß so etwas gegen die Pflicht verstößt.
Später sind dann noch andere Ausdrücke gefallen, eine solche vollkommen gesetzliche Anwendung des freien Stimmrechtes sei „unwürdig '', „schmählich ''.
Aber die Bedeutung wohnt ja in der Sache, nicht in den Ausdrücken, und ich gehe deswegen auf letztere hier nicht ein.
Von der linken Seite, von den Herren, welche im Reichstag auf den Bänken der freisinnigen Partei sitzen, ja auch von den Herren Nationalliberalen, wurde gegen derartige unglaubliche Auffassungen auf das entschiedenste Front gemacht.
Unser Kollege im Reichstag, Herr von Stauffenberg, erklärte das ultramontane Vorgehen für „den allerbedenklichsten und gefährlichsten Angriff gegen die absolute Wahlfreiheit ''.
„Wenn eine Untersuchung wegen Stimmabgabe stattfindet, dann hört überhaupt die Wahlfreiheit für die Beamten absolut auf.



Was die preußische Regierung gegenüber der Wahlfreiheit gethan hat, hat ja im preußischen Abgeordnetenhause und im Reichstage schon häufig den lebhaftesten Tadel und das mit vollem Rechte erfahren.
Aber das ist reines Kinderspiel gegen die Auffassung Dallers '', des ultramontanen Abgeordneten.
„Selbst in ihren weitgehendsten Maßnahmen ist die preußische Regierung nie so weit gegangen, eine Inquisition gegen Beamte anzustellen, wie sie bei den Neichstagswahlen gestimmt haben.
Herr von Stauffenberg schloß: „Die heutige Berathung wird einen Widerhall in ganz Deutschland finden.



Wenn im Sinne des Abgeordneten Daller entschieden würde, dann gebe man lieber heute als morgen die ganze konstitutionelle Vertretung und alle Wahlen auf; denn dann sind sie reine Komödie!
Ich habe schon gesagt, daß selbst die Nationalliberalen, welche man ja sonst in der Regel auf Seiten der Regierung findet, im bayerischen Landtage sich veranlaßt gesehen haben, das freie Wahlrecht vor dem Zentrum zu schützen.
Der Abgeordnete von Schauß der ja früher auch einmal Mitglied dieses Hauses war— meinte, daß das Wahlrecht „das einzige, was den kleinen Leuten als politisches Recht übrig bleibt, nicht angegriffen werden dürfe ''.
Auch der Konservative Ludhardt äußerte sich ähnlich.
Meine Herren, nach meiner Meinung steht das Eine unumstößlich fest: entweder die Freiheit der Wahl ist eine unbedingte, oder sie ist gar nicht vorhanden.
Ein Zwischending gibt es nicht; eine halbe oder dreiviertel Freiheit ist eben keine Freiheit.
Dies der prinzipielle Grund für die unbedingte Wahlfreiheit.
Aber auch reine Nützlichkeitserwägungen müssen für dieselbe sprechen.
Wenn heute eine Ausnahme von der allgemeinen Wahlfreiheit gegenüber meiner Partei ausgeübt werden dürfte, was hindert dann, daß morgen dieselbe Maßregel auch auf eine beliebige andere Partei angewendet werden kann
Wenn heute Herrn Dallers „sittliche Grundsätze ''bei den Sozialdemokraten aufhören, was schließt denn aus, daß morgen dasselbe z.
B. schon bei den Liberalen eintritt
Es ist ja in der bayerischen Zentrumspresse eine ganz geläufige Wendung: 1 „Der Liberalismus ist der Vater der Sozialdemokratie.
Wie nahe läge cs da, eines Tages von dem Sohne auf dem Vater zurückzugreifen!
In ähnliche Gefahr kann aber auch das Zentrum selbst kommen.
Sehen wir doch gerade in diesen Tagen den Abgeordneten Windthorst und seine Freunde von den Offiziösen wieder einmal als Reichsfeinde, Welfen, Jesuiten u. s. w. angegriffen.
Es läge dann nicht ferne, den zuerst gegen die sozialdemokratischen „Reichsfeinde ''geübten Ausschluß von der Wahlfreiheit einmal auch gegen die ultramontanen „Reichsfeinde ''in Anwendung zu bringen.
Es ist demnach begreiflich, daß die Grundsätze des Abgeordneten Daller und seiner Freunde selbst im eigenen Lager Widerspruch erwecken mußten.
Mehrere Mitglieder des Zentrums, besonders solche Herren, welche zu gleicher Zeit dem Reichstage angehören, „bedauerten ''die gemachten Aeußerungen und erklärten, daß „die Mitglieder unserer Partei, welche im Reichstagswahlkampfe stehen, die Frage toi!
»1058 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. lediglich nach den Gesichtspunkten des Rechtes beurtheilen ''.
Das Recht aber sei die unbedingte Wahlfreiheit, gegen deren Beschränkung sie Protest erhoben.
Es ist ja auch sicher, daß durch diese famosen Erörterungen im bayerischen Landtage niemandem ein größerer Strich durch die Rechnung gemacht und ein unangenehmerer Streich gespielt wurde, als gerade der Zentrumspartei selbst.
Aus diesem Grunde haben die Herren ja auch ihre eigenen Parteigenossen verleugnet.
Aber es muß doch festgestellt werden, daß nach der amtlichen Angabe des stenographischen Berichtes die freiheitsfeindlichen Aeußerungen der Abgeordneten Daller und Genossen „lebhaften Beifall ''auf den Bänken der ultramontanen Partei gefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird freilich davon bin ich überzeugt—, von den heute noch größeren Gesichtspunkten ausgehend, die hier in seiner Partei herrschen, die merkwürdige Meinungsäußerung seines bayerischen Parteigenossen entschieden desavouiren.
Stimmt dieselbe doch in keiner Weise mit dem überein, was er hier öfter und auch heute wieder gesagt hat.
Und würde doch nach den gleichen Grundsätzen, welche Herr Daller in Bayern auf die Sozialdemokratie anwenden will, in Preußen die Regierung den Beamten einfach die Wahl von Ultramontanen verbieten können.
Bezeichnend ist aber immerhin der Unterschied, welcher zwischen der Auffassungs- und Handlungsweise der Zentrumsmitglieder in München und Berlin besteht, je nachdem sie hier Minderheitspartei sind, während sie dort Mehrheitspartei sind.
Jedenfalls aber gibt uns das Vorkommniß, daß die bayerische Regierung zu einer Beschränkung der Wahlfreiheit aufgefordert worden ist und diese Aufforderung nicht zurückgewiesen hat, begründeten Anlaß, eifrig auf den weitgehendsten Schutz der Wahlfreiheit bedacht zu sein.
Um übrigens die wirthschaftliche Beeinflussung wieder zu erwähnen, will ich mir erlauben, die Zentrumsfraktion des Reichstags darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn sie die wirthschaftliche Beeinflussung mißbilligt, wenn sie in derselben mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst eine „Verkennung der Menschenwürde der Arbeiter ''erblickt, sie gut daran thun würde, ihren Einfluß dafür zu verwenden, daß diese unwürdige wirthschaftliche Bedrückung auch von den Angehörigen der Zentrumspartei allenthalben vermieden werde.
Wenn aber freilich in gewissen Kreisen der Zentrumspartei wie ich Ihnen aus bayerischen ultramontanen Blättern schwarz auf weiß nachweisen kann die Auffassung von der „Autorität der Brodgeber über ihre Arbeiter ''herrscht, die der Stellung der militärischen Vorgesetzten zu den Soldaten, des Lehrers zu den Schülern, des Fürsten zum Volke gleichgeordnet wird, dann kann es niemanden verwundern, wenn Arbeitgeber des Zentrums genau nach denselben Grundsätzen der wirthschafllichen Beeinflussung verfahren, zu welchen sich soeben der Herr Abgeordnete von Puttkamer bekannt hat.
Ganz besonders gut wird es aber sein, wenn die Zentrumsfraktion des Reichstags in dieser Beziehung Aufklärungen nach einer der wichtigsten ultramontanen Provinzen, nämlich nach Bayern, ergehen läßt!
Meine Herren, die wirthschaftlichen Beeinflussungen, welche jetzt verdammt werden, sind von allen Parteien angewandt worden.
Eine Ausnahme bildet nur meine Partei.
Denn wenn der Herr Graf von Behr meinte, daß viel eher Beeinflussung des Arbeitgebers durch die Arbeiter stattfinde, umgekehrt, diese Behauptung wird niemand ernst nehmen.
Oder haben Sie, meine Herren, jemals darüber klagen gehört, daß ein Arbeitgeber durch die Arbeiter zu einer Abstimmung in bestimmter Richtung gezwungen worden
Von solch merkwürdigem Falle habe ich noch nichts gehört.
Wohl aber ist das Gegentheil etwas Alltägliches.
Da die wirthschaftliche Beeinflussung, wie gesagt, bei allen Parteien vorkommt, so füge ich hinzu, daß meine Anführungen gegen das Zentrum kein besonderer Vorwurf gegen diese Partei sein sollen, um so weniger, als ich ja ausdrücklich bemerkt habe, daß ich sicher bin, daß von Seiten der Zentrumsfraktion gegen die von mir bezeichneten Auffassungen eines Theiles ihrer Gesinnungsgenossen Protest erhoben werden wird.
Aber ich ersuche die Herren vom Zentrum, ihren Einfluß zur Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit nicht bloß bei diesem Antrage und hier im Reichstage, sondern auch bei ihren Anhängern im Lande draußen und in anderen gesetzgebenden Körpern geltend zu machen.
Meine Herren, es ist eine ernste Sache für den Reichstag, seinen Ursprung zu schützen.
Das Interesse des Reichstags selbst erfordert, dafür zu sorgen, daß das Volk frei sein Urtheil abgeben kann über die Dinge im Staate, über das ganze herrschende System und die einzelnen gesetzgeberischen und administrativen Maßregeln.
Dieser Schutz des Ursprungs des Reichstags ist um so nothwendiger, je öfter man von gewisser Seite den Versuch macht, das Volk in Gegensatz zum Reichstage zu bringen.
Dieser Schutz ist aber ganz gleich wichtig und nothwendig sowohl gegenüber den schmutzigen, eigennützigen Privatinteressen, welche in den wirthschafllichen Beeinflussungen der Wahlfreiheit sich bethätigen, als auch gegenüber der von den Behörden versuchten Trübung des getreuen Bildes der Volksstimmung, welches der Reichstag darstellen soll.
Es muß daher die Beeinflussung von oben herab auf allen Gebieten ausgeschlossen werden.
Meine Herren, ich habe schon früher in diesem Reichstage ausgesprochen, daß, wenn man die Aussicht auf eine friedliche Entwicklung der gegenwärtigen verfahrenen politischen und sozialen Verhältnisse Deutschlands festhalten soll, diese Hoffnung sich nur auf den Reichstag gründen könnte.
Dann ist aber die Aufgabe des Reichtags vor allem, das herrschende persönliche Regiment zu brechen!
Eine solche That könnte aber nur der Reichstag ausführen, der frei gewählt ist.
Nur ein solcher könnte den nöthigen Rückhalt im Volk, das nöthige Einvernehmen mit ihm haben; nur zu einem wirklich freigemählten Reichstage könnte das Volk das Vertrauen haben, welches undenkbar ist, wenn infolge der verschiedenartigsten unrechtmäßigen Wahlbeinflussungen ganz andere Vertreter hier sitzen, als nach der wahren Stimmung der Wahlkreise hätten gewählt werden sollen.
Meine Herren, so weit dieser Antrag ernst gemeint ist, so weit man daran denkt, ihn wirklich und bald zum Gesetz zu machen und nicht nur ihn zu agitatorischen Zwecken zu benutzen, so weit liegt die Entscheidung bei der Zentrumspartei.
Ich will hoffen, daß nach den Ereignissen der letzten Zeit und nach den energischen Worten, an welchen es die Herren vom Zentrum und namentlich ihr Führer Ör-.
Windthorst nicht haben fehlen lassen, und in denen sie sich als nachdrückliche Vertheidiger des Parlaments wie des allgemeinen Stimmrechts des deutschen Volks erklärt haben, ich sage, ich will hoffen, daß die Zentrumspartei nach alledem thatkräftig dafür eintreten wird, daß der vorliegende Antrag in möglichst erweiterter und vervollständigter Form Gesetz werde.
Gerade in einem Augenblicke, wo der Kampf gegen das Parlament mehr als je auf der Tagesordnung steht, wo sich Ereignisse vorbereiten, und unsere jetzigen Verhältnisse nur auf wenigen Augen ruhen, gerade in einem solchen Augenblicke muß der Reichstag mit allen Kräften darnach streben, sich zu stärken, sich Macht zu verschaffen.
Diese Stärke und Macht aber kann dem Reichstage nur durch die Unterstützung des Volkes werden, deren erste Voraussetzung eine völlige Wahlfreiheit ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1059 Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Traeger hat erklärt, daß er dem Gedanken dieses Gesetzentwurfs sympathisch gegenüberstünde.
Ja, meine Herren, wer würde denn dem Gedanken dieses Gesetzentwurfs, insofern er sich darauf richtet, den Arbeitern die Wahlfreiheit zu sichern, nicht sympathisch gegenüber stehen!
Gewiß ist es, daß wir wünschen müssen, daß der Arbeiter ebenso, wie jeder andere Staatsbürger, unbeeinflußt durch irgend welche Einflüsse seine Stimme abgeben kann.
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein, daß es unbedingt moralisch verwerflich ist, wenn der Arbeitgeber durch Drohungen oder Einschüchterungen seinen Arbeitnehmer dazu bestimmen will, in irgend einer politischen Richtung zu stimmen.
Aber, meine Herren, nicht jede Handlung, die moralisch verwerflich ist, eignet sich auch, zum Gegenstand eines Strafgesetzes gemacht zu werden; und wenn der Herr Abgeordnete Traeger sich sympathisch gegenüber dem Gedanken dieses Entwurfs erklärt hat, so hat er sich keineswegs auch sympathisch gegenüber der Form ausgesprochen, in der uns dieser Gesetzentwurf entgegentritt.
In der That ist ja gegenüber denjenigen Vorschlägen, die hier seitens des Herrn Abgeordneten Rintelen gemacht worden sind, eine große Reihe von schwerwiegenden praktischen Bedenken vorhanden.
(Sehr richtig!)
Es bezieht sich dieser Gesetzentwurf auf Arbeitgeber und von Arbeitgebern angestellte Personen.
Herr von Puttkamer hat bereits ausgeführt, daß dieser Begriff „Arbeitgeber ''denn doch ein ziemlich unbestimmter ist, daß man namentlich für ein Strafgesetz doch eine etwas genauere Fixirung dieses Begriffes braucht.
Es scheint, als wenn in den Kreisen, von denen der Gesetzentwurf ausgegangen ist, in erster Linie dabei an die Großindustriellen gedacht worden ist, welche ihre Arbeiter bestimmen wollen, im Sinne einer bestimmten politischen Richtung zu stimmen.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf würde in demselben Umfange Anwendung finden auf die Landwirthe, und zwar vom größten Grundbesitzer herab bis zum kleinen Bauern, der mit einem einzigen Knechte arbeitet.
Der Gesetzentwurf würde Anwendung finden auf den ganzen Handwerkerstand; jeder Handwerksmeister, der nur einen einzigen Gesellen beschäftigt, würde unter diese Bestimmungen fallen.
Zweifelhafter ist mir, ob auch die Dienstherren, die ihre Dienstboten bestimmen wollen, unter diese Bestimmung fallen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, unter den Begriff „Arbeitgeber ''fallen sie meiner Ansicht nach nicht; der Herr Abgeordnete Windhorst scheint der Meinung zu sein, daß sie darunter fallen; das wäre also eine Frage, die einer näheren Prüfung und näheren Erwägung bedürfte.
Dann, meine Herren, wird der Arbeitgeber dann unter Strafe gestellt, „wenn er einen als Arbeitnehmer im Lohn desselben stehenden Deutschen wegen Ausübung oder Nichtausübung der öffentlichen Wahl- oder Stimmrechte in bestimmter Richtung aus der Arbeit entläßt oder ihm den Arbeitsverdienst verkürzt oder mit solchen Maßregeln bedroht ''.
Meine Herren, so weit ich diesen Gesetzentwurf verstehe, ist nicht verlangt, daß der Arbeitgeber ausdrücklich sagt: ich entlaste dich aus dem Dienste, weil du im Sinne dieser oder jener politischen Partei gestimmt hast.
Wollte man diese Voraussetzung machen, daß er ausdrücklich die Erklärung geben müßte, ich entlaste dich aus diesem Grunde, ja dann, sage ich, würde der Gesetzentwurf keine große praktische Bedeutung haben, denn der Arbeitgeber würde sich sehr wohl hüten, diesen Grund anzugeben.
Ich nehme also an, daß es so gemeint ist, daß der Arbeitgeber dann unter die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs fällt, wenn auch aus irgend welchen anderen Gründen darauf geschlossen werden kann, daß er die Entlastung aus politischen Gründen vornimmt.
Ja, meine Herren, in welche Lage bringen Sie damit den Arbeitgeber
Wenn ein Arbeiter anders gestimmt hat als sein Arbeitgeber, und der Arbeitgeber dann aus irgend einem anderen Grunde gezwungen wird, diesen Arbeiter zu entlasten, ja dann schwebt der Arbeitgeber in der Gefahr, unter die Bestimmungen dieses Gesetzes gebracht zu werden.
Der Arbeiter mag ein ganz lüderliches und schlechtes Subjekt sein, er mag ein Geschäftsgeheimniß verrathen haben, sich haben eine Veruntreuung zu Schulden kommen lasten: so lange letzteres nicht strafgesetzlich festgestellt ist, der Arbeitgeber entläßt ihn deshalb, der Arbeiter gehört aber einer anderen politischen Richtung an, es ist dann die größte Gefahr für den Arbeitgeber, daß er nach Maßgabe dieses Gesetzentwurfs zur Verantwortung gezogen wird.
Es kann eine Aenderung in der Geschäftskonjunktur eintreten, es kann der Arbeitgeber durch die Aenderung gezwungen sein, die Löhne seiner Arbeiter herabzusetzen, nun haben diese Arbeiter in großen Masten vielleicht im Sinne der entgegengesetzten Partei gestimmt: da kommt der Arbeitgeber immerhin in Gefahr, unter die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs gezogen zu werden.
Sie schaffen da in der That ganz bedenkliche Zustände.
Bedenken Sie dabei, daß ja doch nach den Wahlen gewöhnlich eine gewisse Gereiztheit vorhanden ist.
Wenn heftige Parteikämpfe bei einer Wahl stattgefunden haben, stehen sich die Parteien schroff gegenüber, und man ist nur zu geneigt, Dinge aus politischen Motiven zu beurtheilen, die vielleicht ganz andere Motive haben.
Da glaube ich allerdings, daß diese Umstände sehr leicht ein Denunziantenthum der allerbedenklichsten und gefährlichsten Art erzeugen können, wie dies von den Herren Abgeordneten Traeger und von Puttkamer bereits ausgeführt worden ist.
Meine Herren, ich bin durchaus bereit, für alle berechtigten Interessen der Arbeiter einzutreten, und ich werde mich stets freuen, wenn ich Gelegenheit habe, im Interesse der Arbeiter thätig zu sein.
Aber schließlich hat der Arbeitgeber ebenso gut einen Anspruch auf Wahrung seiner Interessen als der Arbeitnehmer, und wir müssen also auch den Arbeitgeber bei einer solchen Gesetzgebung berücksichtigen.
Es liegt hier in der That die Gefahr vor, daß, wenn ein Arbeitgeber von seinem vertragsmäßigen Kündigungsrechte Gebrauch macht gegenüber einem Arbeiter einer anderen politischen Partei, daß er dann vor den Strafrichter gestellt wird, um sich wegen dieses hier neu eingeführten Vergehens zu verantworten; und dem gegenüber, muß ich in der That sagen, habe ich die allerschwersten Bedenken, einem solchen Gesetzentwürfe zuzustimmen.
Dazu kommt, daß das Strafmaß, welches in diesem Gesetzentwurf festgesetzt ist, unverhältnißmäßig hoch ist.
Es soll also im Minimum bestraft werden mit Gefängniß von 3 Monaten und stets mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Es ist ja gewiß moralisch verwerflich, wenn ein Arbeitgeber den Arbeiter entläßt wegen seiner politischen Wahl; aber wenn das einmal in einer Zeit gereizter politischer Agitation geschieht nach einem heftigen Wahlkampf: ein so schweres Verbrechen ist es doch nicht, daß es gleich mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden sollte.
Die Strafbestimmungen sind in der That so exorbitant, daß schon aus diesem Grunde dieser Gesetzentwurf den allergrößten Bedenken unterliegt.
Ich muß mich auch fragen, sind in der That die praktischen Bedürfnisse so groß, daß wir es nöthig haben, mit einem derartig einschneidenden Gesetze vorzugehen
Ich kann mich da nur meinem Herrn Vorredner anschließen: ich bedaure, daß Herr Rintelen nicht selbst hier ist, und daß er namentlich aus einer so traurigen Veranlassung nicht hier ist und uns nicht hat die Gründe entwickeln, die thatsächlichen Verhältnisse nicht hat auseinandersetzen können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich vorzugsweise auf Oberschlesien bezogen.
Nun sind mir ja die Verhältnisse Oberschlesiens nicht so genau persönlich bekannt, daß ich weiß.
1060 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. ob da solche starke Beeinflussungen von Arbeitgebern stattfinden.
(Zuruf im Zentrum: Ja, ja!)
Indessen, meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade in Oberschlesien doch auch eine sehr starke Beeinflussung von anderer Seite, nämlich von Seiten der katholischen Geistlichen, stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier einen Brief derselbe ist nicht an mich ge richtet, er ist mir aber von dem Adressaten zur Verfügung gestellt worden —: darnach hat ein Herr aus dem Kreise GroßStrehlitz, der zu Anfang der siebziger Jahre dort ein Gut besessen, seinem Keuscher vor der Wahl gesagt, er hoffe, er würde den Grafen Renaid wählen, ebenso wie der Arbeitgeber.
Darauf hat der Kutscher erwidert, das möchte er ja sehr gerne, aber er dürfte das nicht thun wegen seiner Frau, und auf weiteres Drängen sagte er dann: ja, wenn er so wähle, habe er keine Ruhe vor seiner Frau, denn der Kaplan habe ihr die Sündenvergebung verweigert und ewige Höllenstrafen angedroht (große Unruhe und vielfache Zurufe im Zentrum), ineine Herren, lassen Sie mich doch ausreden, Sie können natürlich lauter schreien als ich, Sie sind ja viel mehr also, meine Herren, der Kaplan hat ihr die Sündenvergebung verweigert und mit ewigen Höllenstrafen gedroht, wenn sie ihren Mann nicht davon abhalten könne, so zu wählen, wie sein Brodherr wolle.
Sie sehen, daß in diesem Falle der Kaplan dem Arbeitgeber weit über ist.
So sind es gerade in Oberschlesien nicht bloß die Arbeitgeber, sondern ganz andere Leute, die Beeinflussungen ausüben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von imd zn Franckeusternr Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nun, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß andererseits ein sehr wesentlicher und bedeutender Schutz in dem geheimen Stimmrecht liegt, was wir wenigstens für den Reichstag haben, wenn auch noch nicht für die Landtags- und Kommunalwahlen, daß Wahlbeeinflussungen in solchem Umfange und in solchem Maße bei geheimen Wahlen kaum stattfinden können, und ich glaube, daß der Antrag in erster Linie die Reichstagswahlen zum Gegenstände hat, daran, glaube ich, ist zuerst gedacht, weil bei den Landtags- und Kommunalwahlen die Agitation und das politische Parteitreiben bei weitem nicht in dem Maße erregt sind, wie bei den Reichstagswahlen.
Es liegt schon in der Verschiedenheit des Wahlrechtes, daß die Agitation bei den Reichstagswahlen eine viel schärfere ist.
Nun haben schon die Herren Vorredner erwähnt, daß diese Beeinflussungen durch die Arbeitgeber bei weitem nicht die einzigen sind.
Der Herr von Puttkamer hat das hervorgehoben, wie der Herr Kollege Traeger; ja der Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst gesagt, das Feld brauche gar nicht so eng gezogen zu werden; man könne auch noch einige andere Personen hinzufügen.
Das ist gewiß richtig; es können Beeinflussungen aller Art vorkommen.
Will man die Beeinflussungen der Arbeitgeber unter Strafe stellen, so erfordert die Gerechtigkeit und Billigkeit, daß auch die übrigen Beeinflussungen unter Strafe gestellt werden: also die Beeinflussungen der Beamten, des Verpächters, der seinem Pächter die Pacht kündigt, des Kapitalisten, der seinem Schuldner das Kapital kündigt, desjenigen Kunden, der die Kundschaft aufgibt, weil derjenige, von dem er kauft, anders gestimmt hat.
Die müßten alle unter Strafe gestellt werden.
Ob Sie das auch praktisch durchführen können, das wird die weitere Berathung in der Kommission zeigen.
Dann würden in dieser Beziehung auch namentlich die bereits vorher erwähnten und von den Herren Vorrednern zum Theil berührten Beeinflussungen der Geistlichkeit in Betracht kommen.
Ich meine selbstverständlich nicht allein die katholische, ich bin in der Beziehung mit dem Herrn von Vollmar vollständig einverstanden: wollen wir ein Strafgesetz machen, so muß es für die Geistlichen beider Konfessionen gemacht werden.
Meine Herren, ich habe hier das eine der preußischen Maigesetze vor mir liegen, das Gesetz vom 13.
Mai 1873 über die Grenzen des Rechtes zum Gebrauch kirchlicher Strafe und Zuchtmittel.
Da heißt es und ich glaube sogar in dem Rintelenschen Antrag die Fassung des preußischen Maigesetzes wieder zu erkennen: Ebensowenig dürfen derartige Straf- und Zuchtmittel verhängt oder verkündigt werden, um dadurch die Ausübung oder Nichtausübung des öffentlichen Wahl- und Stimmrechtes in bestimmter Richtung herbeizuführen.
Nun ist allerdings das Maigesetz unendlich viel milder als dieser Gesetzentwurf.
Es wird das Vergehen nicht mit Gefängniß von 3 Monaten an und nicht mit der Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte gestraft, sondern mit Geldstrafe bis zu 300 Thaler oder mit Haft oder Gefängniß bis zu einem Jahre das ist das Maximum, hier ist das Minimum 3 Monate und das Maximum sind 5 Jahre; also das Maigesetz ist viel milder als dieser Rintelensche Antrag.
Dann ist das Maigesetz nur ein preußisches Gesetz; also läge der Gedanke sehr nahe, wenn man diesen Rintelenschen Antrag annähme, die Bestimmungen des preußischen Maigesetzes auf das ganze deutsche Reich auszudehnen und auch die Strafbestimmungen so zu verschärfen, daß sie bis zur Höhe desjenigen Strafmaßes geführt werden, das im Antrag Rintelen enthalten ist.
Nun, meine Herren, ob damit dem Herren Abgeordneten Rintelen und den übrigen Herren Antragstellern sehr viel gedient wäre, das zu bedenken, überlasse ich ganz Ihrem eigenen Ermessen.
Nun, meine Herren, ist von einigen Rednern auch noch fremdes Recht hereingezogen worden zum Beweis dafür, daß derartige Bestimmungen möglich wären.
Ja, das ist richtig.
Wir haben in fremden Rechten einzelne Vorschriften, die ungefähr an die Bestimmungen, die hier beantragt sind, heranreichen; aber, meine Herren, sehr großen Erfolg haben diese Vorschriften nicht gehabt.
Der Herr Kollege Traeger hat sich namentlich aui das französische Recht berufen.
Nun, meine Herren, die Bestimmungen des französischen Rechts sind immer noch bedeutend milder, als die in dem Rintelenschen Antrage sind.
1 Zunächst das Strafmaß; 1 dann muß die Entlassung vorher angedroht sein; die Androhung muß einen Erfolg gehabt haben nach dem französischen Gesetze: es muß wirklich1durch1Drohung1bewirkt sein, daß der Arbeiter anders gestimmt hat.
Nach diesem Gesetzentwurf tritt die Strafe ein, wenn der Arbeitgeber den Arbeiter nach der Wahl entläßt, 1 ohne daß eine Androhung1stattgefunden1hat.
Auch in dieser Beziehung ist das französische Recht viel eingeschränkter als dieser Gesetzentwurf, und dann sind, wie schon bemerkt, die Strafen viel milder.
Es kommt auch in Betracht, daß die allgemeinen Bestimmungen über mildernde Umstände des französischen Rechts hier einschlagen.
Und, meine Herren, woher stammen diese Bestimmungen
Sie stammen, wie der Herr Abgeordnete Träger uns hier mitgetheilt hat, 1 aus dem1napoleanischen1Wahlgesetze1vom Jahre 1852.
Nun frage ich Sie: hat denn dieses Gesetz irgend einen Erfolg gehabt
War denn etwa die Wahlfreiheit in Frankreich unter Napoleon III.
größer, als sie jetzt im deutschen Reiche ist
Ja, meine Herren, da brauchen Sie sich nur die Zusammensetzung des französischen oorps löZislatik der damaligen Zeit anzusehen, und Sie müssen sich vom Gegentheil überzeugen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1061 Dann, meine Herren, hätte man sich auch noch auf ein anderes Recht berufen können, und ich wundere mich, daß das von keinem der Antragsteller zur Vertheidigung des Antrags geschehen ist, nämlich auf das englische Recht.
In England haben wir auch ein Gesetz aus dem Jahre 1854, das derartige Bestrebungen unter Strafe stellt.
Ja, meine Herren, die Wahlfreiheit ist dadurch in England gar nicht geschützt worden, sondern mau hat sich eine Reihe von Jahren später gezwungen gesehen, zu der geheimen Abstimmung überzugehen, weil man erst in dieser den richtigen Schutz gefunden hat; man hat im Jahre 1868 oder 1869 das Ballot eingeführt, die geheime Abstimmung, die in England mit viel größeren Schutzwehren umgeben ist als in Deutschland.
Das zeigt deutlich genug, daß das Gesetz, welches die Strafbestimmungen enthielt, auch in England keinen großen Erfolg gehabt hat.
Nach diesen Auseinandersetzungen sehen Sie, meine Herren, daß ich ein Gegner des von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragten Gesetzentwurfs bin; ich bin aber kein Gegner einer kommissarischen Berathung desselben.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, glaube ich, selbst das Gefühl gehabt, daß dieser Gesetzentwurf doch in der Form, wie er uns vorliegt, seine Bedenken habe; er hat von einer besseren Redaktion, die dem Antrage gegeben werden könne, gesprochen.
Ich bin durchaus bereit, eine kommissarische Berathung über den Gegenstand eintreten zu lassen.
Ich habe früher einmal und ich glaube, darauf hat einer der Herren Vorredner Bezug genommen privatim geäußert, man könnte ihn vielleicht in die Arbeiterschutzkommission verweisen; ich habe das allerdings nur gesagt gegenüber der Anschauung, die anderwärts vorhanden war, den Antrag in die Justizkommission zu verweisen.
Meines Erachtens würde die Kommission immer so zusammengesetzt sein müssen, daß sie theils aus Juristen, theils aus solchen Leuten bestände, die die thatsächlichen Verhältnisse kennen; wenn der Vorschlag einer besonderen Kommission gemacht worden ist, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden.
Ich kann also erklären, daß auch meine politischen Freunde sich bei der Mitarbeit in der Kommission sehr gern betheiligen werden; wenn man aber überhaupt den Gedanken aufgreifen will, dann möchte ich doch sehr dringend bitten, ihn in dem weiteren Umfange, wie er von verschiedenen Vorrednern auseinandergesetzt ist, aufzugreifen; und was wir dann schließlich mit dem Gesetzentwürfe thun wollen, das werden wir uns natürlich vorbehalten, bis er nach der kommissarischen Berathung vorliegt.
In der Gestalt, wie er hier von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragt ist, kann ich meinerseits und können meine politischen Freunde für den Gesetzentwurf nicht stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteln: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanu: Meine Herren, wie alle Redner, die heute über diese Materie gesprochen haben, so muß auch ich zunächst erklären, daß der Grundgedanke mir außerordentlich sympathisch ist; aber mit derselben Bestimmtheit erkläre ich auch, daß der Antrag Rintelen, wie er vorliegt, für mich aus politischen, aus juristischen und auch aus wirthschaftlichen Gründen unannehmbar ist.
Trotzdem habe ich nichts dagegen, wenn er in einer Kommission erörtert wird, weil ich es für außerordentlich wünschenswertst erachte, daß in dieser Kommission das Material vorgeführt wird, das bezüglich der Wahlbeeinflussungen im Lande herbeigeschafft werden kann.
Meine Herren, wenn ich mich heute zum Worte gemeldet habe, so geschah es in erster Linie, weil der Herr Abgeordnete Rintelen nicht zugegen ist und demzufolge uns die Fälle, die den Antrag in die Erscheinung gerufen haben.
nicht vorführen kann.
Ich vertrete den westfälischen Montanindustriebezirk, von dem schon der Herr Abgeordnete Windthorst erklärt hat, daß er in erster Linie unter der brutalen Vergewaltigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber zu leiden habe.
Meine Herren, ich selbst bin fast ein Opfer dieser brutalen Vergewaltigung gewesen; meine Wahl im Wahlkreise Dortmund ist einmal kassirt worden, und das lag lediglich daran, daß das Stimmenverhältniß infolge dieser Vergewaltigung künstlich zu einem ungünstigen gemacht war.
Meine Herren, ich will heute hier nicht die Thatsachen auffrischen, die den meisten von Ihnen noch im Gedächtnisse sind aus den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission: die Thatsachen, daß im Wahlkreise Dortmund und, wenn ich nicht irre, auch im Wahlkreise Bochum Kollege Haarmann kann vielleicht darüber demnächst Zeugniß ablegen gekennzeichnete Stimmzettel gebraucht sind, im Jahre 1881 und im Jahre 1884, daß in beiden Jahren die nach einem bestimmten Generalstabsplane, den ich zufällig in die Hände bekommen habe, die in ein System gebrachten verschiedenen Stimmzettel sich in einem Format bewegten von der Größe einer Briefmarke bis zur Größe eines kleinen Litfaßplakates.
Meine Herren, es hat damals der Wahlprüfungskommission das Material vorgelegen, so daß Sie also mit bekannten Thatsachen hier rechnen können.
Bei der Wahl des Jahres 1884 hat man sich nicht geschämt, im Wahlkreise Dortmund Stimmzettel aus Pappdeckel anfertigen zu lassen, die sogar mit einer besonderen Maschine gefalzt werden mußten, und man hat diese Stimmzettel zum Wahllokale getragen von Arbeitern, die truppenweise von ihren Werkführern geführt wurden, und die diese Stimmzettel mit erhobener Hand zu tragen hatten, damit sie ja nicht in der Lage waren, bis zum Wahllokale die Zettel zu vertauschen.
Meine Herren, das ist auch Wahrheit, daß im Jahre 1881 in einem einzigen Wahlbezirk in Hörde gegen 70 Stimmzettel vorgefunden sind, auf denen der Name meines damaligen Gegners L. Berger mit Bleistift durchstrichen war.
Ein sehr tüchtiger Zentrumsangehöriger hatte nämlich den Arbeitern einfach den Rath gegeben: wenn ihr nicht den wählen dürft, den ihr wollt, so macht wenigstens durch einen einfachen Bleistiftsstrich den Stimmzettel wirkungslos, indem ihr den Namen des euch aufoktroyirten Kandidaten ausstreicht, und auf diese Weise, meine Herren, sind, wie gesagt, in einem Bezirke gegen siebzig derartige mit durchstrichenem Namen Berger gezierte Stimmzettel vorgekommen.
Die Herren Abgeordneten I) r. Meyer und von Puttkamer haben bezweifelt, daß in der That in unseren Industriebezirken direkte Arbeiterentlassungen vorgekommen seien wegen der politischst Wahl, resp.
wegen der politischen Gesinnung der Arbeiter.
Meine Herren, ich hatte nicht gedacht, daß ich heute das Material vorführen müßte, weil ich glaubte, Herr Rintelen würde es selbst vorbringen.
Ich habe aber doch in aller Eile einiges Material sammeln können, welches vollständig authentisch ist, und für dessen Richtigkeit ich mich auf Mitglieder dieses Hauses berufen kann.
So hat unter anderem die Dortmunder Union, eine sehr große, allerdings wesentliche Dividende nicht zahlende Gesellschaft (Heiterkeit), den Zuschläger Sperling, in der Walzwerkschmiede der Union beschäftigt, unter dem Vorwände entlasten, er sei überzählig.
Sofort nach seinem Austritt ist jedoch ein anderer Arbeiter für seine Stelle angenommen worden.
Sperling hatte kurz vor seiner Entlastung noch in einem gewöhnlichen Wirihshausgespräche sich für die Wahl Lenzmanns ausgesprochen.
Meine Herren, eine andere offiziell festgestellte Aeußerung ist folgende: Der Puddler Müller, welcher seit 20 Jahren auf der Union arbeitet, hat am Abend des Wahltages 1062 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. anläßlich der Verkündigung des Resultates in dem Versammlungslokal der Fortschrittspartei „am B: eiten Stein ''den Abgeordneten Lenzmann hochleben lassen.
Wegen dieses „Exzesses ''ist ihm gekündigt, und dabei von seinem Vorgesetzten mitgetheilt, daß sein vorstehend angeführtes Verhalten am Wahltage der einzige Kündigungsgrund sei.
Es wird nun am Ende behauptet werden, das seien Mittheilungen, die nicht beurkundet und deshalb völlig werthlos seien.
Ich habe aber auch hier beurkundete Mittheilungen, nämlich den Brief eines anderen Großindustriellen aus demselben Wahlkreise Dortmund, worin mit einer Schamlosigkeit, wie ich sie mir nur bei diesen Leuten erklären kann, die politische Gesinnung offiziell als der Kündigungsgrund hingestellt ist.
Hier ist zunächst ein Brief, datirt vom 11.
November 1884, an einen Arbeiter, dessen Namen ich in diesem Augenblicke nicht nennen werde, weil er aus leicht erklärlichen Gründen das nicht wünscht.
Der Brief lautet wörtlich: Trotzdem wir mittels Anschlages Beamte und Arbeiter ersuchten, bei der stattgehabten Reichstagswahl dem Kandidaten Kleine ihre Stimme zu geben, weil wir das Interesse des Werkes bester gewahrt glaubten, wenn dieser Kandidat gewählt würde, haben Sie sich in hervorragender Weise an der Agitation für die Wahl Lenzmanns betheiligt.
Wir erachten Ihre Thätigkeit in dieser Richtung als schädlich für das Werk und die darin beschäftigten Beamten und Arbeiter und kündigen Ihnen deshalb Ihre Stellung bei uns, so daß Sie binnen 14 Tagen von heute das Werk zu verlosten haben.
Ihren Vorgesetzten ist Kenntniß von diesem Schreiben gegeben.
Eisen- und Stahlwerk Hösch, jetzt Aktiengesellschaft in Dortmund.
(Unterzeichnet) Albert Hösch.
Dieser Arbeiter, der brotlos wurde, wandte sich an das Werk mit der Bitte, man möge ihn doch wieder annehmen, —vielleicht mit der Motivirung, er habe sein Unrecht eingesehen und wolle in Zukunft nicht mehr für mich agitiren.
Darauf bekam er folgende Antwort: An den Vorarbeiter N. N. In Beantwortung Ihres gefälligen Schreibens vom 25. d. M. theilen wir Ihnen mit, daß wir dem von Ihnen geäußerten Wunsch auf Wiederanstellung keine Folge geben können.
Auch glauben wir nicht, daß wir dies für die Zukunft in Aussicht stellen können.
Sie haben sich in deutlichster Weise als ein eifriger und überzeugter Anhänger Lenzmanns zu erkennen gegeben.
Wir erachten die Thätigkeit des Abgeordneten Lenzmann jedoch als durchaus schädlich sowohl für unser Werk —diese selbstsüchtigen Egoisten!
(Heiterkeit) wie für die gesammte rheinisch-westfälische Industrie.
Unser eigenes Interesse wie das unserer Beamten und Arbeiter gebietet es, unsere Gegner fern von unserem Werke zu halten, und werden wir in Zukunft hierin viel energischer wie bisher einschreiten.
Achtungsvoll Eisen- und Stahlwerk Hösch, jetzt Aktiengesellschaft in Dortmund.
(Unterzeichnet) Albert Hösch.
Meine Herren, ferner ist es Ihnen auch bekannt, daß im Jahre 1884 die Ultramontanen im Kreise Dortmund direkt für mich stimmten; und da diese Partei doch eine gewisse Ueberzeugungstreue hat und außerordentlich gut disziplinirt ist was ich gar nicht tadle —, so war der beste Beweis für die Großindustriellen in Dortmund, daß einer mich gewählt hatte, wenn er auf das offizielle Organ der ultramontanen Partei auf die „Tremonia ''abonnirt war.
Diese durchaus logische Schlußfolgerung veranlaßte die „Union '', das Hallen der „Tremonia ''ihren katholischen Arbeitern zu verbieten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Und das noch nicht genug: sie beauftragte einen ihrer Hausverwalter, einen früheren Gendarm, der kraft seiner Erziehung sich zu einem solchen Amte sehr gut eignete, so eine Art Haussuchung bei den katholischen Arbeitern vorzunehmen; und wenn die „Tremonia ''gefunden wurde, dann wurde dem Arbeiter einfach das Kündigungsschreiben geschickt.
Es ging sogar so weit, daß im Wege einer organisirten Spionage die Abonnenten der „Tremonia ''ermittelt wurden.
Dieser Gendarm a. D. forderte die Frauen, wenn die Arbeiter bei der Arbeit waren, auf, ihm ein Exemplar der „Tremonia ''zu zeigen, weil er etwas darin nachsehen wolle, oder nur ein Stück Zeitungspapier zu geben, um sich, wie er sagte, die Zigarre damit anzuzünden; und wehe dieser unglückseligen Frau, oder dem Mann der Frau, wenn dieser Fidibus zufällig aus der „Tremonia ''zusammengedreht war oder die Frau dem Exgendarmen die „Tremonia ''zeigte!
Das sind Thatsachen, die nicht nur nicht widerlegt sind, sondern vollständig authentisch bewiesen werden können.
Ich habe diese Thatsachen in Zeitungsartikeln verarbeitet, die sie der „Union '', Aktiengesellschaft in Dortmund, sowie dem Werk Hösch zugeschickt sind mit der Aufforderung, sie zu berichtigen, falls die Thatsachen unrichtig wären.
Es ist keine Antwort darauf erfolgt, obgleich in einem anderen Falle, bei dem ich mich in dem Namen eines einzelnen Arbeiters geirrt hatte der Mann hieß nämlich nicht Hörling, sondern Herling, oder so ähnlich (Heiterkeit) die „Union ''mit großer Ostentation in die Welt schrieb, daß sie einen Arbeiter mit dem von mir angegebenen Namen niemals gehabt hätte, daß sie demzufolge einen Arbeiter dieses Namens auch nicht hätte entlasten können (Heiterkeit) ein Beweis, wie sehr die „Union ''geneigt war, irgendwie meine thatsächlichen Angaben zu dementiren, wenn sie dazu überhaupt in der Lage gewesen wäre.
Meine Herren, wer wie ich die Wahlkämpfe in den Jndustriegegenden dort mitgemacht hat, muß allerdings wünschen, daß auf irgend eine Weise Remedur geschaffen wird.
Aber ich bin der Ansicht, daß der vorliegende Rintelensche Antrag diese Remedur absolut nicht schaffen kann und nicht schafft.
Zunächst, meine Herren, bin ich allerdings der Auffassung daß der Antrag von einer falschen juristischen Unterstellung ausgeht.
Herr von Puttkamer hat vollständig recht und ich verschließe mich der Stichhaltigkeit seiner Gründe keineswegs —, wenn er sagt, daß die Bestrafung der Arbeiterentlastung wegen einer politischen Wahl außerordentlich in das freie Bestimmungsrecht des Arbeitgebers eingreift, und daß unter Umstünden unter diesem Titel der Arbeiter sich eine Art Erbpachtverhältniß bezüglich der Arbeitsstelle erringen könne, welches wir ihm doch absolut nicht verschaffen wollen.
Meine Herren, das entspricht meinem rechtlichen Gefühl, auch nicht den Arbeitgeber so unfrei zu machen; der Arbeitgeber ist vollständig berechtigt, sich mit folchen Arbeitern zu umgeben, die politisch seiner Ansicht sind, und es kann mir kein Mensch das Recht verwehren, eine Antipathie gegen politisch anders gesinnte Leute zu hegen, eine Antipathie, die sich möglicherweise so weit steigern kann, daß ich auch zu ihnen nicht in das Verhältniß eines Dienstherrn treten mag.
Das ist eben ein absolutes Freiheitsrecht, welches wir nicht antasten dürfen.
Der Schwerpunkt Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. liegt auch nicht darin, daß man den Arbeitgeber nöthigen will, unter Umständen ihm politisch nicht sympathische Arbeiter zu behalten, sondern daß man dem Arbeitgeber im Wege der Gesetzgebung verbietet, die Entlassung als Uebel für die abweichende politische Ueberzeugung und für das Dokumentiren derselben bei der Wahl in Aussicht zu stellen, selbst wenn die Leistung des Mannes oder die ganze Persönlichkeit nicht eine solche ist, daß aus anderen Gründen der Arbeitgeber sich von dem Arbeiter trennen, das Arbeitsverhältniß lösen möchte.
Es muß demzufolge weit mehr der juristische Gesichtspunkt der Nölhigung in den Vordergrund gestellt werden, die Novelle muß an den ß 107 des Strafgesetzbuchs anschließen; es muß nicht sowohl die Arbeitsentlassung mit Strafe betroffen werden als vielmehr das Jnaussichtstellen derselben um der politischen Gesinnung willen.
Aber ich bin in diesem Augenblick überhaupt nicht geneigt oder nicht besonders geneigt, die Machtvollkommenheit der strafenden Staatsorgane noch zu vermehren und sträube mich demzufolge jedesmal gegen die Einführung neuer Strafgesetze.
So lange wir das Anklagcmonopol des Staatsanwalts noch haben, das allerschlimmste aller Monopole, schlimmer als das Branntweinmonopol, das Tabackmonopol, und wie die Monopole alle heißen (Heiterkeit) so lange wir das Anklagemonopol des Staatsanwalts noch haben, und so lange wenigstens im Volke die Ansicht noch verbreitet ist, daß wir zu unsern Staatsanwälten zum großen Theil das Zutrauen, bei ihnen eine objektive unparteiische Würdigung zu finden, nicht haben können, so lange, meine Herren, scheue ich mich allerdings, die Strafjustiz mit größerer Machtvollkommenheit zu umkleiden, als sie schon hat.
Denn, meine Herren, wenn die nationalliberalen Schornsteinbarone und Schlotjunker (Heiterkeit) sich jemals gegen dieses Gesetz vergingen ich spreche natürlich nur von den nationalliberalen Großindustriellen im Lande, die anwesenden sind selbstredend ausgenommen, so daß ich in dieser Beziehung wohl gedeckt bin glauben Sie denn, daß, wenn ein derartiger Großindustrieller nationalliberaler oder konservativer Richtung wirklich mal so handelt, daß so ohne weiteres ein Staatsanwalt sich bereit finden würde, die Sache im öffentlichen Interesse zu verfolgen
Ich meine doch, wir haben in den letzten Tagen die Erfahrung gemacht, daß die Staatsanwälte sehr häufig geneigt sind, etwas, was das ganze Volk für im öffentlichen Interesse liegend erachtet, als nicht darin liegend anzusehen, und umgekehrt, daß Lappalien, die vollständig im Wege der Privatsatisfaktion erledigt werden könnten, zu einer Sache von öffentlichem Interesse aufgebauscht werden.
Ja, wenn auch Herr Dr. Achenbach im Landtage erklärt hat, daß es sich bei dem bekannten Potsdamer Fall um einen groben Exzeß eines Ladenbesitzers gegen einen Passanten gehandelt hat, so kann ich mich doch des Gefühls nicht erwehren, daß hier in Berlin und auch in Potsdam die Sühne für noch weit gröbere Exzesse von Ladenbesitzern gegen harmlose Passanten seitens der Staatsanwaltschaft auf die Privatklage verwiesen werden, und daß hier das öffentliche Interesse entscheidend war, daß zufällig dieser Passant der Sohn des Oberpräsidenten der Provinz gewesen.
Ich erinnere auch daran, daß sogar unser Kollege Lerche, der des Meineides bezichtigt war von einem Reptilienblatt und von einem höchst verwerflichen Menschen, sogar an den Minister rekurriren mußte, ehe er einen Staatsanwalt fand, der ihn, den Abgeordneten, in Schutz nahm gegen den schmählichsten Vorwurf, der ihm überhaupt gemacht werden konnte.
Wenn wir in der neueren Zeit derartige Erfahrungen gemacht haben, wenn es mir selbst sogar passirt ist, daß die Staatsanwaltschaft die Verfolgung eines Flugblattes ablehnte, das von mir sagte: „ein Königlicher Rechtsanwalt entblödet sich nicht, mit Königsmördern Verhandlungen des Reichstags.
1063 ein Bündniß zu schließen '', nämlich, weil ich auch von Sozialdemokraten unterstützt wurde, weil es nicht im öffentlichen Interesse läge, weil nicht meine Eigenschaft als Rechtsanwalt angegriffen wäre, sondern nur meine Privatstellung, und wenn derselbe Staatsanwalt oder vielmehr sein Vorgesetzter, der Oberstaatsanwalt, eine Anklage gegen mich erhebt, weil ich in einem Flugblatte bestimmten Beamten das sogar von dem Herrn Minister von Puttkamer, dem Reichskanzler und meinetwegen auch in dem Allerhöchsten Erlasse vom 4.
Januar 1882 gutgeheißene politische Streberthum vorgeworfen habe, eine Anklage, die selbstverständlich mit Freisprechung endigen mußte, so bin ich nicht geneigt, den Staatsanwälten wiederum einen Zuwachs ihrer Machtvollkommenheit zuzuwenden und ihnen ein neues Strafgesetz zu geben, mit welchem sie je nachdem uns doch nicht schützen würden.
Alle diese Erwägungen bestimmen mich allerdings von vornherein, der Vorlage nicht zu wünschen, daß sie hier im Hause durchgeht und von der Regierung angenommen wird.
Ich meine überhaupt, wenn wir freie Wahl haben wollen, dann müssen wir doch dein Gedanken näher treten, das ganze Wahlsystem zu reformiren; wir müssen dann die geheime Wahl als eine wirklich geheime in dem Sinne des belgischen Systems einführen oder wenigstens auf der Grundlage, daß dem einzelnen Wähler irgendwie Gelegenheit gegeben wird, unbeobachtet den Namen des zu Wählenden auf einen Zettel zu bringen und auf diese Weise unbeobachtet seine Willensmeinung zu fixiren.
Wenn erst der Reichstag, wenn erst das Volk wieder zum eigentlichen politischen Verständniß, was nach meinem Dafürhalten der großen Masse des Volkes augenblicklich mehr abgeht als je, zurückgekommen ist, wenn das Volk sich erst wieder auf sich selbst bestimmt, wenn hier im Reichstage es nicht mehr Aufgabe der Reichsboten ist, die selbstsüchtigen Interessen einzelner Stände zu vertreten, sondern den Gesammtwillen des Volkes zum Ausdruck zu bringen, so wird diese Gesetzesmaterie nachgedrungen von selbst geregelt werden müssen; denn dann ist keine Regierung so stark, diesem Verlangen widerstehen zu können.
Ich glaube, wir schleppen nur diese berechtigte Forderung der Reform unseres ganzen Wahlsystems hinaus, wenn wir ein derartiges Palliativmittel ergreifen, wie es der Antrag beabsichtigt.
Nein, das Uebel muß an der Wurzel angegriffen werden: wir müssen zu wirklich geheimen Wahlen zurückkehren, dann mögen die mächtigen Arbeitgeber mit ihren Machtmitteln operiren wie sie wollen, der Arbeiter, der wählen kann, ohne daß der Arbeitgeber es weiß, wen er wählt, wird sich schon den richtigen aussuchen; und ich bin überzeugt, daß mein Wahlkreis Dortmund nie und nimmermehr durch einen nationalliberalen Abgeordneten vertreten werden wird, wenn wir erst wirkliche geheime Wahl haben.
Dennoch aber begrüße ich die geplanten Kommissionsberathungen mit einer gewissen Befriedigung; ich glaube, wenn in der Kommission das Gesetz ernstlick) berathen werden wird, daß dann in der Kommission so viel Material zusammenfließen wird, welches genügend ist, um jenen Großindustriellen Westfalens und Oberschlesiens die Schamröthe ins Gesicht zu treiben.
Ich hoffe, daß die Kommission dazu dient, jene Leute, welche das armseligste Recht, seine politische Ueberzeugung zu äußern, ihren Arbeitern nicht einmal gönnen, an den Pranger zu stellen, in einer Weise, wovor auch diese Menschen schließlich doch wohl Bange haben.
Die Leute sind ja allerdings sehr dickfellig, denn die Verhandlungen in der Wahlprüfungskommission und hier im Hause bei Gelegenheit der Prüfung meiner Wahl haben absolut keinen Eindruck auf sie gemacht.
Die Antwort auf diese Verhandlungen war die, daß das Stahlwerk Nisch seinen Arbeitern androht; wir werden später die politische Gegnerschaft unserer Arbeiter noch energischer verfolgen, und daß im Wahlkampfe selbst statt der früheren, nur durch das Format 1 S 1064 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. gekennzeichneten Stimmzettel noch bessere, nämlich durch die Stärke des Materials gekennzeichnete Pappdeckel, als Wahlzettel eingeführt wurden.
Das war die Antwort der Großindustriellen des Kreises Dortmund, der Großindustriellen Westfalens auf die ernste Rüge, die im Plenum des Reichstags ihnen wegen ihrer ungehörigen, brutalen Wahlbeeinflussung ertheilt wurde.
Die Rüge, welche vielleicht die Kommission ausspricht, wenn sie das ganze Material bearbeitet, wird vielleicht doch noch viel ernster sein, und sie wird hoffentlich genügen, den Herren die Augen zu öffnen und ihnen klar zu machen, daß in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse sie von derartigen Agitationen absehen sollten.
Was erzielen die Großindustriellen mit derartigen Agitationen
Sie untergraben die Charakterfestigkeit des Arbeiters, sie erziehen politische Heuchler, welche die in der Politik erlernte Unredlichkeit leicht auf den gewöhnlichen Handel und Wandel übertragen lernen, die auch unehrlich werden zum Nachtheil der Industrie, zum Nachtheil ihrer eigenen Arbeiter.
Und was die einzelnen von mir eben geschilderten Wahlkreise anlangt, so stelle ich den Nationalliberalen das Prognostikon: wenn sie in dieser Weise fortfahren, die Arbeiter zu vergewaltigen, so werden sie die Wahlkreise so sicher, wie das Amen in der Kirche, den Sozialdemokraten zuführen; dann wird man, weil man den Leuten nicht gönnt ehrliche offene Demokraten zu sein, sie zu fanatischen Sozialdemokraten umstempeln und das ist am Ende den Großindustriellen des Wahlkreises Dortmund doch noch unangenehmer, als wenn ein Demokrat den Wahlkreis vertritt.
Ich sage offen: ich würde weit lieber die Wahlkreise in den Händen der Sozialdemokratie sehen, als in den Händen eines egoistischen, selbstsüchtigen Nationalliberalen (Heiterkeit), der da glaubt, der Reichstagsabgeordnete habe die Verpflichtung, für die; Interessen seines Werkes und die Beamten seines Werkes zu sorgen, wie dies in der nacktesten, schamlosesten Weise in dem Briefe ausgesprochen ist.
Anträge habe ich nicht zu stellen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, entweder hat der Herr Kollege Lenzmann die Verhältnisse im Dortmunder Wahlkreis sehr hübsch gemalt, oder ich muß sagen: es sind dort wirklich nette Verhältnisse; denn er hat uns ein Bild gegeben, welches von einer gewissen Freundschaft zwischen seiner Partei und den Nationalliberalen nicht das Mindeste durchblicken läßt.
Aber bedeutsam ist es, daß jemand, wie der Abgeordnete Lenzmann, der so viele Erfahrungen in dieser Branche gesammelt hat, der so recht mitten im Leben steht betreffs der Angelegenheit, die wir hier besprechen, sich als ein entschiedener Gegner des uns vorliegenden Gesetzentwurfs ausgesprochen hat.
Er hält es für nicht rathsam, dem Gesetz Rintelen seine Zustimmung zu geben, obwohl er nach allem, was er vorgetragen, allerdings einer derjenigen zu sein scheint, die in diesem Kampf groß geworden sind und in dieser Beziehung erhebliche Erfahrungen gemacht haben.
Nun sagt er zwar, er wolle das jetzt nicht wegen des jetzt noch nach seiner Ansicht leider bestehenden Anklagemonopols der Staatsanwälte.
Ja, meine Herren, wenn Sie erst einmal das freie Anklagerecht haben, wo jeder Mensch Anklagen erheben kann, und dasselbe nicht der Staatsanwaltschaft vorbehalten ist, dann ist ein solcher Paragraph, wie das Gesetz Rintelen ihn will, eine außerordentliche politische Machthabe.
Wie wird dann das Denunziantenthum floriren!
was werden wir dann für Anklagen haben!
Ich möchte den Kollegen Lenzmann bitten.
daß er konsequent bleibe.
Er verwirft die ganze Idee, und doch will er Kommissionsberathung.
Sind denn unsere Kommissionen dazu da, leeres Stroh zu dreschen
oder will der Kollege Lenzmann aus Courtoisie dem Antrag ein anständiges Begräbniß geben
Das weiß ich nicht.
Richtig ist, was Herr von Volkmar sagte, indem er ausführte, daß er, seitdem er Mitglied der Wahlprüfungskommission geworden er ist ja leider ausgeschieden —, und seitdem er im Hause über diese Sache gesprochen hätte, immer den Grundsatz vertreten habe: „der ökonomische Einfluß auf den Wähler ist sehr viel schlimmer und verwerflicher als der durch Beamte.
Das ist richtig.
Herr von Vollmar hat konsequent auf diesem Grundsatz gestanden, ihn fortgesetzt zur Annahme zu bringen gesucht, und ich bin wie er mir auch zugeben muß sein konsequenter Gegner gewesen.
Die Wahlprüfungskommission und mit ihr der Reichstag die Kommission richtet sich ja im Laufe der Jahre natürlich nach den prinzipiellen Entscheidungen des Reichstags, und so sind die Entscheidungen, wenn auch einzelne Fälle abweichen, doch im großen Ganzen konform hat fortgesetzt auf dem Standpunkt gestanden, welcher dem, den der Abgeordnete von Vollmar skizzirte, und der von jener Seite immer erstrebt wird, ein vollständig entgegengesetzter ist.
Ich brauche Ihnen nicht alle Berichte zu verlesen; ich will Ihnen nur einen mittheilen.
Es ist einer, in dem die Sache am klarsten ausgesprochen ist.
Da lautet es: Obgleich nun nach den Behauptungen des Protestes die Einwirkung auf die Arbeiter in besonders zwingender und energischer Weise erfolgt sein soll, mußte die Kommissiolr es doch ablehnen, auf die einzelnen Fälle näher einzugehen, da nicht allein die Wahlprüfungskommission, sondernin Uebereinstimmung mit derselben der Reichstag stets angenommen hat, daß solche Wahlbeeinflussnngen von Arbeitern, wenn auch als verwerflich zu erachten, doch auf die Giltigkeit einer Wahl von Einfluß nicht zu erachten sind.
Dieser Grundsatz ist festgehalten worden in der Wahl Porsch, in der Wahl Prinz Handjery und schon früher in der Wahl Friedenthal und seitdem fort- und fortgesetzt.
Dieser Grundsatz, den das Haus immer ausgesprochen hat, und an dem es bisher festgehalten hat, ist dem Herrn Antragsteller, glaube ich, unangenehm gewesen, und da er ihn im Wege der Entscheidungen durch die Wahlprüfungskommission nicht zu beseitigen in der Lage ist, hat er geglaubt, diesen Weg wählen zu sollen, einen Paragraphen in das Strafgesetzbuch hineinzubringen, nach welchem er den etwaigen Einfluß der Arbeitgeber ebenso unter die Strafbestimmungen gestellt haben will wie Wahlbestechungen, Wahlzwang und Wahlfälschung.
Meine Herren, wir werden versuchen, die Anwendung dieses Grundsatzes auch fortgesetzt, wie der Reichstag es bisher gethan hat, bei den Entscheidungen über Wahlprüfungen zu bekämpfen.
Herr von Vollmar, welcher übrigens, wovon ich Akt nehmen will, ich bitte, mich zu berichtigen, wenn ich falsch verstanden habe, äußerte: 1 die Behauptung, die Sozialdemokraten wollen das Eigenthum theilen, wäre ein Blödsinn.
(Hört, hört!)
Ich freue mich, daß ich das aus dem Munde eines so hervorragenden Sozialistenführers, wie Herr von Vollmar ist, höre.
Herr von Vollmar wandte sich dann mit einer kleinen Seitenbemerkung gegen meinen politischen Freund, Herrn von Puttkamer.
Er sagte: „ja, wir sind es ja von den Konservativen gewöhnt, daß sie immer so stimmen, wie die Regierung es will.
Meine Herren, das ist eine Behauptung, die Sie nicht beweisen können, und mit Behauptungen, die Sie nicht beweisen können, sollten Sie uns doch fern bleiben.
Wenn wir häufig konform den Ansichten der Regierung stimmen, so beweist das nur, daß wir die Maßnahmen der Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1065 Regierung für richtig halten und sie durch unser Votum als Volksvertreter billigen wollen, und daß die großen Massen unserer Wähler, die hinter uns stehen, auf demselben Boden stehen, auf dem nämlich, daß sie die Maßnahmen der Regierung zu billigen geneigt sind und uns gerade deshalb in den Reichstag geschickt haben.
Also unterlassen Sie solche Bemerkungen über die sogenannte Abhängigkeit in unseren Abstimmungen von der Regierung.
Das zieht wirklich nicht mehr; cs gibt, glaube ich, keinen Menschen mehr im Lande, der wirklich so dumm ist, daß er das noch glauben sollte.
(Heiterkeit links.)
—Ja, ich spreche immer offen aus, wie es in der Welt zugeht.
Dann sagt Herr von Vollmar: ohne amtliche Beeinflussung würden viele von den Konservativen gar nicht hier sein.
Meine Herren, ohne amtliche Beeinflussung das ist auch so ein Stichwort, auf das auch niemand mehr hineinfällt.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen immer; haben Sie denn schon so viele Erfahrungen von amtlichen Wahlbeeinflussungen gemacht
Ich spreche aus eigener Erfahrung, und ich sage Ihnen: es ist nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Dann habe ich etwas zu berichtigen.
Herr von Vollmar sagte, Herr von Puttkamer habe gesagt, der Arbeitgeber habe ein natürliches Recht darauf, daß seine Arbeiter stimmen, wie er wolle.
Darauf habe ich bloß zu erwidern: das hat Herr von Puttkamer nicht gesagt; das hat, wie Herr Dr. Windthorst bei der Begründung dieses Antrages zu Anfang anführte, eine liberale Zeitung geschrieben.
Herr von Puttkamer hat sich ganz anders ausgesprochen.
Er sprach von dem natürlichen Verhältniß des Vertrauens, welches der Arbeiter zu seinem Arbeitgeber hat, nicht von einem natürlichen Rechte, zu verlangen, daß er die Abstimmung so vornehme, wie der Arbeitgeber es wünscht.
Ich wollte das hiermit richtig gestellt haben.
Ich wende mich nun gegen den Herrn Kollegen, welcher sich neben mich gesetzt hat, zu Herrn Kollegen Traeger.
Derselbe begann damit, daß er den Antrag sympathisch begrüßte, aber doch seine Bedenken hatte, ihn so anzunehmen.
Ich freue mich dessen.
Darüber will ich nicht weiter streiten, das, glaube ich, wird von allen Seiten zugegeben werden, daß das Gesetz, wie beantragt, absolut nicht annehmbar ist, und ich glaube, es wird sich kaum ein Mitglied des Hauses finden, welches heute die Verantwortung übernehmen könnte, unter diesen Gesetzentwurf seinen Namen zu schreiben und das Gesetz in dieser Fassung zu publiziren.
Also darin werden wir wohl alle einig sein, daß das unmöglich ist.
Aber ich wende mich weiter gegen die Bemerkung, die Herr Kollege Traeger machte: der Antrag sei ihm sympathisch.
Er sagte, alle Parteien haben ein gleiches Interesse, die Freiheit der Wahl zu schützen, den Satz unterschreibe ich mit, und er wandte sich dann gegen Herrn von Puttkamer und sagte: solche allgemeinen Verdächtigungen, wie er gemacht hätte, als er die linke Seite des Hauses angriff, solle er lasten; er solle sich an bestimmte einzelne Sachen halten; dann würde Herr Kollege Traeger bereit sein, auch selbst wenn es in seiner Partei passirt wäre, so etwas zu tadeln.
Nun erlaube ich mir, Herrn Kollegen Traeger hier den bekannten Wahlaufruf eines liberalen Wahlkomitees zu Berlin zu überreichen, in welchem aufgefordert wird, wie es lautet: Die Beziehungen der Wähler der ersten und zweiten Abtheilung namentlich in ihrer Eigenschaft als Hausbesitzer und Arbeitgeber namentlich zu denen in der dritten Abtheilung sind so mannigfache, und wenn die Sache vollständig ausgenutzt wird, so kann unser Sieg nicht fehlen.
Das liberale Wahlkomitee.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Traeger hat ja im voraus schon zugestanden, daß er das mißbillige, und ich nehme das auch jetzt an; ich wollte nur durch Anführung dieses Falles beweisen: xsoeatur iiiti-g, IDUI'08 et extra und bitten, daß Herr Traeger die Sachen nicht so darstellen soll, als wenn wir böse Konservativen diejenigen sind, die immer solche scheußlichen Schandthaten vollführen; sondern man soll sich an seine eigene Brust fasten und zunächst bei sich selber scheuern, ehe man bei dem Nachbar fegen will.
(Hört!
hört!)
Herr Traeger sagte weiter: der Mensch soll davor bewahrt werden, daß mit roher, plumper Hand in seine Ueberzeugungen eingegriffen wird; die Krone hat das Recht, und wir haben die Pflicht, der Regierung jederzeit die Wahrheit zu sagen; daher auch die Pflicht, jede Fälschung einer Wahl zu inhibiren.
Mit dem Worte „Fälschung ''war wohl gemeint, daß die richtige Meinung des Volkes nicht wirklich zum Ausdruck kommt.
Ja, ich möchte Herrn Kollegen Traeger erwidern: ich bin voll und ganz bereit, immer für die Grundsätze, die er hier ausgesprochen hat, mit ihm einzutreten; aber legen Sie zuerst die bessernde Hand da an, wo es viel wichtiger ist, bei der lügenhaften Presse.
Das ist viel entscheidender, als wenn Sie dahin kommen, den Arbeitgeber durch solche Gesetzgebung zu schädigen, wo es doch nur verschwindend wenige Fälle sind, wie sie uns aus Dortmund und Oberschlesien geschildert sind; es giebt doch auch andere Wahlkreise, Provinzen und Länder als Dortmund und Oberschlesien.
Dann hat Herr Kollege Traeger gesagt: es sei jetzt Sitte geworden, bei den Wahlen die Gegner so schlecht als möglich zu machen, um ihnen Stimmen abzujagen.
Ich würde mich, glaube ich, lieber so ausgedrückt haben: es sei jetzt Unsitte geworden, das zu thun.
Da stimme ich mit Herrn Traeger vollständig überein.
Herr Traeger wird mir aber zugeben wir sind in Wahlbeziehungen ja sehr nahe verwandt gewesen —, daß zwischen uns derartige Unsitten in der That nicht geherrscht haben, und ich werde jederzeit die Hand dazu bieten, wenn eine derartige Unsitte herrscht, daß man die Person des Gegners im Wahlkampf durch Lügen zu verleumden sucht, daß das von niemandem schlimmer und schärfer getadelt wird als gerade von uns.
Und das ist es gerade, was wir zu einem großen Theile der gegnerischen Presse vorwerfen, daß die Presse sich nie scheut, auch die Person des Gegners in einer ungehörigen, verleumderischen Weise in den Wahlkampf herunterzuziehen.
Ich bitte also, daß hier jeder zuerst bei seiner eigenen Presse anfangen möge.
Die Berufung auf den französischen Kodex aus dem Jahre 1852, wonach eine solche Bestimmung, wie sie Herr Rintelen wünscht in diesem Gesetz, schon vorhanden sei, Herr Kollege Traeger, diese Berufung kann ich für eine glückliche nicht erachten.
Will der Herr Kollege Traeger uns die französischen parlamentarischen Verhältnisse hier zum Vorbild vorhalten
Meine Herren, ich habe vor nichts größere Angst, als daß wir auch hier einmal in diesem hohen Hause die französischen Zustände erleben dürften.
Da ist man sich schließlich seiner Haut nicht mehr sicher.
(Hört, hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wir auch nicht!)
Also die französischen Verhältnisse uns als Ideale vorhalten, das sollte man doch hier nicht thun; das imponirt mir wirklich absolut gar nicht.
154« 1066 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend'den 13.
Februar 1886.
Der Entwurf, den uns Herr Rintelen vorschlägt, wird den gewünschten Erfolg unter keinen Umständen haben, selbst wenn Sie ihn zum Gesetz erheben sollten.
Wir haben jetzt schon einen bestehenden ähnlichen Paragraphen in K 107 des Strafgesetzbuchs, der ja allerdings etwas weiter geht'indem ß 107 den effektiven Wahlzwang bestraft.
Schließlich wie schwer es ist, auf Grund eines solchen bestehenden Gesetzes jemanden zur Bestrafung zu bringen, das mögen Sie aus einem bekannten Prozeß, der sich hier in Berlin abgespielt hat, ersehen.
Meine Herren, da hatte ein Hauswirth den Zwang geübt, oder er sollte nach der Anklage den Zwang geübt haben, daß er seinem Hausknecht einen Zettel gegeben hätte mit dem Auftrag, den Zettel bei der Wahl abzugeben.
Ich weiß nicht, welcher Partei der Betreffende angehört hat; der Zettel lautete: Eugen Richter.
Der betreffende Hausknecht war hingegangen, er hatte sich aber unterwegs einen anderen Zettel verschafft; man war ihm nachgegangen, und in dem Wahllokal hatte wiederum der Hauswirth ihn erwartend gesagt: „Hier, diesen Zettel nimmst Du, oder ich entlasse Dich aus dem Dienste.
Er hat ihn schließlich gezwungen, den Zettel zu nehmen und abzugeben.
Der Hausknecht wurde entlassen wegen seiner anfänglichen Widerspenstigkeit und machte bei dem Staatsanwalt Anzeige auf Grund des ß 107 des Strafgesetzbuches: er sei durch thatsächlichen Zwang veranlaßt worden, gegen seine Ueberzeugung zu wählen.
Und was war das Resultat dieses Prozesses
Der Hauswirth wurde freigesprochen; ob es bloß der geschickten Vertheidigung des betreffenden Anwalts gelungen ist, die Freisprechung zu erzielen, will ich nicht beurtheilen; aber es ist ein Beweis dafür, wie schwer es ist, auf Grund einer derartigen strafrechtlichen Bestimmung eine Bestrafung herbeizuführen.
Und nun wollen Sie sogar noch weiter gehen, wollen in dem Gesetz Rintelen diese ganze schwierige Beweisführung, welche vorhin schon von Juristen beleuchtet worden ist, für erforderlich halten und jemanden mit der allerhärtesten Strafe belegen, wie das Herr Kollege Meyer schon eingehend ausgeführt hat
Nein, meine Herren, das Gesetz ist nicht annehmbar.
Es könnte aber, wie auch Herr Kollege Traeger sagte, unter Umständen entbehrlich sein, wenn die Wahlprüfungskommission weiter gehende Konsequenzen an solche Fälle knüpfte, als bisher geschehen.
Er gab uns da einige Beispiele von Wahlbeeinflussungen, sprach von Tanzlokalen, von Domänenpächtern u. s. w. und gipfelte in der Aeußerung: wir verlangen gleiches Recht für Alle!
Das, meine Herren, verlangen wir auch.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Traeger da wiederum einig, in der Theorie sind wir ja immer einig, aber in der Praxis kommen wir konsequent auseinander.
Sähen wir z.
B. auch in unserer Wahlprüfungskommission, daß dort solche Grundsätze zum Ausdruck gebracht werden könnten, wie sie in dem städtischen Kollegium der Stadt Berlin im Rathhause zum Ausdruck gebracht worden sind, dann wären wir mit einem Male auf einem Standpunkte, wie ich ihn mir nur wünschen kann, und wie ich, so lange ich der Wahlprüfungskommission anzugehören die Ehre gehabt habe, diesen Standpunkt vertreten habe.
Was ist da kürzlich passirt bei einer engeren Wahl zwischen dem Stadtverordneten Vortmann und Herrn Pickenbach
Da erscheint im Wahllokale ein Wähler, gleichzeitig Angestellter des Magistrats, gibt seine Stimme zu Gunsten Pickenbachs ab.
Darauf wird er angerufen: „Sie werden entlassen!
Es sind im Zimmer noch mehrere andere Wähler auch Beamte gegenwärtig, die auch noch wählen wollen.
Der Betreffende verläßt das Wahllokal, und es wird nun ein Protest gegen die Wahl des Stadtverordneten Vortmann eingereicht, in welchem gesagt wird: Wenn ein Wahlvorsteher in einem Wahllokale in Gegenwart von noch vielen anderen Leuten, welche noch wählen wollen, einem Wählenden, der städtischer Beamter ist, sagt, nachdem er Pickenbach gewählt hat: „Sie werden entlassen!
so ist das eine Beeinflussung der Wahl, die ungehörig ist, und die Wahl muß kassirt werden.
(Zuruf links.)
—Ich kenne die Verhältnisse ganz genau, Herr Dr. Langerhans!
Von anderer Seite wird die Sache ja allerdings anders dargestellt, und darauf bezog sich wohl der Ruf des Herrn Dr. Langerhans.
Der Wahlvorsteher äußert sich jetzt, er habe mit den Worten: „Sie werden entlassen!
nicht drohen wollen; das habe ihm ganz ferne gelegen; er habe dem gewählt Habenden nur sagen wollen, er sei nun entlassen, er könne das Wahllokal wieder verlassen, er habe sich nur grammatikalisch falsch ausgedrückt.
(Zuruf: Au!)
—Die Geschichte ist mir so erzählt worden, sie steht so schon in den öffentlichen Blättern; ich kann das beweisen, wenn es verlangt wird.
Meine Herren, ich habe, wie mir diese Sache erzählt wurde, auch „Au!
gesagt und gedacht, das ist ein schlechter Witz; aber es ist Thatsache.
Aber, meine Herren, worauf ich hinkomme zum Schluß, was ich hieraus folgere, ist das: es freut mich, daß unter dem Vorsitze unseres Kollegen Loewe eine so schneidige Wahlprüfuugskommission in der Stadtverordnetenversammlung existirt, welche sagt: durch solche Aeußerungen ist ein Einfluß auf die freie Wahl niemals anzunehmen!
Das ist auch mein Standpunkt, und ich wünschte, Herr Loewe käme auch in unsere Wahlprüfungskommission; ich wollte ihm gern auch hier die Stelle des Vorsitzenden übertragen, wenn er auch bei uns solche Grundsätze vertritt.
Ich gehe von dem Grundsätze aus, daß, wenn mir jemand einmal bei einer Wahl sagte: „Sie werden entlassen!
ich ihm ins Gesicht lachen und sagen würde: „Das geht Sie nichts an; thun Sie Ihre Pflicht und Schuldigkeit, sonst werde ich dafür sorgen, daß Sie bestraft werden!
Auf dem Standpunkt stehe ich und freue mich, daß auch der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission in der Stadtverordnetenversammlung diesen Standpunkt sich zu eigen gemacht hat.
Nun, meine Herren, mit dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Rintelen ist es eine eigene Sache: Sie wollen jemand bestrafen, der einen Arbeiter wegen Ausübung oder Nichtausübung seines Stimmrechts entlassen oder ihm seinen Lohn verkürzt hat.
Meine Herren, wo ist denn da die Grenze
Es ist von allen Seiten schon darauf hingewiesen worden, daß der Beweis gar nicht zu führen ist.
(Doch!
im Zentrum.)
Was ist es, wenn ich z.
B. in meinem Kreise, bei mir zu Hause im Lande herumkomme
Ist das ein Einfluß eines Arbeitgebers auf meine Leute
Wenn die mich fragen: „Nun, Herr, wie wirds mit der Wahl
Wer wird denn gewählt
Dann gebe ich die Antwort: Ihr habt freies Wahlrecht; Ihr könnt wählen, wie Ihr wollt!
(Heiterkeit.)
Dann antworten sie: „Das wissen wir, aber wen wählen Sie denn, Herr Landrath
Ich wähle mich selber.
„Dann wählen wir Sie auch, Herr Landrath!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sagen Sie mir in der Welt, ist das ein unberechtigter Einfluß
(Zuruf links: Nein!)
—Ich freue mich, das „Nein ''von der linken Seite des Hauses konstatiren zu können.
Aber, meine Herren, anders werden die sogenannten gemachten Wahlen der Gutsbesitzer und Arbeitgeber überhaupt nicht gemacht; sonst sind die Leute furchtbar dumm, wenn sie es anders machen.
Es knüpft sich die Frage des Einflusses auf die Wahlen ja ganz Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1067 allein daran, meine Herren, ob die betreffenden Wähler zu dem, den sie fragen, das Vertrauen haben, daß sie ihm in solchen Angelegenheiten folgen können.
Und, meine Herren, dies Vertrauen zu erschüttern mit einem solchen Antrage, mit einem solchen Gesetze, daß man gewissermaßen, wie Herr von Puttkamer das richtig hervorgehoben hat, die Autorität des Herrn auf dem Lande (aha!
links) seinen Leuten, seinen Dienern gegenüber zu untergraben sucht, das ist zu bedenklich und mir in so hohem Maße bedenklich erscheinend, daß ich dringend bitten möchte, dem augenblicklichen Impulse, welcher im ganzen Hause herrscht, daß niemand, nicht ein einziger unter seiner Verantwortung seinen Namen heute unter das Gesetz setzen möchte, zu folgen, daß Sie diese Stellung auch ferner bewahren und nicht einem Gesetze Ihre Zustimmung geben, das in der That gar keinen Erfolg haben kann; denn die Klugen werden sich so einzurichten wissen, daß sie nicht bestraft werden, und nur die Dummen fallen dabei herein.
Ein solches Gesetz sollten wir unter keinen Umständen beschließen, davor warne ich in der entschiedensten Weise.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Mnnckel: Daß in seinem Wahlkreise Herr von Köller durch die Macht der Autorität und des guten Beispiels wirke, das glaube ich.
Man ist in jenem Wahlkreise offenbar noch im Zustande der Unschuld und weiß nicht, was gut und böse ist (Heiterkeit), weil man das Böse dort gar nicht kennt.
Diese Art der Beugung unter die Autorität will niemand von uns anfechten, und ich will mich freuen, wenn sie noch lange dahin wirkt, Herrn von Köller und seine Reden dem Reichstage zu erhalten.
Wogegen aber der Gesetzesvorschlag ankämpfen will, das ist der unsittliche Mißbrauch,, nicht der Gebrauch der Autorität.
Und nun, meine Herren, ist doch wohl niemand hier im Hause, ich glaube, seitens der Herren Antragsteller selbst ist niemand, der da glaubte, es käme in Frage, den Antrag Rintelen so, wie er vorliegt, ohne weiteres Gesetz werden zu lasten.
Darin hat Herr von Köller Recht, daran denkt niemand.
Es sind auch Bedenken genug gegen Inhalt und Fassung des Antrags im einzelnen geltend zu machen.
Ich selbst erkenne an, daß ich die Abneigung des Herrn Kollegen Lenzmann gegen eine Bereicherung des Strafgesetzbuchs von vornherein theile; denn Gutes ist aus unseren neueren Strafgesetzen viel noch nicht gerade herausgekommen.
Allein, meine Herren, um alles das handelt es sich doch jetzt nicht; es handelt sich einfach um die Frage: soll der Reichstag den Gedanken, der sich, so unvollkommen oder vollkommen wie immer, im Antrage Rintelen ausgesprochen findet, von sich weisen, oder soll er, nachdem er einmal vorgebracht ist, sich mit ihm beschäftigen
Und, da meine ich, kann über die Bejahung gar kein Zweifel sein.
Hätte ich über meine Stellung zu der Frage noch einen Zweifel gehabt, die Herren konservativen Redner, alle drei, würden diesen Zweifel beseitigt haben.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß man bei Einführung des allgemeinen Wahlrechts, bei Schaffung desselben daran geglaubt hat, daß die Autorität sich geltend machen würde.
Gewiß, mit gesetzlichen und legitimen Mitteln soll sie sich auch geltend machen; aber mit Mitteln, wie sie hier gerügt werden, von denen wir alle anerkennen, daß sie zum großen Theil unsittlich sind, mit denen sollte die Autorität nicht geltend gemacht werden.
Ich kann mir kaum denken, daß Herr von Puttkamer im Ernst sich bis zu dem Satze verstiegen hat.
daß der Thron wanke, wenn man diese Art der Geltendmachung der Autorität beseitigen würde.
Das war im ganzen und großen der Sinn seiner Rede.
Nein, meine Herren!
Auch das mögen Sie mit Recht uns einwenden: es gibt außer dem, was in dem vorliegenden Antrage gerügt wird und bestraft werden soll, noch andere Arten unsittlicher und unberechtigter Einmischung in die Freiheit der Wahlen.
Das ist jetzt die allgemeine konservative Sitte: wird von unserer oder auch einer anderen Seite etwas gerügt, was unsittliches möglicherweise geschieht, dann sagen die Herren nicht mehr: das ist nicht geschehen, oder es ist mit Recht geschehen, nein, man bestreitet uns einfach die Legitimation, es zu rügen, weil wir es angeblich selbst nicht besser machten.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist ausdrücklich eingeführt, daß uns der Herr Minister nicht sagt: ich habe meine Presse gegen den Vorwarf zu rechtfertigen, daß sie sich schlecht und niedrig beträgt, sondern daß er einfach erwidert: meine Presse beträgt sich zwar so gegen euch, aber nur weil auch ihr euch häßlich und gemein gegen uns betragt.
Meine Herren, was soll aus solchen Sätzen folgen
Wenn auf unserer Seite gegen andere gesündigt worden ist, wohlan, so unterwerfen wir auch diese Sünder der Strafe, die das beantragte Gesetz einführen will, 1 wenn wir es zu Stande bringen können.
1 Wir sind dazu bereit und brauchen Ihren Schutz für unsere Exzedenten nicht.
Uebrigens sind die Exzedenten auf unserer Seite, die man hier bisher genannt hat, gar nicht vorhanden.
Mir wird glaubwürdig versichert, daß der Mann, dessen Entlassensein oder Entlastenwerden Herr von Koeller beklagt, gar nicht in einem Dienstverhältniß zu dem Entlastenden stand, so daß über den Sinn der Entlastung gar kein Zweifel sein konnte.
Es ist ferner schon längst1öffentlich1erklärt worden, daß jener Aufruf, in dem ein sehr unrichtig denkendes Mitglied unserer Partei die Verhältnisse, 1 der Hausbesitzer und ihren Einfluß ausnutzen wollte im Interests der fortschrittlichen Wahl, von der Partei längst ausdrücklich desavouirt und gemißbilligt worden ist.
Und dann endlich, meine Herren, wenn der Herr Graf Behr zu meinem tiefen Bedauern gegen einen Verstorbenen, von dem er wußte, daß er verstorben war, und daß er selbst sich also nicht vertheidigen konnte, bemerkt hat, daß er damals eine Wahlbestechung gröblichster Art geübt hatte, so darf ich wohl zunächst einfach diese Beschuldigung bis zum Beweise als unwahr zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich thue das vorweg mit gutem Gewissen deswegen, weil ich die Ehre gehabt habe, den Verstorbenen zu kennen, und weil ich weiß, daß er einer niedrigen Handlung nicht fähig gewesen; ich thue es ferner im ausdrücklichen Auftrage eines Freundes von ihm und mir, des Herrn Kollegen Dirichlet, der sehr bedauert, heute voraussichtlich nicht mehr zum Wort zu kommen, weil er sonst die richtigen Worte dem Herrn Grafen Behr antworten würde, und der mir sagt, daß eine solche Handlungsweise des Verstorbenen geradezu unmöglich ist.
Und wenn ich nun erwäge, meine Herren, daß dieser verstorbene, verunglimpfte Mann denselben Wahlkreis vertrat, der heute das Glück hat, durch den Herrn Grafen Behr vertreten zu werden (hört!
hört!
links), daß der Herr Graf Behr zwar nicht selbst ihm als Gegenkandidat entgegengestanden hat, aber bei der unmittelbar vorausgehenden und bei der unmittelbar nachfolgenden Wahl in jenem Wahlkreise als konservativer Gegenkandidat aufgetreten ist, dann nehme ich bis auf weiteren Beweis an, daß das sonst klare Urtheil des Herrn Kollegen Grafen Behr in diesem Falle getrübt ist durch ein allzu lebhaftes persönliches Interesse für jenen Wahlkreis (sehr richtig!
links),.
1068 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. der damals von Hueter für uns erobert wurde, und den ja für jetzt Herr Graf Behr wieder erobert hat.
Meine Herren, es ist so sehr bequem, wenn man eine Niederlage erlitten hat, wie Sie im Jahre 1881, sich damit zu trösten, daß man nur dem Teufel unterlegen sein könne, und daß das mit ehrlichen Waffen dem Gegner nicht geglückt sein würde.
Meine Herren, wir brauchen Ihnen gegenüber aber den Teufel nicht; es geht auch ohne ihn recht gut.
Und wenn es wahr wäre, wenn irgendwo dergleichen geschehen wäre, wenn ich ähnliches aussprechen könnte im Zusammenhang mit dem verunglimpften anständigen Namen, was wäre die Folge, meine Herren
Nun gut, dann wollen wir vorbeugen, daß dergleichen auch da, wo es uns Nutzen gebracht, in Zukunft nicht wieder vorkommen soll; und darum wollen wir dem Gedanken, den unsittlichen Mißbrauch der Autorität zum Zwecke der Wahlbeeinflussung unter Strafe zu stellen, von wem immer der Mißbrauch auch ausgegangen, dem wollen wir so nahe treten, wie wir es in der Kommissionsberathung können.
Dann werden wir wahrscheinlich nicht stehen bleiben bei dem einen Punkt, den der Herr Antragsteller aus dem ganzen Gebiete herausgreift, der der schreiendste und zunächst zur Abhilfe mahnende gewesen sein mag.
Wir werden vielmehr nach der einen Seite ausdehnend verfahren hinsichtlich des Prinzips, andererseits freilich auch mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die es allerdings macht, den Gedanken in wirklich greifbare und brauchbare kriminelle Form zu bringen, so daß man auch in der That nur da straft, wo gestraft zu werden verdient.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind die merkwürdigsten Beängstigungen laut geworden.
Ich habe von einem Herrn gehört ich glaube, es war sogar derjenige, der die beiden Richtungen der Beängstigung gleichzeitig hatte —, daß nämlich einerseits der Staatsanwalt nichts werde ausrichten können, (Zuruf links: Wollen!)
das glaube ich auch, daß er oft mehr wird ausrichten wollen; aber der Herr braucht den Ausdruck, daß er nichts würde ausrichten können und auf der anderen Seite, daß der Arbeitgeber zu leicht der Verurtheilung ausgesetzt und zu sehr von Denunzianten beunruhigt sein würde.
Es hat mich mit großer Genugthuung erfüllt, daß der Ekel und Abscheu vor dem Denunziantenthum sich auf der rechten Seite so weit verbreitet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist uns sehr angenehm gewesen; bisher hatten wir die Spuren noch nicht bemerkt; aber mit diesem Ihnen neuen Gefühle haben Sie (rechts) Recht, das halten Sie fest!
Es könnte vielleicht gelingen man kann es jedenfalls versuchen —, ein Gesetz zu schaffen, welches denjenigen, der sein sonst gutes Recht mißbraucht, um den freien Willen eines anderen zu beugen, unter Strafe stellt.
Diesen Versuch wollen wir machen, das wird der Zweck der Kommissionsberathungen sein.
Wir werden entweder die vorhandenen Mängel des Antrages beseitigen und Ihnen vorlegen, was Sie nicht ablehnen können, wenn Sie nicht die Unsittlichkeit unterstützen wollen, oder es wird der Versuch mißlingen, dann werden wir sagen: wir haben das Ziel zu erreichen gewünscht, es ging aber über unsere Kräfte hinaus.
Auch den Versuch abzulehnen haben wir keine Veranlassung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es scheint auf der rechten Seite dieses Hauses der Grundsatz obzuwalten, daß, weil auf allen Seiten gesündigt worden ist, auch auf allen Seiten weiter gesündigt werden soll und kann.
Nun, meine Herren, wir können uns diesem Grundsatz keineswegs anschließen, und wir werden deshalb dafür stimmen, daß dieser Antrag einer Kommission überwiesen werden soll.
Wenn uns nun vorgeworfen wird, daß wir unsere Wähler dadurch mehr als billig beeinflussen, daß wir eine Vertheilung der Güter beanspruchen, so möchte ich wohl sagen, daß selbst dies noch nicht so schlimm ist wie die Thatsache, daß die große Masse des Volkes in ihren Steuern und in ihren Abgaben belastet wird zu Gunsten einer geringen Mehrheit der besitzenden und der bevorrechtigten Klaffen.
Ich beziehe mich hier auf die Zuckerbonifikation und auf ähnliche Vortheile.
Allerdings, muß ich auch sagen, habe ich kein großes Zutrauen zu den Staatsanwälten und Richtern; ich selbst habe persönlich auf diesem Gebiete nicht die besten Erfahrungen gemacht.
Aber ich muß doch die Unschuld des Herrn Kollegen Traeger noch etwas trüben: wenn er nur solche gemüthlichen Erscheinungen ins Feld führt, daß jemand seinen bezahlten Rechnungen einen konservativen Wahlaufruf beigelegt hat, so könnte ich als Geschäftsmann das nicht ungerne sehen, wenn das von schlechten Schuldnern hier und da geschieht.
Aber, meine Herren, es sind doch noch ganz andere Uebergriffe vorgekommen, und diese Uebergriffe sind nicht nur in Westfalen vorgekommen, sondern haben sich auch anderweitig geltend gemacht.
Wenn nun ein nattvnalliberaler Fabrikant in Westfalen den Arbeiter entläßt, dann ist das bei uns so: da schlägt ein konservativerWahlvorsteher und Amtsvorsteher den Wähler einfach hinter die Ohren und prügelt ihn durch.
In Zilli meine Herren, erlauben Sie, daß ich diesen Fall hier vorführe kommt der Maurer Renecke in das Wahllokal und gibt seinen Zettel ab; darauf ruft ihn der Oekonom und Wahlvorsteher Karl Heier ins Nebenzimmer und sagt: 1 Sie haben ja Heine gewählt!
und als der ihm antwortet: Wie können Sie das wissen
Sie haben wohl den Wahlzettel aufgemacht
wurde Renecke von dem mitanwesenden Tegtmeyer ins Gesicht geschlagen, hinterrücks von Heier mit einem Stuhle zu Boden geschlagen und mit Fußtritten von den Angreifern derartig traktirt, daß ihm das Blut aus Nase und Ohren floß.
Meine Herren, ich glaube, daß wohl hier von Wahlübergriffen die Rede sein kann.
Aber, meine Herren, auch in anderer Beziehung dürfte dieses Gesetz wohl Anwendung finden.
Ich habe hier einen Wahlprotest in der Hand, der seinerzeit eingereicht worden ist.
Wenn der Amtsvorsteher Bänsch in Heteborn seine Knechte, welche für Heine gestimmt haben, sofort entläßt, und, nachdem die Leute anderwärts Arbeit bekommen haben, an den Amtmann Reinhardt schreibt, er möchte doch diese Leute entlassen, denn sie hätten für Heine gestimmt, seien mithin Sozialdemokraten, und dies auch sofort geschieht, nun, meine Herren, so, glaube ich, können wir auf diesem Gebiete wohl von Beeinflussung sprechen, welche das erlaubte Maß überschreitet.
Wir wollen aber nicht nur den Schutz der Wähler, sondern gestatten Sie mir auch noch das hinzuzufügen wir wollen auch einen Schutz der Wirthe, insofern als es eine Thatsache ist, daß die Polizeibehörden die Wirthe derartig beeinflussen, daß für uns gewöhnlich auch dann kein Lokal zu bekommen ist, wenn auch sonst gegen eine Versammlung nichts einzuwenden ist.
Wie und auf welche Weise das gemacht wird, das hier weiter auszuführen halte ich nicht für nöthig; ich will nur anführen, daß es gerichtlich bekundet worden ist, daß von Seiten der Polizei den Wirthen gesagt worden ist: wenn du dein Lokal zu solchen Zwecken hergibst, so wirst du sehr viel Schaden davon haben.
Ich glaube, daß der Antrag auch auf dieses Gebiet ausgedehnt werden muß.
Daß auch ein solcher Wirth sogar auf Feierabend gesetzt ist, Abends um 9 das ist in Wernigerode dem Wirthe Brecht passirt —, das will ich nur beiläufig erwähnen.
Sie werden nun sagen: warum beschwert ihr euch nicht
Nun, meine Herren, bei solchen Beschwerden, das weiß man Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1069 aus Erfahrung, kommt nicht viel heraus; ich habe mich beschwert, und ich habe überhaupt keine Antwort von der Regierung bekommen.
Jetzt habe ich mich wieder aufs neue beschwert, weil mir nicht gestattet worden ist, in Magdeburg über den Nordostseekanal einen Vortrag zu halten; ich habe noch keine Antwort bekommen, und ich fürchte auch, daß ich keine Antwort bekommen werde.
Nun, meine Herren, wir sind der Meinung, daß, so lange die heutige Produktionsweise besteht, eine Einwirkung seitens der Arbeitgeber auf die Arbeiter stattfinden wird, und daß eine solche Einwirkung, auch eine solche ich will sagen ungesetzliche Einwirkung auch durch dieses Gesetz nicht abgestellt werden wird.
Wir, d. h. meine Fraktion, haben uns deshalb erlaubt, einen Antrag auszuarbeiten und werden denselben wahrscheinlich in den nächsten Tagen einbringen, welcher Antrag eine Verbesserung des gegenwärtigen Wahlgesetzes und der Wahlordnung bezweckt.
Ich gehe auf den Gegenstand nicht ein; ich hoffe, daß das hohe Haus sich mit diesem unserem Antrage ebenfalls beschäftigen wird, und daß dieser Antrag dasselbe Wohlwollen bei der Mehrheit finden wird wie der gegenwärtige Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen.
(Zuruf: Hinrichtung!)
Ja, es kann auch sein, daß eine Hinrichtung dieses Antrages stattfindet.
Nun, meine Herren, ich bescheide mich kurz und erkläre nochmals, daß auch wir dafür stimmen werden, daß dieser Antrag einer Kommission übergeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat behauptet, ich hätte heute das Gegentheil gesagt von dem, was ich bei einer anderen Gelegenheit geäußert hätte.
Ich habe ihn gebeten, vorzulesen, was ich gesagt haben soll.
Dieser Bitte ist nicht entsprochen.
Jetzt hat ein anderer Herr die Güte gehabt, es mir vorzulesen, und ich erkläre, daß das, was ich damals gesagt habe, mit dem, was ich heute gesagt habe, in keinerlei Widerspruch steht.
Es handelte sich damals um den Einfluß von Privaten auf die Wahlen, und ich habe gesagt, daß allerdings nach dem, was wir gehört, der Einfluß in einer unzulässigen Weise geübt werden könnte, es sei aber schwer die Linie zu ziehen, wo das Zulässige aufhöre, und das Unzulässige anfange.
Die Ansicht habe ich auch heute noch; aber ich habe geglaubt, daß in dem Antrage, den mein Fraktionsgenosse Rintelen gebracht, das ziemlich klar und deutlich ausgesprochen sei.
Darüber kann man streiten; aber einen Widerspruch mir vorzuwerfen war unbegründet, Herr von Puttkamer, wie ich denn überhaupt bitten muß, daß die Herren, die in neuerer Zeit ganz besonders sich bemühen, meine früheren Reden zu studiren, wenn sie etwas davon sagen wollen, cs mir vorlesen.
Uebrigens bin ich für das Studium meiner Reden dankbar; es wird doch noch immer etwas davon zurückbleiben, was gut ist.
(Heiterkeit.)
Was dann nun die Sache betrifft, die uns beschäftigt, so ist die große Mehrheit derer, die sich geäußert haben, ganz entschieden der Meinung, daß hier etwas zu thun sei, und sie bemängele nur das Wie so, wie es der Herr Abgeordnete Rintelen vorgeschlagen hat.
Das habe ich gar nicht anders erwartet.
Es ist dies ein juristisches Thema; wenn aber ein juristisches Thema vorliegt, dann haben alle etwas zu bemängeln, und diese Bemängelungen hören erst auf, wenn man sich an den grünen Tisch ruhig hinsetzt und die Vorlage im einzelnen studirt.
Das wird sich auch bei der gegenwärtigen zeigen.
Es ist zunächst gesagt worden: es beschränke sich dieser Antrag zu sehr auf einen bestimmten Kreis, nämlich auf den Mißbrauch, den der Arbeitgeber übe gegenüber dem Arbeitnehmer; cs gebe auch noch andere Einflüsse, die getroffen werden müßten.
In meinen einleitenden Worten habe ich bereitwillig zugegeben, daß es auch noch andere unzulässige Einwirkungen gibt, und ich bin bereit, wenn die Herren es wollen, auch diese zu treffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen hier auf diesen bestimmten Kreis sich beschränkte, so lagen dafür wahrscheinlich für ihn zwei Gründe vor.
Der erste Grund war, weil gerade in diesem Verhältnisse der Mißbrauch sich auf das äußerste gezeigt hat in Westfalen und in Oberschlesien, wo in der That die schreiendsten Ungebührlichkeiten vorgekommen sind.
Wenn nun die Herren es bemängeln, daß nicht mehr einzelne Thatsachen angegeben sind, so will ich erklären, daß ich nicht gerne derartige persönliche Dinge hier im Hause vortrage, weil ich denke, es wird in der Kommission Zeit dazu sein.
Es ist ja leicht möglich, daß in solchen Angaben das eine oder das andere zu berichtigen ist, das geschieht dann auch in der Kommission, und man hat die Personen geschont.
Wollen die Herren aber, daß die Angaben hier erfolgen Sie werden sich nicht darüber freuen —, so werde ich meinen Fraktionsgenossen Letocha bitten.
Ihnen das ganze Register aus Oberschlesien vorzulesen.
Sie werden da Namen begegnen, die Ihrem Herzen vielfach theuer sind.
Es ist aber das feststehend und ist notorisch, daß die Arbeitgeber, namentlich in der Großindustrie, derartige Dinge treiben, und daß sie es thun ohne Barmherzigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mehr ist ja überhaupt jetzt zur Gesetzesbegründung gar nicht erforderlich.
Wir haben eine Reihe von Vorlagen im Abgeordnetenhaus bekommen; bei denen die ganze Begründung darin liegt, daß es heißt: notorisch ist es so.
(Heiterkeit.)
Also sind wir hier nur wiederum auf der Spur illustrer Beispiele.
Dann ist gesagt, es sei auch bei uns ein Einfluß geltend gemacht oder könne geltend gemacht werden, der mächtiger sei als vieles andere.
Das war das beliebte Thema des Herrn von Puttkamer, und ich bekenne ihm, daß es mich erstaunt hat, das aus seinem Munde zu hören.
Es hat eine Zeit gegeben, wo er diesen vermeintlichen Einfluß auch in Anspruch nahm.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
In ganz ähnlicher Weise hat der Herr Graf Behr sich geäußert, und, da er die Mittheilung nicht vorlesen wollte, hat der Herr Kollege aus Jena das Geschäft weiter geführt.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Sie diesen Einfluß etwas näher spezialisirt hätten, damit man Ihnen klar und bestimmt antworten könne.
Wenn unsere Geistlichen auf die ist es doch zunächst abgesehen Einfluß üben, so freue ich mich darüber; aber sie dürfen es nicht in unzulässiger Weise thun: sie dürfen keine Mittel gebrauchen, die in irgendwelcher Weise beanstandet werden können.
Sonst aber haben sie das Recht gerade so, wie der Landrath von Köller, über Land zu reisen und zu sagen: ich werde mich selbst wählen; nun thut, was ihr wollt!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn aber die Herren haben andeuten wollen, es wäre der sonstige Einfluß, so weit er ungerecht sei, nicht unter Strafe gestellt, so ist ja bei dem Lutz-Gesetze und auch in dem Gesetze, das der Herr aus Jena vorgelesen, gerade diese Thätigkeit hervorgehoben und unter Strafe gestellt worden.
(Zuruf.)
1070 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
—Wollen Sie das auf das Reich erstrecken in einer angemessenen Weise, so werde ich nicht widersprechen, Herr Kollege Meyer!
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Schön!)
—Ja, wir wollen sehen, ob Sie dann weiter mitgehen; denn wir werden dann auch die Universitätsprofessoren fassen.
(Große Heiterkeit.)
Meinen Sie, daß die so ganz unschuldige Lämmer seien
(Heiterkeit.)
Aber es ist dieses Konzert dieser drei Gruppen auf diesem Gebiete mir recht instruktiv gewesen; das ist fa Kulturkampfsspuk, der noch in den Köpfen dieser drei Gruppen sich herumtreibt.
Also: der Reichstag mit den Regierungen hat sehr sorgfältig jede Bewegung unserer Geistlichkeit, die uns bei den Wahlen zu Statten kommen könnte, unter Strafe gestellt, und nun, wo wir andere Kategorien auch fassen wollen, nun ist Mordgeschrei.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
„Was du nicht willst, daß dir geschehe, das thue auch keinen anderen!
Wenn dann die Herren gar noch auf den Beichtstuhl sich werfen, so behaupte ich zunächst, daß alle die Erzählungen, die sie da vorbringen, in keiner Weise bewiesen sind, und daß auch überhaupt da gar nichts zu beweisen ist; und, wenn man darüber Untersuchungen anstellen wollte, so würden ja unsere Geistlichen gar nicht einmal in der Lage sein, sich zu vertheidigen; denn sie sind zu absolutem Geheimniß verpflichtet.
(Heiterkeit.)
—Ich weiß gar nicht, Herr Professor, wissen Sie das noch nicht
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich weiß es sehr gut!)
Und ich habe die ganz bestimmte Erklärung zu geben, daß alles, was sie aus dem Beichtstuhl erzählen, erlogen ist!
—Nun beweisen Sie mal!
(Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe die letzten Worte nicht genau verstanden, ich glaubte zu hören, daß der Herr Redner sagte: „Ich habe die Erklärung abzugeben, daß alles, was Sie als Beispiel erzählen. ''Abgeordneter Dr. Wiudthorst: Nein, Sie nicht; von „Sie ''habe ich nichts gesagt.
Also das über das gefährliche Kapitel, welches Sie sich immer bemühen uns vorzuhalten.
Ich meine auch, daß auch die anderen Gründe, die angeführt werden sollen oder angeführt worden sind, gar keinGewicht und gar keine Bedeutung haben.
Es hat der Herr Abgeordnete Munckel dem Herrn von Puttkamer bereits erwidert, daß die Auktorität nicht besser geschützt werden kann, als wenn man den Mißbrauch der Auktorität beseitigt; und anderes ist hier gar nicht in Frage.
Die wirkliche Auktorität und deren Handhabung will niemand beschränken, und ich am allerwenigsten.
Aber das ist keine Auktorität, wenn jemand seine Arbeiter erklärtermaßen wegschickt, weil sie nicht nach seinem Sinne gewählt haben, und darum sie mit solchen Nachtheilen nicht allein belegt, sondern sie auch bedroht.
Ich glaube allerdings, daß in der gegenwärtigen Zeit nichts wichtiger ist als die Auktorität überall zu stützen, überall zu schützen.
Ich habe aber kein Bedenken zu erklären, daß an hohen und niederen Stellen täglich Dinge geschehen, welche jede Auktorität untergraben.
(Sehr richtig!)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, das allgemeine und direkte Wahlrecht geschädigt würde; ich bin der Ansicht nicht.
Wenn man derartige ungebührliche Einflüsse für seine Zwecke nöthig hat bei der Ausübung des allgemeinen direkten Wahlrechts, dann freilich würden die, welche solche nöthig finden, alle Ursache haben, gegen dieses Wahlrecht anzugehen.
Aber ich habe die Meinung, daß ein solches Bedürfniß nicht vorliegt.
Je ruhiger man die Leute in ihren Verhältnissen läßt, je mehr man sie schützt in dem ihrer Meinung entsprechenden Gebrauch ihres Rechtes, desto richtiger werden sie gehen; sie werden nur dann allerdings sich aufbäumen und verkehrte Wege gehen, wenn man so gegen sie verfährt, wie es geschehen ist, und wie wir es für die Zukunft verhüten wollen.
Ich finde, daß in den Ausführungen des Herrn von Puttkamer wieder so ein Anklang war gegen das allgemeine direkte Wahlrecht.
Ich will nicht hoffen, daß es wirklich seine Meinung ist, daß man gegen dieses Wahlrecht vorgehen müsse; sonst würde ich das habe ich schon oft hier erklärt hier sein entschiedener Gegner sein müssen.
Wenn das so bedenklich wäre, dann hätte man das früher erwägen müßen; nachdem es eingeführt ist, das allgemeine direkte Wahlrecht, ist es nicht zu beseitigen, und meinerseits und ich glaube, daß ich das aussprechen kann namens aller meiner Freunde hier im Hause und außer dem Hause wird auf das entschiedenste das allgemeine direkte Wahlrecht mit geheimer Abstimmung vertheidigt werden.
Wenn der Herr Kollege aus Jena geglaubt hat, das geheime Wahlrecht sei ja genügend gesichert, so ist das leider nicht der Fall.
Wir haben ja gerade gesehen, daß in dem Kreise unseres Kollegen Lenzmann trotz des geheimen Wahlrechts man sehr gründlich hat gegen die Arbeiter vorgehen können; und wenn das geheime Wahlrecht so schützt, wie der verehrte Herr behauptet, dann wünsche ich, daß der Herr Professor Herr Kollege die Güte hätte, seinen Gesinnungsgenossen im Abgeordnetenhause ein Privatissimum zu geben darüber, daß sie nächstens für das geheime Wahlrecht stimmen möchten.
(Heiterkeit.)
Ich finde deshalb, daß die Auktorität nicht angetastet wird, weil man nur deren Mißbrauch beseitigen will.
Ich finde, daß das allgemeine Stimmrecht nicht angegriffen wird; denn man will es schützen vor mißbräuchlicher Einwirkung und nur vor solcher.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat dann gemeint, es sollten nach dem vorliegenden Antrage nur die bestraft werden, welche nach der Wahl etwas unternehmen, was nicht in der Ordnung, nämlich die Arbeit entziehen u. s. w. Nein, es steht ausdrücklich in dem Antrage „bedrohen '', und das geht der Wahl vorher.
Also ist das eine irrige Auffassung des Antrages.
Es ist bei demselben ins Auge gefaßt genau all das Unzulässige, was man in dem französischen Gesetz und in dem englischen Gesetz vor Augen gehabt hat.
—Wenn der Herr Kollege für Jena nun wieder gemeint hat, es hätte in jenen Ländern nicht geholfen, so gebe ich zu, daß die Mißbräuche dort nicht alle beseitigt sind.
Aber daraus, daß nicht alle beseitigt sind, folgt gar nicht, daß nicht viele beseitigt sind; und ich habe die Ueberzeugung, daß allein die Existenz eines solchen Gesetzes und die Möglichkeit, demselben zu verfallen, eine große Zahl solcher Mißbräuche beseitigt wird und auch in England und Frankreich beseitigt hat.
Uebrigens möchte ich dem Herrn von Köller sagen, daß das Gesetz von 1852 nicht aus der Zeit der jetzigen französischen Wirren hervorgegangen ist, sondern aus einer viel ruhigeren Zeit.
(Zuruf.)
—Sie haben gesagt, die Zustände wären so, daß Sie sie nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1071 haben wollten.
Aus diesen Zuständen ist das Gesetz nicht hervorgegangen.
Und wenn in Frankreich allerdings recht vieles geschieht, was mir nicht gefällt, so muß ich doch sagen, daß ich trotzdem glaube, daß recht viele gesunde Ideen auch dort noch bestehen, trotz alledem; sie werden aber allerdings immer weniger werden, wenn die Wirthschaft, die dort existirt, fortdauert.
Jedenfalls ist dieses Gesetz geeignet, Ausschreitungen, wie sie da sind, beseitigen zu helfen.
Wenn hier angedeutet ist, man könnte das durch die WahlprüfungskommWon vielleicht bewirken, so ist das, glaube ich, eine irrthümliche Auffassung.
Denn in dieser Kommission handelt es sich darum, ob eine Wahl giltig ist oder nicht; das Kassiren derselben würde nicht helfen.
Diejenigen, welche so vorgehen, wie der Herr Kollege Lenzmann uns geschildert hat, und wie aus Oberschlesien Ihnen Herr Kollege Letocha jeden Augenblick Schilderungen vorführen kann, würden ganz leer ausgehen, und es würde nichts in der Hinsicht gebessert.
Es muß also auf dem Wege des Gesetzes eine Remedur unter allen Umständen herbeigeführt werden.
Wenn der Herr Kollege Lenzmann gemeint hat, weil die Kriminaljustiz nicht richtig angezogen werde, könne dieses Gesetz nichts helfen, so würde das allerdings, wenn es richtig wäre, recht viel beweisen.
Aber der Kollege Lenzmann scheint mir hier seine kriminalistische Wissenschaft sehr mangelhaft angewendet zu haben.
In diesem Falle würde es ja nicht von Staatsanwälten abhängen, ob sie verfolgen wollen oder nicht; denn sie müßen verfolgen.
Aus der betreffenden Deduktion des Herrn Kollegen konnte auch sehr viel gefolgert werden, man könnte den ganzen Strafkodex kassiren, weil der Herr Abgeordnete Lenzmann gefunden hat, daß er nicht richtig angezogen werde.
Das sind Extravaganzen.
Auf die Darlegungen des Herrn von Vollmar gehe Ich nicht ein.
Ich bin gewohnt, daß er das Zentrum immer als Dorn im Auge ansieht, daß er mich insbesondere immer unfreundlich betrachtet.
Das ist seine Sache; ich bin auch damit ganz zufrieden.
Ich habe ihm nur zu erwidern, daß ich auf die bayerischen Verhältnisse nicht eingehen kann, weil ich die desfallsigen Verhandlungen nicht in sxisnso vor mir habe, und keiner der Herren aus Bayern hier ist, der dort in der Kammer war.
Wenn aber ein Abgeordneter dort gesagt haben sollte, was der Kollege von Vollmar angiebt, so hätte er Unrecht; denn es ist unzweifelhaft, daß es jedem zustehen muß, zu stimmen, ohne daß er bedroht wird.
Und das gilt auch von den Beamten.
Ich wünschte nur, daß dieser Grundsatz, den man da anruft, immer angewandt würde und überall.
So viel ich gehört habe, waren die Verhandlungen in der bayerischen Kammer deshalb interessant, weil eine sehr große Zahl von Beamten gestimmt hat für die Herren Sozialdemokraten, um einen Mann aus dem Zentrum nicht durchkommen zu lasten.
(Zuruf.)
Das können Sie ja in den Verhandlungen widerlegen.
Das ist aber eine ganz bekannte Sache, daß viele Staatsdiener für den Abgeordneten von Vollmar gestimmt haben.
Das waren so ungefähr die Hauptbemerkungen, welche gegen die Vorlage gemacht sind.
Dann hat man noch verschiedene Aeußerungen gethan, die mir zum Theil beweisen, daß die Herren wirklich den Antrag nicht richtig studirt haben; sie würden sonst nicht gethan sein.
Ich habe die Meinung, daß der Einwand, daß der Beweis schwer sein werde, nicht durchschlagend sei; denn dann müßte man überhaupt kein Strafgesetz erlassen.
Da ist der Beweis in sehr vielen Fällen noch schwerer zu führen.
Uebrigens hat gerade Herr Kollege Lenzmann eine ganze Reihe von Fällen vorgelegt, wo aus den Akten selbst deutlich hervorging, daß jene Ausschreitungen vorlagen.
Vielleicht werden sie in der Folge vorsichtiger sein, es kann sein.
So ist in Oberschlesien auch die Sache klar.
Da ist auch den Leuten Verhandlungen des Reichstags.
direkt gesagt worden und das würde man beweisen —, daß sie wegen ihrer Haltung in einer politischen Wahl so behandelt sind.
Also der Grund beweist nichts.
Es ist das wiederhole ich in Beziehung auf die Personen, welche getroffen werden sollen, und in Beziehung auf die Vergehen, welche getroffen werden sollen, in dem Antrage eine ganz feste Definition gegeben; und da wir jetzt bei den Sprüchen der Richter wie der Abgeordnete Kollege Traeger schon hervorgehoben nicht mehr eine strenge Beweisführung haben, wie in früherer Zeit, es vielmehr auf ihre Ueberzeugung ankommt, so bin ich ganz der Meinung, daß aus den gegebenen Umständen der Richter recht wohl im Stande sein wird, zu beurtheilen, ob eine strafbare Handlung geschehen ist.
Der verehrte Herr aus Jena hat noch weiter deduzirt, wer Arbeitgeber und wer nicht Arbeitgeber sei.
Ich muß sagen, daß ich glaube, daß das ein für jeden Juristen klarer Begriff ist: wer die Arbeit gibt, ist der Herr, und der, welcher sie leistet, ist der Diener; und das geht durch alle Verhältniße durch, und bei allen den Leuten, welche er genannt hat, kann gar kein Zweifel sein.
Wenn der verehrte Herr zum Beispiel seinem Burschen sagen würde: ich entlaste dich, wenn du morgen mich nicht wählst, so würde er unter den vorgelegten Paragraphen fallen.
Alle diese angeblichen Undeutlichkeiten, dieser Mangel der Möglichkeit des Beweises —alles das sind unnöthige Sorgen; es würde ganz gut nach dem Vorgelegten zu marschiren sein.
Wißen die Herren aber etwas Besseres, wollen Sie außerdem auch Andere treffen gut; ich werde mit dabei sein, das zu ordnen, und der Antragsteller Rintelen gewiß auch.
Es genügt mir jetzt, hier zu schließen mit der Anheimgäbe, dem Antrage Traeger beizutreten und eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Prüfung für diese Vorlage zu wählen.
In derselben werden auch die Einwendungen noch weiter erörtert, die einschlagenden Verhältnisse noch weiter dargelegt werden.
Die fernere Lesung wird uns in die Lage setzen, weitere Konsequenzen zu ziehen; aber man soll sich aus dem Bereiche allgemeiner Erklärungen fernhalten und einfach die Sache auffassen in ihrer speziellen Definirung, wie sie vorgelegt ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich habe mir das unkorrigirte Stenogramm derjenigen Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vorlegen lasten, die ich vorhin beanstandet habe.
Dasselbe lautet: Und ich habe die ganz bestimmte Erklärung zu geben, daß alles, was.



—und nun haben die beiden Stenographen verschieden verstanden; der eine hat verstanden: was Sie aus dem Beichtstuhl erzählen, erlogen ist; —nun beweisen Sie mal!
der andere Stenograph hat verstanden: was hier aus dem Beichtstuhl erzählt, erlogen ist; —nun beweisen Sie mal!
Mag die Aeußerung gelautet haben nach der einen oder nach der anderen Version, immerhin kann ich sie nur so auffassen, daß der Herr Abgeordnete eine Aeußerung eines Redners hier im Hause als erlogen bezeichnet hat.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Barth.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
15b 1072 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
Ich bitte jetzt die Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Der Schluß ist daher abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich gestatte mir nur wenige Worte, damit wir nicht hier im Hause unter dem Eindrucke scheiden, als ob schließlich die große Mehrheit des Reichstags fast ungetheilt von allen Seiten mit dem Grundgedanken dieses vorgeschlagenen Gesetzentwurfes einverstanden sei.
Ich gestehe, ich halte mich für verpflichtet, das nochmals auszusprechen, weil ich den Eindruck habe, daß unter einer Polemik über Wahlbehandlung, unter Erzählung von Wahlanekdoten und dergleichen der eigentliche Kernpunkt der Sache nicht, oder wenigstens sehr oberflächlich, behandelt worden, und nur der letzte der Herren Redner auf denselben wieder zurückgekommen ist.
Meine Herren, ich spreche es ganz offen aus: wenn Sie zum Schutz der Wahlfreiheit darauf hinauswollen, die Geheimhaltung des Stimmrechtes durch noch weitergehende Bestimmungen zu sichern, als sie jetzt bestehen, das ist ein Weg, über den sich reden läßt; das ist ein Weg, auf dem, soviel ich weiß, der größte Theil meiner Freunde bereit ist, sich mit Ihnen zu verständigen; wenn Sie aber den Versuch machen wollen, diejenigen natürlichen Einflüsse, die sich auf die Abstimmung überhaupt geltend machen, abgesehen von denjenigen, die sich durch das Strafgesetzbuch faßen lassen und gefaßt sind, so weit sie sich als Delikt darstellen, als Bestechung, Gewalt und dergleichen, so kommen Sie auf ein Gebiet, welches sich überhaupt gesetzgeberisch nicht bearbeiten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst hier auf dem Wege des Kanzelparagraphen, des Ausbaues des Kanzelparagraphen sich findet, wenn er das rechtfertigt, indem er sagt: es ist mir recht, wenn das, was uns geschieht, nunmehr auch anderen geschieht, meine Herren, das ist mir sehr interessant, aber ein Beweis einer politischen Auffassung, eines richtigen juristischen Verständnisses ist es nicht.
Meine Herren, es sind in dieser heutigen Verhandlung über die ganzen Wahlsachen eine Anzahl Ausführungen gemacht worden, die mir lehr werthvoll gewesen wären, hätte ich diese Zugeständnisse vor einigen Wochen gehabt, wo es sich um die Legislaturperiode handelte.
Meine Herren, was heute von Herrn Traeger erzählt worden ist über die Zunahme der Wahlbeeinflussungen, über die Zunahme der schlechten Sitten bei den Wahlen, was gesprochen ist von Herrn Lenzmann über die jetzt so außerordentlich mangelhafte Reife des politischen Urtheils des Volkes: es waren wahrlich Ausführungen, viel breiter und schlagender, als die, die ich damals hier im Hause ausführte, die damals hier im Hause theilweise nicht gehört, theilweise mit Gelächter beantwortet sind.
Es ist ein anderes Ding, wenn sichs hier um diese Sache handelt; hier waren jene Ausführungen richtig, dort nicht.
Nun, der Kernpunkt der Sache liegt, wie mir scheint, einfach darin, daß uns hier der Vorschlag gemacht wird, uns auf einen Boden zu treten, der mit allen Grundlagen des Strafgesetzbuches im direktesten Widerspruch steht.
Es ist hier die Analogie der französischen Gesetze angeführt worden, von Herrn Traeger und anderen ist darauf aufmerksam gemacht; aber man vergißt, daß in allen diesen Gesetzen von Drohung, Gewalt, Beschädigung, kurz überall von Handlungen die Rede ist, die an und für sich etwas rechtswidriges enthalten, etwas strafbares enthalten sönnen.
Hier in dem gegenwärtigen Entwurf handelt es sich darum, daß jemand mit einer Strafe bedroht wird, weil er einfach sein Recht übt, „Huis.
sno jure utitur, und nach allen Grundsätzen, denen wir bisher im Recht gefolgt sind, kann das nicht bestraft werden.
Uebersetzen Sie sich doch die Sache ganz einfach in die natürlichen Verhältnisse!
Es handelt sich nicht allein um Bestrafung der Drohung, sondern auch um die Strafe wegen der Einlassung wegen der geschehenen Wahl, die ganz legal zur Kenntniß gekommen sein kann.
Ist denn der Arbeitgeber, derjenige, der irgend ein Geschäft hat, verpflichtet, in seinem Brot und Lohn Leute zu dulden, die seiner politischen Ueberzeugung widersprechen
Bin ich verpflichtet, einen Mann in meinem Dienst zu behalten, der vielleicht mir selbst sagt, daß er sozialdemokratisch gewählt hat
Bin ich strafbar, wenn ich von meinem Recht Gebrauch mache und unter Jnnehaltung aller gesetzlichen Bestimmungen nachher den Mann entlaste
Das ist doch ich muß sagen: „das abenteuerlichste Unterfangen '', wovon ich je gehört habe, (sehr wahr!
rechts) daß man durch einen Gesetzesparagraphen jemand, der Gebrauch macht von seinem Recht, nicht bloß mit Gefängnißstrafe von 3 Monaten, sondern mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte strafen will.
(Bravo!
rechts).
Ich muß gestehen, ein ähnliches ist mir unter allen Gesetzentwürfen, die ich bis jetzt gesehen, noch nicht vorgekommen, und ich verstehe es nicht, wie hier im ganzen Hause, vielleicht unter dem Druck der Furcht, der Popularität des Gedankens entgegenzutreten, man es vermeidet, das auszusprechen, was jeder Jurist fühlen muß, wenn er noch einen Funken juristischen Verstandes in sich hat!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar sprach von den „schmutzigen und eigennützigen Motiven des Prioatinteresses '', die sich bei der ökonomischen Beeinflussung geltend machen.
Ja ist denn das immer so
Wenn ich nun der Ueberzeugung bin, daß das Eindringen der Sozialdemokratie in die Arbeiterklassen für diese selbst das größte Unglück ist, wenn ich meine Arbeiter zu Hause vor dem Eindringen von Lehren schützen will, die sie mit Gott und der Welt unzufrieden machen, die ihnen die höchsten Güter nehmen, die überhaupt der Mensch haben kann, wenn ich das für meine Pflicht halte und daher denjenigen, der dieser Lehre anhängt, entferne, das ist wahrhaftig nicht ein „schmutziges, gemeines Motiv des Privatinteresses '', da vertrete ich ein großes öffentliches Interesse!
(Zuruf: Es nützt nichts.)
Es hilft mir vielleicht nichts, Herr Hasenclever, aber das wird mir egal sein!
Es wird mich nicht davon abhalten, meine Pflicht zu thun, so lange ich es kann!
Derselbe Herr Abgeordnete sprach ganz außerordentlich drastisch den eigentlichen Grundgedanken des Entwurfes aus, er sagte: jede Beeinflussung der ökonomischen und politischen Autoritäten muß strafbar sein!
Ja, wer sich getraut, die Konsequenzen dieses Gedankens gesetzgeberisch auszuführen, der mag es thun; aber ich gestehe ganz offenbar: 1 mit nüchternem Verstände kann ich nicht an die Ausführbarkeit derartiger Dinge glauben.
Fragen Sie sich doch, was Sie mit einem Gesetz der Art thun, was also den Arbeitgeber überhaupt in eine Lage setzt wie die, in die dieser Paragraph ihn versetzen würde.
Sie stellen ihn unter den Druck dieses Gesetzes in einer unerhörten Art und Weise.
Sie würden das ganze Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1073 wirthschaftliche Leben, das ganze Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geradezu vergiften, wenn Sie ein derartiges Gesetz annähmen.
(Zuruf: Ist schon vergiftet!)
Ich frage Sie doch ganz einfach: Sie, die nicht zu den Herren Sozialdemokraten hier gehören, sind Sie sich dessen bewußt, wessen Geschäfte Sie hier agiren!
Wessen Geschäfte treiben Sie denn
Sie treiben die Geschäfte der Sozialdemokratie
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wissen die Herren Sozialdemokraten sehr gut, sie sind alle damit einverstanden; aber Sie Anderen, meine Herren, sollten sich das vergegenwärtigen!
Und wenn ich sehe, daß jemand hier hintritt und wieder mit großer Emphase vom Schutze der Autorität spricht und gleichzeitig hier derartige Gesetze befürwortet, die ein Schlag ins Gesicht sind für jede Autorität, dann muß ich sagen: das sind Widersprüche, die ich nicht zusammenzureimen vermag.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, das Gesetz wird in die Kommission verwiesen werden, Sie haben ja die Mehrheit und können das thun.
Daß die Kommission einfach das Grab des Gesetzes wird, ist mir ganz klar, nicht deshalb, weil Sie es vielleicht nicht wollen, obgleich ich überzeugt bin, daß viele von Ihnen es wirklich nicht wollen, aber nur nicht wagen, es zu sagen, daß sie es nicht wollen (sehr richtig!
rechts); das Gesetz wird sein Grab deshalb in der Kommission finden, weil derartige unsinnige Gedanken gesetzgeberisch nicht ausführbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat die Gedanken, welche in dem Antrage einer Partei des Hauses niedergelegt sind, unsinnige genannt; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf Schönborn und Propping.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Mehrfacher Zuruf: Persönliche Bemerkung!)
Ich werde zunächst das Wort zu den persönlichen Bemerkungen geben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie werden mir bloß noch ein paar Worte erlauben in Bezug auf meinen Zwischenruf, der vorhin hier in Frage stand.
Der Herr Präsident hat mich zur Ordnung gerufen wegen eines Ausdrucks, den ich jetzt im Stenogramm nachgelesen habe.
Er lautet wie folgt: Abgeordneter Rickert: Ich
Nachdem nämlich der Herr Graf Behr gesagt hatte: Herr Rickert wird darüber ganz gut orientirt sein, Abgeordneter Rickert: Ich
Kein Wort!
Bitte nennen Sie den Namen!
Das ist eine Verleumdung, wenn man nicht Namen nennt.
Meine Herren, das Stenogramm ist nach meiner Ueberzeugung nicht ganz korrekt, auch meine Freunde haben den Zwischenruf in meiner Nähe anders verstanden, indessen ich akzeptire es und unterwerfe mich auch der Disziplin des Herrn Präsidenten.
Ich glaube aber, wenn der Herr Präsident die vorhergehenden Worte des Herrn Grafen Behr einsieht, wird er in der That über die Sache milder urtheilen.
Was mich bei der Aeußerung des Herrn Grafen Behr empört hat, meine Herren, das war folgende Aeußerung, die ich nach dem Stenogramm wiederhole: Will Herr Traeger das ein zulässiges Mittel nennen, wenn überall in den Wahlkreisen von Ort zu Ort der Kandidat der freisinnigen Partei im Lande herumgeht u. s. w.
(Hört!
hört!
links.)
Also überall, in allen Wahlkreisen soll der Kandidat der freisinnigen Partei die von dem Abgeordneten Grafen Behr geschilderten Dinge thun!
Ich glaube, meine Herren, ich war in der That zu dem Ausrufe berechtigt, den ich in etwas anderer Form gesagt.
Ich will über die Sache selbst jetzt hinweggehen, umsomehr, als thatsächlich mein Vorwurf seine Erledigung dadurch gefunden hat, daß nun der Herr Graf Behr den Namen genannt hat.
Wie es nun damit aussieht, wie sich die Sache stellen wird, meine Herren, das halten wir uns für verpflichtet weiter zu verfolgen, und da werden wir uns dann mit dem Herrn Grafen Behr über die Sache selbst weiter zu unterhalten haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gesagt: die Abgeordneten von Puttkamer und Meyer haben bezweifelt, daß in unseren industriellen Bezirken die Entlassung von Arbeitern wegen politischer Haltung vorgekommen sind; und er hat hinzugefügt, er werde dadurch veranlaßt, seine Materialien vorzubringen.
Ich bemerke, daß ich, so weit ich, dabei in Betracht komme, von dem, was der Herr Abgeordnete Lenzmann „unsere Jndustriebezirke ''nennt, überhaupt gar nicht gesprochen habe; daß ich nicht gesagt habe, es seien keine Fälle von derartigen Entlassungen vorgekommen, sondern ich habe nur bedauert, daß der Herr Abgeordnete Rintelen nicht in der Lage war, sein thatsächliches Material vorzuführen.
Ich konstatire daher, daß durch meine Ausführungen für den Herrn Abgeordneten Lenzmann ein Bedürfniß, seine Materialien vorzubringen, nicht begründet worden ist.
Im übrigen bedaure ich, dem Abgeordneten Lenzmann auf die Ausführungen, die er gegen die Nationalliberalen gemacht hat, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht antworten zu können, weil er ausdrücklich erklärt hat, dieselben bezögen sich auf Personen außerhalb des Hauses, und ich muß daher sein Verfahren in dieser Hinsicht, lediglich der Beurtheilung des Hauses und des Landes überlassen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat gesagt, alles was ich aus dem Beichtstuhl hier erzählt habe, sei erlogen.
Ich bemerke, daß ich keine Erzählung aus dem Beichtstühle hier vorgebracht habe; was ich erzählt habe, war das, daß ein Kutscher in Oberschlesien sagte, seine Frau habe ihm gesagt, der Kaplan hätte ihr die Sündenvergebung verweigert.
Also eine Erzählung, bei der es sich um eine Verletzung eines Beichtgeheimnisses eines Geistlichen handeln könnte, habe ich meinerseits nicht vorgebracht.
Die betreffende Nachricht stammt nicht von dem Geistlichen, sondern von der Frau; also sollte die Beeinflussung in dem Beichtstühle vorgekommen sein nicht von dem Beichtiger, sondern von dem Beichtkind.
Ich habe dann ferner zu bemerken, daß ich natürlich sehr wohl weiß, was der Herr Abgeordnete Windthorst bezweifelt hat, daß in der katholischen Kirche ein Beicht15b 1074 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886. geheimniß existirt, und der Zwischenruf von mir, durch den er zu dieser Aeußerung veranlaßt wurde, sollte nur darauf hindeuten, daß es allerdings sehr bequem sei, bei solchen Gelegenheiten sich hinter das Beichtgeheimniß zu verschanzen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Auf einen Zwischenruf von mir sagte der Herr Abgeordnete von Puttkamer in etwas wegwerfendem Tone, ich verstände ihn nicht, er wolle mir die Sache noch etwas näher auseinandersetzen.
Ich habe den Zuruf an der Stelle gemacht, als der verehrte Herr in Bezug auf das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern die Worte gebrauchte: „die Herren und die Knechte ''.
Da rief ich ihm zu: „das paßt sich nicht ''oder so etwas ähnliches.
Ich bekenne offen, daß mir unverständlich ist, wie Herr von Puttkamer im deutschen Reichstage eine so veraltete Anschauungsweise zum Ausdruck zu bringen vermag.
Aber das eine ist mir aus der Rede des Herrn chon Puttkamer mit völliger Klarheit hervorgegangen, daß er nicht aus der Art geschlagen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmanu: Meine Herren, ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht ist, den Anschuldigungen, welche hier gegen Eingesessene meines Wahlkreises erhoben sind, entgegenzutreten.
Da mein Name wiederholt in der Debatte genannt ist, so ist es mir vielleicht gestattet, im Rahmen einer kurzen persönlichen Bemerkung darauf hinzuweisen, daß ja in nächster Zeit dem hohen Hause das Resultat der in Bezug auf die Wahl im Kreise Bochum angestellten amtlichen Ermittelungen zugehen wird.
Hieraus wird sich schon die Grundlosigkeit aller Beschuldigungen ergeben.
Der Herr Kollege Lenzmann hat im Laufe seiner Rede mich zum Zeugen für die Richtigkeit seiner Behauptungen ausgerufen.
Ich bedaure, ihm dies Zeugniß verweigern zu müssen, theils aus dem Grunde, weil mir manche von den Vorgängen, auf die er sich bezog, unbekannt sind, zum Theil aber auch deshalb, weil mir gerade das Gegentheil von dem bekannt ist, was der Herr Lenzmann behauptet hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Dortmund hat mit äußerster Heftigkeit von dieser gesicherten Stelle aus nationalliberale Arbeitgeber angegriffen.
Da kann ich denn doch die Bemerkung nicht unterlassen, daß ich es für wenig rühmlich halte, wenn.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzten Worte gehören nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß der Herr Graf Behr infolge einer dringenden Abhaltung nicht im Hause anwesend ist und deshalb heute nicht im Stande ist, den Herren Abgeordneten Rickert und Munckel zu antworten.
Wäre er anwesend, würde er sich wohl darauf berufen, daß nur Sie durch wiederholtes Andrängen ihn provozirt haben, den Namen des betreffenden Herrn Abgeordneten zu nennen.
(Zuruf links: das war auch sehr richtig!)
Präsident: Das Schlußwort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte vielleicht auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alles das sagen können, was ich jetzt sagen werde; ich halte aber diese Methode des Schlußwortes für bequemer, und sie steht mir zur Disposition.
Der Herr Präsident hat aus dem stenographischen Berichte Ihnen vorgelesen, was die Stenographen notirt haben.
Daraus geht hervor, daß der eine so, der andere anders verstanden, und darin liegt bereits die Erklärung, daß hier Genauigkeit nicht stattgefunden hat.
Nach meiner Erinnerung habe ich weder „Sie ''noch „hier ''gebraucht, sondern einfach gesagt, was aus dem Beichtstuhl referirt wird, kann nur eine Lüge sein.
Daß ich keinen im Hause damit meinen konnte und namentlich nicht den verehrten Herrn Kollegen Meyer, liegt ja auf der Hand; denn der Herr Kollege hat ja vorgelesen, was ihm geschrieben ist, und ich muß allerdings sagen, daß ich das Geschriebene für eine Lüge erkläre.
Damit habe ich aber offenbar gar nicht die Absicht gehabt oder möglicherweise die Absicht haben können, irgend jemandem hier im Hause eine Lüge vorzuwerfen.
Was aus dem Beichtstuhl erzählt wird, das wiederhole ich erkläre ich für eine Lüge.
Und ich meine deshalb, daß ich die Zensur um so weniger verdient hätte, als ich unmittelbar, als der Herr Präsident aussprach, ich hätte jemanden im Hause gemeint, erklärt habe, das wäre mir nicht eingefallen.
Ich bin doch wohl der beste Interpret meiner Worte, und wenn ich dabei die Erklärung unmittelbar nach den Worten selbst gegeben habe, so glaube ich allerdings, daß diese Zensur keine verdiente war.
Im übrigen dem Herrn von Helldorff zu antworten halte ich nicht für nöthig.
Wenn er meint, daß in dem Kriminalgesetzbuch noch gar nichts derartiges vorgesehen sei, wie in der Vorlage, wenn sie Gesetz werden könnte, so haben die Diskussionen klar gelegt, daß das doch der Fall ist.
Alles andere sind Behauptungen gewesen, die wohl hingestellt aber in keiner Weise begründet sind.
Was die Juristerei betrifft, so erkenne ich meinestheils an, daß Herr von Helldorff ein viel größerer Jurist ist als ich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gibt mir zu der folgenden Bemerkung Veranlassung.
Ich war während der Rede des Abgeordneten Dr. Meyer im Hause nicht anwesend, und habe deshalb die Beziehung der Rede des Abgeordneten Dr. Windthorst zu der des Abgeordneten Dr. Meyer vielleicht nicht richtig aufgefaßt.
Den Wortlaut der fraglichen Bemerkung des Abgeordneten Dr. Windthorst, wie er mir im Stenogramm vorgelegt wurde, konnte ich nur dahin auffassen, daß die Aeußerung eines Abgeordneten als eine erlogene bezeichnet worden war.
Wenn ich die Sache so verstanden hätte, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst jetzt erläutert worden ist, so würde ich allerdings nicht Veranlassung genommen haben, den Herrn Abgeordneten zur Ordnung zu rufen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, nach den Erläuterungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst seinen Worten gegeben hat, und ich muß gestehen, daß ich allerdings von vornherein sie nicht anders aufgefaßt habe, hat er erklärt, daß er den Ausdruck „Lüge ''von dem Bericht, den ich vorgelesen habe, nur im objektiven Sinne gemeint hat; daß er also mir eine Lüge nicht vorgeworfen hat.
Ich konstatire deshalb, daß ich nunmehr in einer persönlichen Bemerkung nicht weiter in der Lage bin auf die Angelegenheit einzugehen, daß ich mir aber vorbehalte, bei gelegenerer Zeit auf den betreffenden Fall zurückzukommen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1886.
1075 Präsident: Es ist beantragt worden, den Antrag des Abgeordneten Rintelen einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
86 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des ß 809 der Zivilprozeßordnung (Nr.
125 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln (Nr.
130 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes infolge von Betriebsunfällen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
124 der Drucksachen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Sitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Ich schließe die Sitzung.