Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus Kommissionen geschiedenen Herren Abgeordneten sind folgende Ersatzwahlen vollzogen: für die Geschäftsordnungskommission der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Heereman; für die Wahlprüfungskommission der Herr Abgeordnete Singer; für die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt und von Neurath; für die XII.
Kommission der Herr Abgeordnete Baron Götz von Olenhusen; für die XV.
Kommission die Herren Abgeordneten Hitze und Auer.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Marke, Zeitz, Gielen, für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Or.
Lotz, für 14 Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet: 1.
1 für den Gesetzentwurf die egyptische Anleihe betreffend: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. von Brauer und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber; 2.
1 für den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Or.
Hägens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen rc.
einer egyptischen Staatsanleihe (Nr.
103 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ich darf voraussetzen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten, und werde dieselbe eröffnen, wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt.
Das geschieht nicht.
Ich eröffne demnach die zweite Berathung.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß zur besonderen Berathung und Beschlußfassung nur der Gesetzentwurf selbst, nicht aber die Uebereinkunft vom 18.
März 1885 gestellt wird; selbstverständlich wird es niemand verschränkt sein, in der Diskussion auf den Inhalt der Uebereinkunft einzugehen.
—Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne demnach die Berathung über den Text des Gesetzenwurfs.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Berathung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, —und das geschieht nicht, so stelle ich.
mit Ihrer Genehmigung hierdurch fest, daß der Text des Gesetzentwurfes Annahme gefunden hat.
Ich eröffne nun die Berathung über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie und stelle auch in Bezug auf diese fest, daß sie angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 137 des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
131 896 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
Abgeordneter Klemm: 1 Meine Herren, das Gesetz, welches im Entwürfe vorliegt, ist dazu bestimmt, eine Lücke in der Gesetzgebung auszufüllen, welche wahrzunehmen gewesen ist bei Handhabung der neuen Justizgesetze.
Daß Rechtsansichten unter den Richtern verschieden sind, ja daß sie zuweilen wechseln, ist eine allbekannte Erfahrung, und wenn es auch nicht gerade etwas sehr gutes in sich schließt, so ist cs doch nicht zu vermeiden; es liegt das im Fortschreiten der Wissenschaft selbst, an den ewigen Neugestaltungen des Lebens und in letzter Ursache überhaupt an den Grenzen alles menschlichen Erkennens und Wissens.
Diese Frage interessirt uns hier bei diesem Gesetze nur in einer sehr bestimmten Richtung.
Sind Gerichte sehr groß, d. h. umfassen sie einen sehr großen Gerichtskörper, so können sie natürlich die ihnen zukommenden Aufgaben nicht anders lösen, als1daß1sie dieselben—man kann sagen auch quantitativ—theilen, daß1sie1in Abtheilungen oder in Kammern1oder1Senaten ihre Entscheidungen ertheilen, und da kann nun aus den Gründen, die ich gleich im Eingänge skizzirt habe, es sehr leicht vorkommen und es kommt vor —, daß die verschiedenen Abtheilungen bei Aburtheilung ganz gleichartiger faktischer Verhältnisse vom rechtlichen Standpunkte aus doch verschiedene rechtliche Anschauungen zu Grunde legen, verschiedene Rechtsansichten befolgen, was dann natürlich zu einer großen Unzuträglichkeit führt.
Es leidet darunter das Ansehen der Justiz selbst, es leiden die Interessen des Publikums, und cs leidet überhaupt die Rechtsentwickelung.
In den unteren Instanzen hat man wohl manches Remedium; ganz abgesehen von der Art der Geschäftsleitung, welche auf Verständigung wohl hinarbeiten kann, bieten die Rechtsmittel das Korrektiv wenigstens in sehr vielen Fällen, und es ist ja eine Hauptaufgabe der höheren Instanzen, durch Stetigkeit in Bezug aus die Festhaltung ihrer Rechtsanschauungen, so weit sie sich nur überhaupt mit der richterlichen Ueberzeugung verträgt, eine konstante Anschauung für gleichartige Rechtsverhältnisse festzuhalten und danach das Publikum in den Stand zu setzen, sich bei seinen unter das Gebiet des Rechtes fallenden Handlungen darüber zu fassen, wie dann die Sachen bei Gericht angesehen werden.
Anders aber gestaltet sich der Fall, wenn es sich um die letzte und höchste Instanz handelt, über welcher eben keine andere ist.
Wenn diese höchste Instanz ein so großer Gerichtskörper ist wie unser Reichsgericht, wo sich von selbst unabweisbar die Nothwendigkeit aufdrängt, in verschiedenen Senaten zu arbeiten, wo namentlich auch Zivilsachen und Strafsachen in verschiedenen Senaten bearbeitet werden müssen, da tritt nun die Möglichkeit verschiedener Rechtsanschauungen in den verschiedenen Senaten gegenüber der gleichartigen Gestaltung von Thatfragen, die unter das Recht unterstellt werden sollen, als besonders wichtig hervor.
Man hat sich das auch gesagt bei Erlassung des Gerichtsverfassungsgesetzes und hat in dieser Beziehung ein Korrektiv in dem Z 137 zu schaffen gesucht.
Wenn man diesen Paragraphen, wie er jetzt lautet, betrachtet, so sieht man recht deutlich, daß man damals das Gesetz gemacht hat, ehe noch die danach ins Leben zu rufenden Behörden und Gerichte sungirten.
Man hat in der That bloß zwei Fälle hier getroffen, während man sich im Laufe der Zeit hat überzeugen müßen, daß gerade ein dritter Fall mit Stillschweigen übergangen sei, und zwar ein solcher, der, wenn er einmal eintritt und er ist wiederholt bereits eingetreten —, von höchster Bedeutung für die Gleichartigkeit der Rechtspflege sei.
Z 137 statuirt eben bloß den Fall, daß ein Senat des Reichsgerichts, zunächst ein Zivilsenat, von einer seitens eines anderen Zivilsenats bei einer Entscheidung bereits hinausgegebenen Rechtsansicht abweichen wolle oder auch von einer Rechtsansicht abweichen wolle, von welcher bereits die vereinigten Zivilsenate Gebrauch gemacht, welche dieselben bereits bei Entscheidung in das Publikum hinausgegeben haben.
Dann hat man sich bei diesem H 137 den Fall vorgehalten, daß ein gleiches Abweichen und Abgehen von bereits hinausgegebenenRechtsanschauungen bei einem Kriminalsenate entweder gegenüber einem anderen Kriminalsenate oder den vereinigten Kriminalsenaten stattfinden könne, und da hat man denn gesagt, daß in diesen Fällen, wenn es zur Entscheidung kommt, und nunmehr es sich zeigt, daß der Senat von jener anderen bereits hinausgegebenen Meinung abzugehen geneigt sei, daß da ein Urtheil vom letzteren Senate nicht ertheilt werde, sondern daß die Verhandlung und Entscheidung der Sache, wenn die Frage einen Zivilsenat trifft, an die vereinigten Zivilsenate, wenn sie einen Kriminal- (oder Straf-) Senat trifft, an die vereinigten Kriminalsenate zu verweisen sei, von diesen nicht bloß die Rechtsfrage, sondern die ganze Sache, also das Urtheil überhaupt zu ertheilen sei.
Hierbei ist also übersehen, daß die Möglichkeit eintreten könne, daß ein Zivilsenat abgehen will von einer seitens eines Strafsenates oder seitens der vereinigten Strafsenate bereits hinausgegebenen Entscheidung, oder daß umgekehrt ein solches Abgehen stattfinden könne.
Die Erfahrung hat ja gelehrt, daß diese Fälle wiederholt vorgekommen sind, und ich glaube diese Fälle sind eben die Veranlassung, daß man den gegenwärtigen Gesetzentwurf uns vorlegt.
Aus dem Publikum ist mir und Ihnen allen, meine Herren, bekannt, daß derartige Differenzen bei den Entscheidungen zwischen den verschiedenen Senaten, namentlich zwischen Straf- und Zivilsenaten, großes Aufsehen gemacht und zu großen Unzuträglichkeiten geführt haben.
Der Gesetzentwurf ist bestimmt, die Lücke auszufüllen.
Er ordnet aber bei dieser Gelegenheit zugleich das ganze Material; er ersetzt den jetzt vorliegenden § 137 durch einen neuen Paragraphen.
Es muß auch natürlich in der Regelung der ganzen Frage eine Konsequenz sein; sie muß nach demselben Prinzip beurtheilt werden, mag nun die Differenz in den Rechtsansichten bloß zwischen Zivilsenaten hervorgetreten sein oder bloß zwischen Strafsenaten, oder mag sie eben zwischen Zivil- und Strafsenaten zur Entscheidung kommen.
Der Gesetzentwurf ändert nun das bisherige Prinzip.
Während nach dem Gerichtsverfassungsgesetz im Fall einer derartigen Differenz die Entscheidung der ganzen Sache, also nicht nur der Rechtsfrage, den vereinigten Zivil- beziehungsweise Strafsenaten zugewiesen ist, sagt nunmehro der Entwurf des Gesetzes folgendes.
Ich möchte hier an die Spitze stellen den Fall, daß die Differenz zwischen Strafsenat und Zivilsenat hervortritt.
In diesem Falle würde es nicht geeignet sein, die Senate die vereinigten Zivilsenate oder die vereinigten Strafsenate als die Autorität hinzustellen, welche zu entscheiden hat.
Die höhere Einheit, die autoritative Einheit, die den Ausspruch zu thun hat, ist dann, wie in den Motiven ausgeführt worden ist, nur das Plenum des Reichsgerichts.
Wenn man aber die Sachen bei solchen Differenzen an das Plenum des Reichsgerichts verweist, so setzt man damit einen ganz außerordentlich großen Apparat in Bewegung, einen Apparat, von dem es wohl angezeigt ist, daß man sich dabei auf die allernothwendigsten Fälle beschränkt.
Und so ist der Gesetzentwurf dahin gelangt, in derartigen Differenzfällen lediglich die Entscheidung der Rechtsfrage der höheren Autorität, d. h. dem Plenum des Reichsgerichts, zu überweisen, die Entscheidung der Sache selbst aber zu belassen bei dem Senate, an welchem sie von Hause aus erwachsen ist, vorausgesetzt daß, um zur Entscheidung zu gelangen, noch eine mündliche Verhandlung vor dem Richter nach den Prinzipien der Zivil- bezw.
der Strafprozeßordnung, erfordert wird.
Hiernach hat nun der Entwurf auch in solchen Fällen, in denen lediglich ein Zivilsenat dem anderen Zivilsenat oder den vereinigten Zivilsenaten, und umgekehrt der Strafsenat einem anderen Strafsenate oder den vereinigten Strafsenaten gegenübertritt, die Entscheidung so geordnet, daß an die autoritative Stelle lediglich die Entscheidung der Rechtsfrage verwiesen werden soll, die Entscheidung der ganzen Sache Reichstag,.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
897 aber dann demjenigen Senat überlassen bleibe, an welchem sie von Hause aus erwachsen ist.
Natürlich macht es sich nöthig, daß in diesen sämmtlichen Fällen der dann entscheidende Senat gebunden ist an die von dem Plenum des Reichsgerichts beziehentlich von der höheren Autorität (den vereinigten Zivil- bezw.
Strafsenaten) aufgestellte Rechtsansicht; aber nur für den vorliegenden bestimmten Fall.
Es wird auf solche Weise nicht eine Gesetzesnorm geschaffen, keine Rechtsnorm als Gesetz proklamirt, sondern es wird der konkrete Fall entschieden, für diesen wird die Rechtsfrage festgestellt; aber an diese Feststellung ist dann der Senat, der in der Sache zu entscheiden hat, gebunden.
Es läßt sich darüber allerdings zweifeln, ob es räthlich sei, in der hier fraglichen Beziehung die Rechtsfrage von den Thatfragen loszulösen.
Indessen die logische Operation, welche man vornehmen muß, um bei festgestelltem Thatbestand, bei der Beurtheilung des Thatbestandes, die Rechtsfrage zu entscheiden, das thatsächliche Material den Rechtsgründen zu unterstellen, diese logische Operation ist dieselbe, mag man die Rechtsfrage allein einer Autorität überweisen, oder mag man sie durch eine und dieselbe Autorität zugleich mit der Thatfrage zur Erledigung bringen.
Auch wird in derartigen Fällen, wenn sie beim Reichsgericht auftreten, und hier eine Differenz in den Rechtsanschauungen hervortritt, wohl die Sache so durchgesprochen und so durchverhandelt sein, daß man eine Loslösung der Thatfrage von der Rechtsfrage zu dem Hier gedachten Zwecke für nicht unmöglich erachten kann.
Es empfiehlt sich aber allerdings, in dieser Weise zu verfahren, da, wenn man das Reichsgericht im Plenum mit der Entscheidung auch der Sache selbst befaßt, man erstens in allen den Fällen, in welchen das Rechtsmittel, durch welches die Sache an das Reichsgericht gelangt ist, als unzulässig oder als versäumt zu verwerfen ist, eine der Sache gar nicht entsprechende Mühewaltung und einen der Sache gar nicht entsprechenden Aufwand von Arbeitskräften herbeiführt.
Es empfiehlt sich aber das Vorgeschlagene zweitens auch deshalb, weil, wenn ein so großer Gerichtshof wie das Reichsgericht mit der Entscheidung einer Sache in thatsächlicher und rechtlicher Beziehung betraut ist, natürlich die Schwierigkeiten in Bezug auf das Uebersehen des Stoffes mit der Zahl der Berathenden wachsen, und auf solche Weise die Beschleunigung der Rechtshilfe keineswegs gefördert wird.
Andererseits können aber sogar, indem nun Rechts- und Thatfrage zugleich geprüft und erörtert werden muß, eine Reihe anderer Zweifel, möglicherweise neue Rechtsfragen hervortreten, an deren Erledigung die Sache selbst von Hause aus auf Grund der Gestaltung, in welcher sie an das Reichsgericht und an das Plenum des Reichsgerichts gelangt ist, gar nicht weiter interessirt erscheint.
Wenn man die angeregten Bedenken aber festhält, so scheint doch aus praktischen Gesichtspunkten, daß man sie als minder erheblich ansehen und sich über dieselben im Sinne des Vorschlags des Gesetzentwurfs hinwegsetzen könnte; denn das System, welches der Gesetzentwurf festhält, ist dasselbe, welches früher eine Reihe von Jahren im preußischen Obertribunal gegolten hat, um die Einheit der Judikatur herzustellen.
Auch da hat man anfänglich lediglich die Rechtsfrage in Fällen, wie der hier fragliche, dem Plenum des Obertribunals überwiesen; man hat das gleiche auch beim Reichsoberhandelsgericht, so lange es bestand, festgehalten.
Eine Zeit lang ist man dann beim Obertribunal davon abgegangen es gehen die Jahreszahlen aus den Motiven des Gesetzentwurfs hervor —; allein man ist wieder zu der früheren Einrichtung zurückgekehrt, und es hat sich die kompetente Stelle und auch das Gutachten des Obertribunals dahin ausgesprochen, daß die Einrichtung, darnach zur Beseitigung von Differenzen in der Rechtsanschauung, wenn das Plenum die Rechtsfrage feststelle, nun auch dem Plenum die Entscheidung der Sache überhaupt überlassen werden müsse, sich nicht bewährt habe.
Außerdem belehren uns auch die Motive, daß das Reichsgericht selbst sein Gutachten dahin abgegeben hat, daß ß 137 im Sinne, wie es der Entwurf thut, daß also bei solchen Differenzen die Rechtsfrage allein dem Plenum überlassen werde, abzuändern sei.
Gegenüber diesen praktischen Umständen, meine Herren, möchte ich befürworten, daß der Entwurf, wie er liegt, von dem Hause angenommen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich möchte doch nicht so weit in die Sache hier mich einlassen, wie der geehrte Herr Vorredner mit seinem an und für sich interessanten Vortrage gethan hat.
Nur einer Aeußerung desselben muß ich doch schon an dieser Stelle widersprechen.
Ich glaube nicht, daß der Gesetzgeber, und daß insbesondere die Verfasser des gegenwärtig geltenden H 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes den „dritten Fall '', wie er ihn nennt, reinweg übersehen haben.
Nach der ganzen Art und Weise, wie diese Materie im Entwürfe des Gerichtsverfassungsgesetzes behandelt worden ist, und bei der eingehenden, scharfsinnigen, gründlichen Art, wie in den Motiven des gedachten Gesetzes das jetzt bestehende Recht begründet ist, bin ich fest überzeugt, daß man diesen „dritten Fall ''sehr wohl in Betracht gezogen hat, und daß man nur nach reiflicher Ueberlegung und aus Gründen, die man wenigstens damals für durchschlagend erachtete, die jetzige Einrichtung getroffen hat, und ich glaube, daß die jetzige Einrichtung auch wirklich manches für sich hat.
Persönlich neige ich mich mehr zu dem bestehenden Recht, nämlich zu derjenigen Einrichtung, daß vor den vereinigten Senaten nicht bloß die Rechtsfrage, sondern die ganze Sache verhandelt werde.
Ich halte die jetzt vorgeschlagene Abschälung der Rechtsfrage von der Gesammtheit des Falles für eine etwas künstliche Einrichtung, die für die Entwickelung unseres Rechtslebens auch Nachtheile ich will nicht sagen bloß Nachtheile, aber auch Nachtheile im Gefolge hat.
Ich möchte dabei Bezug nehmen auf eine Erfahrung, die meine speziellen Berufsgenossen, die Juristen aus dem französischen Rechtsgebiete, manchmal gemacht haben.
Wenn man bei Entscheidung eines einzelnen Prozeßes rekurrirl auf die gerade für das französische Recht in sehr bedeutendem Umfange bestehende Sammlung von Rechtssprüchen und Rechtsfragen, so macht man nicht selten die Erfahrung, daß die Entscheidung einer Rechtsfrage doch durchaus bedingt werde durch die Lage des Einzelfalles.
Das gilt namentlich auch von Entscheidungen des Pariser Kassationshofes, der für das ganze Gebiet des Rechts eine gewisse autoritative Bedeutung hat; und ich habe häufig gefunden, daß es im Interesse der Sache geboten war, zurückzugehen auf die ganze Lage des betreffenden Einzelfalls, in welchem sei es dieser Kassationshof, sei es unser preußisches Obertribunal die Entscheidung einer Rechtsfrage getroffen hat.
Ich gehe darauf nicht näher ein, denn ich darf nicht erwarten, daß im Plenum irgendwelche Neigung besteht, der Erörterung dieser technischen Frage zu folgen.
Es hat mich zu diesen Aeußerungen hauptsächlich die Ueberzeugung bestimmt, daß der Herr Kollege Klemm unserer Gesetzgebung doch nicht ganz ihr Recht hat widerfahren laßen.
Was nun die Behandlung dieser Sache selbst betrifft, so habe ich geschwankt, ob ich nicht die Berathung dieser Vorlage in einer Kommission beantragen sollte.
Ich nahm schließlich davon Abstand, weil es sich im wesentlichen doch nur um die eben von mir gestreifte Frage handelt.
Die andere Frage, ob auch der sogenannte dritte Fall zur gemeinsamen Entscheidung führen soll, diese Frage werden wir ja wohl unbedingt bejahend beantworten, sobald wir uns in jener großen Frage, wie ich sie nennen möchte, nämlich in der Streitfrage, ob die ganze Sache oder nur die Rechtsfrage 131 »898 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. von den vereinigten Senaten entschieden werden soll, zu Gunsten des Prinzips der jetzigen Vorlage entschieden haben.
Meine Herren, ich nehme davon Abstand, kommissarische Berathung zu beantragen; denn es möchte sich für die weitere Erörterung dieser prinzipiellen Frage vielleicht eher ein anderer Weg eignen, den der Reichstag bei früheren Gelegenheiten öfter eingeschlagen hat: der Weg der sogenannten freien Kommission.
Diejenigen Herren Mitglieder, die speziell sich für die Materie interessiren, mögen, ohne sonst dazu formell vom Plenum beauftragt zu sein, zusammentreten.
Ich bin überzeugt, daß auch von Seiten des Neichsjustizamts die Mitwirkung bei einer solchen freien Berathung nicht versagt werden wird.
Und nachdem eine solche freie Berathung stattgefunden hat, können wir dann sofort im Plenum zur zweiten Berathung schreiten, ohne den formellen Weg der kommissarischen Berathung zu nehmen.
Ich wiederhole: ich trete dem Antrage des Herrn Kollegen Klemm, die Sache für die zweite Berathung im Plenum zu behalten, bei und nehme davon Abstand, die Verweisung an eine Kommission zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Der Entwurf wird, wie ich annehme, im wesentlichen die Genehmigung des hohen Hauses finden; und ich glaube mich daher auf einige Bemerkungen beschränken zu können nach den eingehenden Erörterungen, wie sie theils durch die Begründung des Entwurfes, theils heute hier stattgefunden haben.
Daß überhaupt Bestimmungen zum Schutz der Einheit der Rechtsprechung bei einem Kollegium erforderlich sind, wie das Reichsgericht, das aus neun, vielleicht gar zehn Senaten besteht und doch als Ganzes berufen ist, die Rechtsprechung, die Interessen der Rechtsprechung Deutschlands an höchster Stelle zu vertreten, das liegt ja auf der Hand.
Es wird sich gewiß bei den einzelnen Senaten eine selbstständige Rechtsübung herausbilden, und das ist auch kein Unglück, sondern eine einfache Konsequenz richterlicher Freiheit und Unabhängigkeit.
Es muß aber ein Mittel gefunden werden, um die Uebereinstimmung herbeizuführen in Rechtsfragen von Wichtigkeit, sei es in wissenschaftlicher, sei es in praktischer Beziehung, und es wäre das ich möchte das hervorheben schon um des idealen Zusammenhanges willen, wie er nothwendig ist zwischen den Senaten des Kollegiums, erforderlich, abgesehen auch von dem praktischen Bedürfniß der Rechtspflege.
Der § 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes hat sich auf die Ausgleichung möglicher Konflikte beschränkt zwischen den Strafsenaten und den Zivilsenaten.
Das gegenwärtige Gesetz geht weiter: es will die Konflikte in gleicher Weise gelöst wissen zwischen den Strafsenaten einerseits und den Zivilsenaten andererseits, und es ist dieser Gesetzentwurf hervorgegangen aus einem Bedürfniß, das sich zunächst einfach aus der Nothwendigkeit erklärt, daß ein Konflikt in einer Rechtsfrage so hoch geschätzt werde wie der andere.
Ich meine daher, daß die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes gerade hier unmöglich ist.
Es ist das beim Reichsgericht längst empfunden worden, und es ist dies Bedürfniß, wie ich glaube, in den Motiven auf das schlagendste nachgewiesen worden.
Der Gesetzentwurf schließt sich überall an das vom Reichsgericht erforderte Gutachten an, und ich möchte hier meine Genugthuung besonders aussprechen, daß in dieser Sache ein Gutachten vom Reichsgericht erfordert ist, und zwar, wie ich meine, mit gutem Erfolg.
Ich glaube, daß ein ähnliches Verfahren auch in anderen für die Rechtspflege wichtigen Angelegenheiten von bedeutendem Nutzen sein würde.
Was den Inhalt und die Fassung des Entwurfs im übrigen anbetrifft, so werden sich dagegen ebenfalls erhebliche Einwendungen kaum erheben lassen.
Ob mündlich zu verhandeln ist durch das Plenum ich gebrauche den Ausdruck Plenum auch für das Theilplenum, für die vereinigten Senate —, oder ob die Verhandlung sich zu beschränken hat auf die Rechtsfrage, das ist eine Frage, die, wie ich meine, mit vollem Recht von dem Entwürfe für die letztere Alternative entschieden ist.
Ich darf den Gründen, die angeführt sind, nur noch kurz hinzufügen, daß einem Kollegium von 72, vielleicht bald 80 Mitgliedern die Befähigung abgeht, zu verhandeln in der Weise, wie es dann erforderlich sein würde, wenn die mündliche Verhandlung vor diesem Kollegium stattfinden sollte.
Ich bin der Meinung, daß eine eingehende Diskussion in einem solchen Kollegium unmöglich ist oder nicht die Erfolge haben kann, die man erwarten muß.
Ich bin vor allem der Meinung, daß man ein solches Kollegium nicht mit Nebenfragen, wenn dies auch Rechtsfragen sind, belasten darf, die in der Judikatur gar nicht streitig sind, und die nur geeignet, dasKollegium von der Hauptsache der zu entscheidenden streitigen Rechtsfrage abzuführen.
Hat man die Nothwendigkeit der Mündlichkeit, wie sie unseren Gesetzen im allgemeinen zu Grunde liegt, als Gegengrund angeführt, so muß doch gesagt werden, daß das eine Uebertreibung des Prinzips der Mündlichkeit sein würde.
Es handelt sich hier nicht um ein Urtheil, wo die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens geboten ist, sondern um ein höchstes Gutachten und insofern um ein Jnternum des Kollegiums.
Ich schließe einige Worte über das Verfahren an, wie es sich nach dem Gesetze gestalten wird und in der Praxis auch gestaltet hat.
Es wird also durch den erkennenden Senat die Aussetzung der Hauptverhandlung und die Verweisung an das Plenum, sei es das Theilplenum oder das große Plenum, ausgesprochen werden, und zwar unter Formulirung der Rechtsfrage, um die es sich handelt.
Das Plenum hat dann das Recht, die Rechtsfrage, wenn es die Formulirung nicht für richtig hält, modifiziren zu können.
Dann wird die Entscheidung der Rechtsfrage eintreten, und zwar, wie ich annehme, auf Grund von mehreren ich nehme an zwei schriftlichen Gutachten von dazu ernannten Referenten aus dem Kollegium.
Ich bin der Meinung, daß diese Gutachten, welche das Kollegium vorbereitet in die Berathung eintreten lasten, das Wesentliche sind für die demnächst folgende Debatte viel wesentlicher als der mündliche Vortrag des Referenten und des Korreferenten in der Sitzung, der ja doch, wenn er das Kollegium nicht ermüden will, außer Stande sein würde, die Sache, also die wissenschaftliche Frage, völlig zu erschöpfen.
Zwei Fälle, die eintreten können bei dem Verfahren, möchte ich kurz erwähnen.
Einmal den Fall, wo der Konflikt sich nicht auf die Revision stützt, sondern auf eine einfache Beschwerde, also ein Urtheil nicht erlassen wird, eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet.
Der Fall ist nicht ausdrücklich im Gesetz erwähnt; indessen ich meine, daß er hinreichende Berücksichtigung gefunden hat in dem Absatz des ß 137, wo es heißt: „so weit die Entscheidung der Sache eine vorgängige mündliche Verhandlung erfordert ''.
Es folgt daraus, daß auch Fälle vorausgesetzt werden, in denen ein Beschluß entscheidet, in denen eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet, ein Urtheil nicht ergeht, in denen keine Zurückweisung an den erkennenden Senat stattfindet.
Ein anderer Fall, der denkbar eintreten kann, ist der, daß das Plenum einen Konflikt nicht erkennt.
In diesem Falle aber scheint es mir unzweifelhaft, daß die Befugniß des Plenums dahin geht, die Sache ohne Entscheidung an den erkennenden Senat durch den Beschluß zurückzuweisen.
Für diese Fälle wird also die Geschäftsordnung des Reichsgerichts, auf welche die Motive hinweisen, das Erforderliche festsetzen, und es ist um so weniger bedenklich, sich hier auf die Geschäftsordnung zu verkästen, als bereits in solcher Weise beim Reichsgericht verfahren wird.
Meine Herren, ich würde von vornherein bei dieser Lage der Sache gleichfalls der Ansicht sein, daß die Berathung in einer Kommission nicht erforderlich ist.
Ich habe Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
899 nur, meiner persönlichen Ueberzeugung folgend mit meinen politischen Freunden habe ich darüber bis jetzt keine Rücksprache nehmen können —, einen Punkt zu erwähnen, in dem ich wie hoch meine Meinung anzuschlagen ist, ist eine andere Frage in dem ich eine Modifikation, eine Aenderung der Vorlage wünschen würde.
Der Entwurf hat, und zwar, wie ich im voraus bemerke, in Uebereinstimmung mit dem Reichsgerichte, die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft, also hier der Reichsanwaltschaft, der Staatsanwaltschaft bei dem Reichsgerichte völlig ausgeschlossen.
Nun ist ja über die Bedeutung, Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit der Staatsanwaltschaft im Strafverfahren überhaupt kein Zweifel.
Wenn das aber der Fall ist, so wird man mir zugeben müssen, daß die Gesetzgebung die Pflicht hat, der Staatsanwaltschaft eine Stellung zu geben, die ihrer prinzipiellen Wichtigkeit entspricht, eine erfolgreiche Wirksamkeit derselben ermöglicht und verbürgt.
Diese Rücksicht tritt in der That gerade bei dem Reichsgerichte in den Vordergrund.
Es ist gewiß die Aufgabe der Reichsregierung, die sie auch ganz gewiß nicht verkennt, die Stellen der Reichsanwaltschaft gerade bei dem höchsten Gerichte mit hervorragenden Männern, insbesondere auch von wissenschaftlicher Befähigung, zu besetzen.
Thut man das, so muß man auch den Wunsch hegen, die Früchte zu erzielen, die eine solche Institution bieten kann.
Man muß also die Reichsanwaltschaft wie die Staatsanwaltschaft überhaupt so viel als möglich zu pflegen suchen.
Man thut das, wenn man ihr, so weit andere Rücksichten und Interessen das gestatten, die Mitwirkung an den wichtigsten Arbeitet: des Reichsgerichts ermöglicht ich kann ja sagen an der idealen Thätigkeit, an den wissenschaftlichen Aufgaben, die das Reichsgericht zu lösen hat.
So ist hier die Möglichkeit gegeben und, wie ich behaupten zu können glaube, ohne jede Benachtheiligung irgend eines anderen Jntereffes —, die Staatsanwaltschaft beim Reichsgericht nach Möglichkeit fruchtbar zu machen, während man andererseits bei völliger Jgnorirung der Reichsanwaltschaft nicht umgehen kann, sie in ihrer Thätigkeit in gewisser Weise zu lähmen und ihre Autorität und Bedeutung nach innen dem Kollegium gegenüber sowohl, wie nach außen zu vermindern.
Nun muß ich ja anerkennen, daß es sich hier, wenn man geneigt wäre, auf meine Anschauung einzugehen, um ein Novum handelt.
Das Obertribunal hatte die Einrichtung der Anhörung der Staatsanwaltschaft, die ich empfehlen möchte, bei den Plenarentscheidungen nicht; das Reichsgericht hat sich nicht dafür erklärt.
Aber einmal möchte ich hervorheben, daß die Anschauung, welche zu dem negativen Vorschlage des Reichsgerichts geführt hat, keineswegs bei der Diskussion eine allgemeine gewesen ist, sondern daß sich unter den Mitgliedern des Reichsgerichts auch abweichende Meinungen geltend gemacht haben.
Und dann möchte ich auch sagen: auch in dieser wichtigen Frage, ob die Staatsanwaltschaft zu hören oder nicht zu hören, ist ja gerade diese Behörde nicht gehört worden.
Sie hat die Gründe, die sich für eine solche Einrichtung bieten, dem Reichsgerichte und der höchsten Verwaltungsbehörde nicht darlegen können.
Lassen Sie mich endlich daran erinnern: das Obertribunal hat allerdings die Anhörung der Staatsanwaltschaft nicht gehabt, weil sich das Verfahren bei den Plenarentscheidungen wesentlich nach altländischen Grundsätzen regelte; aber es ist eine lebhafte Erinnerung, welche Bedeutung in anderen Fragen die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft durch begründete und namentlich durch wissenschaftliche Vorträge und Anträge jederzeit und nicht allein am Rhein, sondern auch bei uns am Obertribunal gehabt hat.
Ich kann hier nur mit Dankbarkeit mich des Werthes erinnern, welcher auf die Vortröge der Staatsanwaltschaft überhaupt, insbesondere eines Mannes wie Oppenhof, gegenüber dem Kollegium jederzeit gelegt wurde.
Ich kann das beurtheilen und würdigen, weil ich eine Reihe von etwa 10 Jahren Mitglied des rheinischen Senates und zugleich eines Strafsenats ', gewesen bin, an dem Oppenhof thätig war; er ist ja später auch Mitglied des Reichstags gewesen.
Dasselbe möchte ich überhaupt von der Staatsanwaltschaft bei dem Obertribunal und namentlich von einem seiner Nachfolger sagen.
Ich habe nun mit einigen Worten der Gründe zu gedenken, die sich geltend gemacht haben gegen eine solche Einrichtung.
Politische Gründe, meine Herren, die sonst ja gerade bei der Staatsanwaltschaft nicht leicht aus dem Spiele zu lassen sind, kriminalpolitische Erwägungen, die es bedenklich machen könnten, die Autorität der Staatsanwaltschaft nach innen und außen zu erhöhen, gibt es in dieser Frage, wo es sich lediglich um Erörterung wissenschaftlicher Fragen handelt, nicht.
Niemand wird glauben, daß ein möglicherweise unzulässiger politischer Einfluß auf ein Kollegium, wie das Reichsgericht, geübt werden könnte bei der Beschlußnahme über Rechtsfragen von einem Staatsanwalt; wohl aber und die feste Ueberzeugung habe ich würde die Anhörung der Staatsanwaltschaft einen erheblichen Nutzen gewähren können.
Und wenn ein Nachtheil nicht zu erwarten ist, so wird man doch von den Vortheilen, die in Aussicht stehen, Gebrauch machen wollen.
Das einzige Moment, das in den Motiven und, so viel ich weiß, auch in dem Gutachten des Reichsgerichts dagegen geltend gemacht worden ist, ist die vollständige Wahrung der Parteiengleichheit.
Man will also sagen, daß, weil der Vertheidiger des Angeklagten angemessenerweise zu diesen Berathungen des Kollegiums nicht zugezogen wird, auch die Staatsanwaltschaft nicht zugezogen werden dürfe.
Nun, ich glaube, daß das ein zu ängstliches und nicht begründetes Bedenken im vorliegenden Falle ist.
Die Staatsanwaltschaft hat in der That sowohl dem Gericht gegenüber als nach ihrem Beruf überhaupt eine andere Stellung, eine andere Aufgabe als die Vertheidigung.
Die Vertheidigung hat in erster Linie die Pflicht, die Interessen der einzelnen Sache zu vertreten und dieser Sache zum Sieg zu verhelfen.
Das ist unzweifelhaft, und niemand wird bestreiten wollen, daß pflichtgemäß für den Anwalt, auch bei der Erörterung wissenschaftlicher Fragen, diese Rücksicht eine Bedeutung hat.
Ein solches Interesse hat die Staatsanwaltschaft schlechterdings nicht zu vertreten; sie muß der Sache objektiv gegenüberstehen, und ich möchte sagen: die Gesetzgebung hat gerade die Pflicht, die objektive Thätigkeit des Staatsanwalts und sein Bestreben, objektiv zu sein, nach allen Richtungen hin zu fördern und grundsätzlich zu unterstützen, wie das ja durch Einräumung einer solchen Thätigkeit geschieht.
Dagegen hat die Staatsanwaltschaft eben nicht das Interesse, die einzelne Sache in erster Linie zu vertreten; sondern umgekehrt hat sie das Interesse des Rechts selber, das Interesse der Rechtspflege zu vertreten, und wenn sie es nicht thäte, so verletzte sie ihre Pflicht und ihren Beruf auf die hervortretendste Weise.
Es würde nun noch die Frage zu erörtern sein, ob es nicht als eine Inkonsequenz erschienen wäre, nachdem die Staatsanwaltschaft bis jetzt nur in Strafsachen zugezogen worden ist, ihre Anhörung zu gestatten auch für Zivilsachen.
Nun, meine Herren, an und für sich habe ich es schon nach meiner damaligen Kenntniß für keineswegs glücklich gehalten, daß man die Staatsanwaltschaft von jeder Thätigkeit in Zivilsachen von ihrer Entstehung an ausschloß; man hat sie dabei in einer gewissen Weise zur Einseitigkeit verurtheilt, die sie nur durch eigene innere Thätigkeit abwehren kann.
Aber hier liegt doch die Sachs ganz anders; denn hier handelt es sich um Sachen, um Entscheidungen, bei denen strafrechtliche und zivilrechtliche Beziehungen, Interessen und Rechtsanschauungen in gleicher Weise vios versa betheiligt sind.
Das habe ich nicht erst auszuführen.
Mein Antrag, wenn ich Theilnahme dafür finden sollte, und 900 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. ich daher ihn zu stellen den Muth gewinnen sollte, würde einfach dahin gehen, die Worte „nach Anhörung der Staatsanwaltschaft ''einzuschieben.
Ich möchte wiederholt zu bedenken geben, daß sich hier in der That einmal eine Gelegenheit findet, den Beruf der Staatsanwaltschaft, die Autorität der Staatsanwaltschaft in wirksamer Weise zu stützen und zu heben, in wirksamer Weise und zugleich in politisch völlig harmloser Weise.
Ich würde mich auch vollkommen begnügen, wenn es sich nur darum handelte, und nur konzedirt würde, den Oberreichsanwalt schriftlich anzuhören.
Die Gutachten sind vorangegangen.
An der Berathung des Kollegii kann die Reichsanwaltschaft nicht theilnehmen, ich verlange nicht einmal, daß die Gutachten dem Staatsanwalts mitgetheilt werden; die schriftliche Anhörung wird vollständig das erfüllen und erreichen, was bezweckt wird.
Die Berathung in einer Kommission, meine Herren, würde auch in dem Falle der Erörterung meines Antrags, der ja jedenfalls bis zur zweiten Lesung aufzuschieben sein würde, nicht erforderlich sein; denn, wie gesagt, es handelt sich nur darum, die Worte „nach schriftlicher Anhörung des Oberreichsanwalts ''in das Gesetz einzufügen, und die Berathung über das Ja oder Nein würde sehr wohl im Plenum erfolgen können.
Ich enthalte mich für jetzt eines bestimmten Antrags darauf, so lange ich nicht weiß, ob meine Anschauung überhaupt eine Unterstützung bei der hohen Reichsregierung und bei dem Reichstage findet.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich will Sie mit keinerlei juristischen Details ermüden.
Der Entwurf ist in anerkennenswerther Weise ausführlich begründet worden.
Er ist in Ihrer aller Händen; diejenigen, die sich dafür interessiren, werden das Nähere aus dem Entwürfe gesehen haben.
Nun, meine Herren, bin ich allerdings der Ansicht, daß die Frage sich keinesfalls so einfach erledigen wird, daß sie hier im Plenum abgemacht werden kann.
Ich bin in der That der Ansicht, daß einige Punkte, welche heute zur Sprache gebracht sind, es nothwendig machen, den Entwurf in eine Kommission zu verweisen.
Die frühere Justizkommission hat ja die vorliegende Frage auch erörtert, aber sie war zu einem irrigen Schluß gekommen, und das macht eben die Ergänzung, die Berichtigung des Gerichtsverfassungsgesetzes jetzt nothwendig.
Ich meine gerade, das ist schon ein Grund, der uns bestimmen sollte, in einer Kommission die Sache ganz gründlich zu erörtern nach allen Seiten hin, damit nicht später wieder Abänderungen nothwendig werden.
Ferner will ich aus den Debatten nur drei Punkte hervorheben.
Was Herr Kollege von Cuny gesagt hat, daß die Rechtsfrage nicht gut von der Thatfrage getrennt werden kann, ist ein Punkt, welcher der allerreiflichsten Erwägung bedarf; es ist nicht möglich, darüber so kurz hinwegzugehen und durch ein paar Reden im Hause die Sache abzumachen.
Der zweite Punkt, den Herr Kollege von Grävenitz angeführt hat, ist die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft.
Ich weiß, es gibt viele Juristen, namentlich rheinische, welche sich erheblich dafür interesfiren, daß der Staatsanwaltschaft eine gewisse Mitwirkung eingeräumt wird.
Auch diese Frage bedarf einer eingehenden Prüfung.
Der dritte Punkt, den ebenfalls Herr Kollege von Grävenitz berührt hat, ist der, ob der Gesetzentwurf sich auch bezieht auf die Entscheidungen über Beschwerden.
Ich glaube zwar, daß die Sache durch den Entwurf, wie er gefaßt ist, vollständig erledigt ist; aber der Zweifel ist erhoben.
Es sind das also schon drei Gesichtspunkte, welche der Erörterung bedürfen, und da meine ich, daß wir den Entwurf an diejenige Kommission verweisen, welche bereits mit einer theilweisen Revision des Gerichtsverfassungsgesetzes betraut ist, an die VIII.
Kommission.
Sie wird in wenigen, vielleicht zwei Sitzungen mit ihrem ganzen Pensum fertig sein, und sie hat dann genügend Zeit, sich mit dieser Materie zu befassen.
Ich stelle also den Antrag, zur gründlichen Erwägung, und damit später nicht abermals Verbesserungen nothwendig werden, diese Vorlage an die VIII.
Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf der VIII.
Kommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Vorlage wird demnach in einer späteren Sitzung zur zweiten Lesung gestellt werden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Wahlprüfttttgeu, und zwar zunächst zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Kropatscheck (Nr.
101 der Drucksachen 8 ul .
I).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Möller der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck hat das Haus schon früher beschäftigt.
Es war der Beschluß gefaßt worden, den Herrn Landrath von Stülpnagel auf Sandberg amtlich vernehmen zu lassen und den Kreissekretär Lange und den dortigen Kastellan gerichtlich über angegebene und behauptete Wahlbeeinflussungen, die der Landrath von Stülpnagel sich hat zu Schulden kommen lassen.
Die Königlich preußische Staatsregierung hat auf Requisition des Herrn Reichskanzlers nur den Herrn Landrath von Stülpnagel amtlich vernehmen lassen, dagegen die Vernehmung des Kreissekretärs Lange und des Kastellans nicht veranlaßt.
Es hat die Wahlprüfungskommission daraus Veranlassung genommen, sich über die Giltigkeit respektive Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Kropatscheck noch nicht schlüssig zu machen.
Der zweite Punkt betraf die Wahlbeeinflussung des Amtsvorstehers von Thümen, der in dem Orte Werder eine Empfehlung für den damaligen Kandidaten Dr. Kropatscheck in einem für öffentliche Publikationen bestimmten Kasten hat aushängen kaffen.
Er sollte darüber amtlich vernommen werden, und der Gemeindediener zu Werder August Mahlow und der Gastwirth Moritz zu Werder gerichtlich.
Die Königlich preußische Staatsregierung hat auch in diesem Falle nur von Thümen amtlich vernehmen lassen, dagegen die gerichtliche Vernehmung der sonst angeführten Zeugen nicht vorgenommen.
Das war der zweite Grund, der die Wahlprüfungskommission zu dem schon vorhin angedeuteten Entschlüsse geführt hat.
Endlich war behauptet worden, daß derselbe Amtsvorsteher von Thümen bei der Wahl in Stangenhagen und Blankensee die Wahlzettel, die dort zur Ausgabe gelangt sind, vorher kenntlich gemacht und dadurch das Wahlgeheimniß verletzt haben soll.
Es war der Antrag gestellt, diese Wahlzettel einzufordern, um durch eine Okularinspektion sich zu überzeugen, ob diese Kenntlichmachung der abgegebenen Wahlzettel wirklich stattgefunden habe.
Bei Besichtigung der Wahlzettel stellte sich heraus, daß die Pallete, in denen die Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
901 Wahlzettel eingesiegelt waren, bereits eröffnet waren; und die Wahlprüfungskommission hat daher den Beschluß gefaßt, Nachforschungen darüber anstellen zu lassen, wo und durch wen die Eröffnung der Packete, in denen die Wahlzettel sich befanden, stattgefunden hat.
Aus diesen drei angeführten Gründen empfiehlt daher die Wahlprüfungskommission, keine Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl zu treffen, sondern diese noch ausstehenden Forderungen erst einholen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Dem Antrage der Kommission ist von keiner Seite widersprochen worden; wenn daher Einwendungen nicht weiter erhoben werden, so werde ich feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire dies hiermit.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Virchow (Nr.
101 der Drucksachen sud II).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer Plauth: Auch diese Wahl hat den hohen Reichstag schon einmal beschäftigt.
Es wurde damals die Beschlußfassung über die Giltigkeit ausgesetzt, weil in dem Protest behauptet war, daß eine Wahlversammlung auf den 28.
September hier in Berlin, die in Altermanns Salon, Dennewitzstraße 13, angesetzt war, durch die Polizeibehörde unrechtmäßigerweise untersagt worden sei.
Es hat nun die Erhebung darüber stattgefunden, und das Polizeipräsidium von Berlin hat auf die Anfrage des Ministers des Innern berichtet, daß eine Versammlung in Altermanns Salon auf besagten Tag nicht angemeldet worden sei, und auch infolge dessen kein Verbot erlassen worden ist.
Dieser einzige Einwand des Protestes erledigt sich daher vollständig, und die Wahlprüfungskommission schlägt vor, die Wahl des Abgeordneten Dr. Virchow für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus den Antrag der Kommission auf Giltigkeit der Wahl angenommen hat.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Or.
Prinzen Handjery (Nr.
95 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, über die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Potsdam liegt ein schriftlicher Bericht in der Drucksache Nr.
95 vor.
Die Stimmenmehrheit des Abgeordneten Prinzen Handjery beträgt 1832 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind einzelne Wahlunregelmäßigkeiten vorgekommen, die aber auf das Wahlresultat bei dieser erheblichen Majorität einflußlos sind, auch wenn die Stimmen, die trotz der Unregelmäßigkeiten auf den Gewählten abgegeben worden sind, kassirt werden sollten.
Aus diesem Grunde hat die Kommission beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die Wahl selbst für giltig zu erklären, ohne weitere Erhebungen über die im Protest angegebenen Thatsachen zu veranlassen.
Ich verweise in Betreff der einzelnen Punkte auf die Ausführungen des Berichtes, in welchen die Anschauungen der Kommission niedergelegt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
daß der Reichstag dem Antrage der Kommission auf Giltigkeit der Wahl beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Noppel (Nr.
96 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rintelen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, bei dieser Wahl im ersten Wahlkreise des Großherzogthums Baden sind ebenfalls eine Menge Regelwidrigkeiten vorgekommen, welche aber nach der bisherigen Praxis des Hauses für nicht erheblich erachtet sind, namentlich auch solche, die an sich vielleicht erheblich sein könnten, bei denen aber keine Beschwerde erhoben ist von irgend einem der Wähler.
Die Berechnung der Stimmen hat ergeben, daß, selbst wenn einzelne von diesen Beschwerden für begründet erachtet werden sollten, die theilweise auch im Protest enthalten sind, das Stimmenverhältniß doch nicht zu Ungunsten des als gewählt proklamirten Abgeordneten Noppel sich ändert.
Dagegen war die Kommission der Ansicht, daß einige der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten doch der Art sind, daß sie der Landesregierung zur Kenntnißnahme mitgetheilt werden möchten, um nötigenfalls Remedur eintreten zu lassen.
Es ist in dieser Beziehung hervorzuheben, daß in einem Wahlkreise ein Wahlaufruf für den Abgeordneten Noppel in dem am Wahllokale befindlichen verschließbaren Anschlagkasten angebracht worden ist.
Nun ist allerdings die Mittheilung gemacht worden, daß diese Tafel auch für außeramtliche Bekanntmachungen benutzt würde.
Aus diesem Grunde ist seitens der Kommission dafür erachtet worden, daß der Punkt zwar an sich nicht erheblich wäre, aber daß doch Vorkehrungen getroffen werden möchten, daß solche Anschläge an öffentlichen Tafeln nicht mehr vorkommen.
In einem anderen Wahlkreise ist eingeladen worden zur Wahl „eines Wahlmannes der Reichstagswahl eines Abgeordneten '', und dann in derselben Bekanntmachung gesagt: Die Dienstboten und diejenigen Personen, welche in einem ähnlichen Abhängigkeitsverhältniffe stehen, sind von der Stimmfähigkeit und Wählbarkeit ausgeschloffen.
Das ist ja nun eine offenbare Gesetzwidrigkeit; indessen wenn sämmtliche Stimmen in diesem Bezirke abgerechnet würden, so würde der Abgeordnete Noppel doch nicht an der absoluten Majorität verlieren.
Der Hauptbeschwerdepunkt war der, daß in einem Wahlkreise 457 Wahlzettel wegen äußerer Kennzeichen ungiltig seien; es sind mehrere Exemplare dieser Wahlzettel beigelegt.
Wenn das wahr wäre, daß diese 457 Wahlzettel ungiltig wären, dann würde sich allerdings die Majorität ändern, und es hätte das möglicherweise zur Kassirung der Wahl führen können.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß diese Wahlzettel in keiner Weise zu Bedenken Anlaß geben.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Abgeordneten Noppel im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Baden für giltig zu erklären; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht der Großherzoglich badischen Staatsregierung wegen der in demselben gedachten Ungehörigkeiten zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich auch Hier ohne besondere Abstimmung, daß das Haus den Anträgen der Kommission auf Giltigkeit der Wahl mit der vorgeschlagenen Resolution beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten 902 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
Dr. Delbrück (Nr.
108 der Drucksachen sub I).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke.
Ich eröffne die Berathung und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, im ersten Stralsunder Wahlkreise ist der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück gewählt worden mit 1120 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Wahl ist trotz dieser großen Majorität beanstandet, weil mancherlei in den Wahlakten fehlte.
Es ist beschlossen worden, die fehlenden Wählerlisten einzuziehen von vier Orten.
Diese Wählerlisten sind eingegangen und sind in Ordnung.
Es fiel ferner auf, daß in einzelnen Wählerlisten der Tag der Ausstellung derselben in den Juni fiel, während die Listen erst im September aufgestellt werden sollten.
Die Sache hängt nach der ertheilten Auskunft so zusammen, daß man in dem Wahlkreise im Juli schon eine Wahl erwartete, und daß infolge dessen der Landrath den Auftrag gab, die Ortsvorsteher möchten die Wählerlisten schon im Juni anfertigen.
Diese Wahl hat nicht stattgefunden.
Demnächst aber haben einzelne Ortsvorsteher das Exemplar der Liste, welches sie schon im Juni angefertigt hatten, auch im September ausgelegt, ohne das Datum zu ändern.
Es ist die Sache an sich ziemlich irrelevant, wird es aber noch mehr dadurch, daß die betreffenden Qrtsvorsteher dieser außerordentlich kleinen Kommunen attestiren, daß innerhalb ihrer Gemeinden in der Zeit vom Juli bis September eine Veränderung der anwesenden Personen überhaupt nicht stattgefunden habe.
Es sind dann noch vier weitere Punkte zum Beweise verstellt.
Erstens soll ein Schulze oder Ortsvorsteher eine Anzahl Arbeiter, nämlich acht, veranlaßt haben, sich am Tage vor der Wahl, wo die Listen bereits geschloffen waren, noch in die Listen eintragen zu lassen.
Dies hat sich nicht bestätigt; sondern es ist konstatirt, daß diese Leute eingetragen worden sind bereits am 17.
Oktober zur Zeit, wo die Wahllisten noch derartige Nachträge gestatteten auf ihre Erklärung hin, daß sie sich in dem Orte niederlassen wollten.
Wollte man eine Inkorrektheit darin sehen, so würde es bei der Majorität von 1120 Stimmen über die absolute Majorität auf diese 8 Stimmen jedenfalls nicht ankommen.
Es sollte ferner Beweis darüber erhoben werden, ob ein Pächter Bollmann drei Arbeiter hätte wählen lassen, welche Armenunterstützung empfingen.
Es ist konstatirt, daß diese drei Leute Armenunterstützung empfangen haben; sie haben also ungiltig gewählt.
Es macht das aber wiederum, wie gesagt, nur 3 Stimmen aus, welche für das Wahlresultat ebenfalls irrelevant sind.
Es sollte ferner Beweis darüber erhoben werden, ob in einem Orte der Wahlvorsteher jeden einzelnen Zettel gegen das Licht gehalten habe, um zu sehen, welcher Name auf demselben verzeichnet stehe.
Dafür ist ein Zeuge genannt, namens Budick.
Derselbe hat ausgesagt: Meinen Stimmzettel nahm das den Vorsitz führende Mitglied, der Wahlvorstand Hauptmann Reuter, entgegen; er behielt denselben so lange in der Hand, bis mein Name aus der Wählerliste aufgefunden war, und kann ich nicht behaupten, daß Herr Reuter den Versuch gemacht hat, den auf dem Wahlzettel verzeichneten Namen zu ermitteln.
Dasselbe bezeugt Herr Reuter.
Diese Behauptung des Protestes ist durch die angeführten Zeugen also direkt widerlegt.
Es ist ferner Beweis darüber zu erheben gewesen, ob der Wahlvorstand dort das Wahlresultat bei verschlossener Thüre ermittelt habe.
Die Sache hat sich nach der Beweisaufnahme folgendermaßen verhalten.
Das Wahllokal ist gelegen gewesen neben einer damals sehr belebten Wirthsstube.
Um den großen Lärm, der aus der Wirthsstube hinüberschallte, nun nicht im Wahllokale zu haben, hat man die Thüre des Wahllokales zur Wirthsstube zugeklinkt, nicht aber zugeschloffen.
Demnächst sind zwei Leute hineingekommen und haben der Zusammenstellung des Wahlresultates beiwohnen wollen und dies auch erklärt.
Darauf hat der Wahlvorstand gesagt, er würde Beschluß darüber fassen, ob sie zuzulassen seien.
Ehe dieser Beschluß aber gefaßt worden ist, haben sich diese Leute wieder entfernt, haben also die Fassung des Beschlusses gar nicht abgewartet; daher dürfte dieses Faktum auch irrelevant sein.
Endlich, meine Herren, ist noch ein Vorgang ermittelt, der zu einer Ungiltigkeit der betreffenden Wahl führen würde.
Es hat sich nämlich in dem Orte Küstrow der Wahlvorstand zum Mittagessen aus dem Wahllokale in seiner Gesammtheit entfernt und sein Mittagessen in einem anderen Lokale eingenommen.
Man hat das Wahllokal verschlossen, und wenn nun während dieses Mittagessens Wähler gekommen sind, so ist einer von den Herren des Wahlvorstandes mit ihnen hineingegangen zum Wahllokale, hat dasselbe aufgeschlossen, hat den Stimmzettel in die Wahlurne hineingelegt und hat demnächst das Wahllokal wieder verschlossen.
Selbstverständlich ist ein derartiger Vorgang derart, daß er eine Nichtigkeit der Wahl bewirkt.
Es handelt sich aber auch nur um 22 abgegebene Stimmen, um einen ganz kleinen Bezirk.
Es sind das also ganz unbedeutende Mängel, die da hervorgetreten sind, die aber höchstens zu einer Ungiltigkeit von 40 Stimmen führen, und da, wie gesagt, der Gewählte 1120 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, so wird beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. Delbrück für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich hiermit fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Giltigkeit der Wahl beistimmt.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Ebert (Nr.
108 der Drucksachen sub II).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Liebknecht der Herr Abgeordnete Singer.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Wahl des Abgeordneten Ebert hat das Haus schon in der vorigen Session beschäftigt.
Damals wurde auf Antrag der Wahlprüfungskommission beschlossen: die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in Punkt 1, 2, 3, 4, 7, 8 des gegen die Wahl eingegangenen Protestes behaupteten Thatsachen, den Beschlüssen der Kommission gemäß, Erhebungen zu veranlassen, die in dem Wahlproteste genannten Privatzeugen gerichtlich, die in dem Wahlproteste genannten oder bezeichneten Beamten, Bürgermeister und Wahlvorsteher amtlich vernehmen zu lassen und den Reichstag von dem Resultate der Erhebung in Kenntniß zu setzen.
Meine Herren, der Beschluß aä 2 ist seitens des Herrn Reichskanzlers der Königlich sächsischen Regierung überwiesen worden und hat seine Ausführung gefunden.
Die beantragten Erhebungen sind in einem Theil sogar noch über den Umfang, den der Reichstagsbeschluß angegeben hat, hinaus gemacht worden und haben der Wahlprüfungskommission vorgelegen.
Die Wahlprüfungskommission hat bei Berathung dieser Erhebungen keine Veranlassung gefunden, besondere hierauf bezügliche Anträge an das Haus zu bringen.
Die Erhebungen haben einestheils die Unrichtigkeit der in dem Protest behaupteten Thatsachen ergeben, andererseits die Richtigkeit derselben und haben, so weit die in dem Protest behaupteten Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
903 Thatsachen als richtig erkannt worden sind, zu einer theilweisen Rektifikation der betreffenden Beamten geführt.
Interessant für die Art und Weise, wie in diesem Wahlkreis die Wahlfreiheit seitens verschiedener Bürgermeister u. s. w. gehandhabt ist, ist die eine Thatsache, daß man in jenem Kreise einen Unterschied zwischen der Gefährlichkeit einzelner Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion dieses Hauses macht.
Indem man z.
B. den Herrn Abgeordneten Stolle als ungemein maßvoll auftretend bezeichnet, und indem man von dem Herrn Abgeordneten Bebel meint, daß er recht sachgemäß seine Sache vertrete, glauben jene Herren, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht, um den cs sich hier speziell gehandelt hat, durch sein übermäßig provokatorisches Auftreten Veranlassung gäbe, Versammlungen, in denen er sprechen wolle, zu verbieten.
Es ist diese Auffassung seitens der Königlich sächsischen Regierung nicht getheilt worden.
Im übrigen hat die Wahlprüfungskommission in Rücksicht darauf, daß inzwischen der Herr Abgeordnete Ebert selbst sein Mandat niedergelegt hat, sich in diesem Falle zu dem Beschluß geeinigt, bei dem Reichstag zu beantragen, daß der Beschluß von der vorigen Session durch die Mandatsniederlegung des Herrn Ebert und durch die stattgefundene Beweiserhebung für erledigt zu erachten sei.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Antrag der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, und das geschieht nicht, so stelle ich auch in diesem Falle fest, daß das Haus den Beschluß der Wahlprüfungskommission angenommen hat.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Klemm im 4. sächsischen Wahlkreise (Nr.
109 der Drucksachen« üb I).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Liebknecht der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Pnttkamer Planth: Die Wahl des Herrn Abgeordneten Klemm beschäftigt das hohe Haus zum ersten Male, und es sind in dem Protest, der gegen die Wahl des Herrn Klemm eingebracht worden ist, verschiedene Punkte hervorgehoben worden, die in der Wahlprüfungskommission einer eingehenden Erörterung und Prüfung unterzogen worden sind.
Die Wahlprüfungskommission hat sich bis auf einen Fall, in dem die Beweiserhebung mit 9 gegen 1 Stimme abgelehnt wurde, einstimmig in allen anderen Punkten dahin ausgesprochen, daß eine Beweiserhebung nicht angezeigt sei, und hat zum Schluß einstimmig beschlossen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Klemm für giltig zu erklären.
Ich empfehle dem hohen Hause, sich diesem Antrage anzuschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß das Haus auch diesen Antrag der Kommission angenommen hat.
Meine Herren, der Reihenfolge der Tagesordnung nach würde nunmehr der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Fährmann (Nr.
109 der Drucksachen sud II) folgen.
Sowohl der Herr Berichterstatter wie derjenige Herr Abgeordnete, der in der Kommission als Korreferent fungirt hat, sind jedoch nicht anwesend; ich muß deshalb dem Hause vorschlagen, den Bericht über diese Wahl für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Die Angelegenheit, betreffend die Wahl des Herrn Abgeordneten Fährmann, liegt so Verhandlungen des Reichstags.
einfach, daß ich gern bereit bin, wenn das Haus damit einverstanden ist, das Referat stellvertretenderweise zu übernehmen.
Ich habe in der Kommission den Verhandlungen beigewohnt und bin orientirt, so daß ich die Mittheilungen, die nöthig sind, machen kann.
Präsident: Falls ein Widerspruch nicht erhoben wird, würde ich den Herrn Abgeordneten von Köller ersuchen, das Referat zu übernehmen.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Gegen die Wahl des Abgeordneten Fährmann war ein Protest eingereicht worden, in welchem die Behauptung aufgestellt wurde, daß in dem Wahlkreise mehrere Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, welche nicht sächsische Staats- oder Reichsangehörige, sondern Ausländer ich glaube, cs handelte sich um österreichische Unterthanen; der Wahlkreis liegt ziemlich nahe an der österreichischen Grenze gewesen seien.
Nun war die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit der Ansicht, die sie in früheren Jahren immer festgehalten hat, daß ein Protest, wenn anders er Berücksichtigung erfahren oder auch nur der Prüfung werth erachtet werden soll in der Kommission, substanziirt sein muß, will sagen, daß derselbe einmal unter Beweis gestellt ist, und zweitens daß die Thatsachen, welche behauptet werden, doch von der Bedeutung und so spezialisirt sind, daß irgendwelcher Einfluß von Bedeutung auf dieWahl selbst daraus zu entnehmen sein könnte.
Nun waren die Behauptungen einfach, wie ich sie vorhin zitirte, aufgestellt: „Mehrere oder viele Wähler wären Ausländer ''.
Wir waren nun der Anficht, daß ein solcher Protest als substanziirt nicht zu erachten ist, denn es sei unmöglich, den Beweis darüber zu erheben, wenn eine Behauptung so allgemein aufgestellt ist wie diese.
Wir können doch nicht die betreffenden Regierungen ersuchen, die sämmtlichen Wähler des Wahlkreises darüber vernehmen zu lassen, ob sie Inländer sind, oder ob sie vielleicht Ausländer seien.
Bei solchen Behauptungen des Protestes müssen gewisse Personen namhaft gemacht werden, und behauptet werden, diese Wähler, welche ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, seien Ausländer; dann würde die Wahlprüfungskommission in der Lage gewesen sein, durch Recherchen bei der Königlich sächsischen Regierung festzustellen, ob diese einzeln Namhaftgemachten das sächsische Jndigenat haben, oder ob sie Ausländer sind.
Da dies nicht der Fall war, so war die Wahlprüfungskommission einstimmig der Ansicht, daß dieser Protest nicht substanziirt sei, und hat beschlossen, dem hohen Hause die Giltigkeit der Wahl vorzuschlagen, da in dem Zahlenverhältniß keinerlei Bedenken obwalten, und im übrigen die Wahl des Herrn Abgeordneten Fährmann ganz außer Zweifel war.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich hierdurch fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auch in Beziehung auf diese Wahl beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Richter (Nr.
116 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des abwesenden Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Der Abgeordnete Richter ist im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg mit einem Mehr von 435 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Gegen die Wahl, welche rechtzeitig angenommen, ist ein Protest eingereicht, der sich darauf stützt, daß sowohl in Haspe wie in Hagen Versammlungen der sozialdemokratischen Partei verboten worden seien.
Das 132 904 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
Verbot ist nach den Behauptungen des Protestes nur auf den ß 9 Alinea 2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gestützt.
Die Kommission hat an der seither von ihr vertretenen und von dem hohen Reichstag gebilligten Ansicht festgehalten, daß der Umstand allein, daß der Einberufe!
einer Versammlung und der für die Versammlung angemeldete Redner Sozialdemokraten seien, das Verbot dieser Versammlungen nicht rechtfertigen könnte.
Es ist deshalb von der Kommission beschlossen worden: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Richter im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, amtlichen Bericht darüber veranlassen zu wollen, aus welchen Gründen die in dem Wahlprotest bezeichneten Verbote von Wahlversammlungen ergangen sind, indem angenommen worden ist, daß doch noch andere Gründe für das Verbot der Versammlungen vorgelegen haben könnten als die in den Protestanlagen angegebenen.
Ich kann dem hohen Hause nur empfehlen, sich diesen Beschluß der Kommission zu eigen zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, wir schließen uns dem Antrage der Wahlprüfungskommission an.
Ich habe auch das Wort nicht deshalb ergriffen, um hier irgendwie an diesem Antrage Ausstellungen zu machen, sondern nur, um einen Punkt prinzipieller Bedeutung zu berühren, auf den die Wahlprüfungskommission, wie es scheint, nicht die nöthige Rücksicht genommen hat, vielleicht weil sie die Verhältnisse nicht genauer kennt.
Nicht bloß im Kreise Hagen, sondern auch in vielen anderen Wahlkreisen Deutschlands sind.
die Sozialisten- oder Arbeitcrwahlkomitecs verboten worden, und besonders die Zusammenkünfte derselben, was auch hier der Fall ist.
Ich lege darauf ein sehr viel größeres Gewicht, als wenn hier und da eine sozialdemokratische Wählerversammlung verboten wird; denn wenn ein solches Wahlkomitee von vorne herein durch die Regierungsbehörden verboten wird, so klingt es im Volke so, als wenn es überhaupt nicht erlaubt sei, daß die Sozialdemokraten wählen, weil sie keine Wahlvorbereitungen treffen dürfen.
Sie sehen, daß nicht einmal die Zusammenkünfte eines so kleineil Körpers von fünf oder sieben gestattet wird, um die nöthige Stimmzettelvertheilung zu arrangiren.
Dies scheint mir, wie gesagt, viel schlimmer zu sein, als wenn eine oder die andere sozialdemokratische Versammlung verboten wird; ich mache darauf besonders aufmerksam, daß, wenn es auf Wahrheit beruht, daß ein solches Wahlkomitee und die Sitzungen desselben verboten sind, das für mich erschwerender auf die Giltigkeit einer Wahl wirken würde als das Verbot einer einzelnen Versammlung; denn das Volk, welches nicht mit dem Parteileben bekannt ist, wird sich zurückgestoßen fühlen, wenn es in einer öffentlichen Bekanntmachung heißt: es darf sich nicht einmal ein Arbeiterwahlkomitee bilden.
Von diesem Augenblicke an sind die Vorbereitungen gestört, und es ist dann kaum möglich, in einen Wahlkampf einzutreten.
Wir werden bei späteren Wahlen diesen Punkt mehr und mehr ins Auge fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, zunächst weiß ich nicht, warum Herr Abgeordneter Hasenclever das, was er eben vorgetragen hat, gerade bei dieser Wahl zum Vortrage bringt.
Ich habe keinerlei Bemerkungen bei Prüfung dieser Wahl darüber gefunden, daß Arbeiterwahlkomitees verboten gewesen sein sollten.
Es handelt sich vielmehr bei der vorliegenden Wahlprüfung um die bekannte Sache, daß sozialistische Versammlungen verboten worden sind.
(Rufe: Seite 2!)
Es steht auf Seite 2 allerdings die Bemerkung, daß Versammlungen eines Arbeiterwahlkomitees verboten worden wären, nicht aber, wie ich eben schon mir zu bemerken erlaubte, daß die Bildung eines Arbeiterwahlkomitees verboten ist; und so hatte ich Herrn Hasenclever verstanden, als er seine Ausführungen machte.
Er knüpfte daran die Bemerkung, es wäre das ein ganz böser Eingriff in die Wahlfreiheit, denn es könnte das die Arbeiter glauben machen, daß sie gar nicht mehr wählen dürften.
So leichtgläubig ist aber der Arbeiter nicht, so lange die Herren Hasenclever und Liebknecht ihm überall sagen, wie er das Wahlrecht ausüben soll.
Solche Angst brauchen Sie nicht zu haben.
Die Sache, um die es sich bei dieser Wahl handelt, und weshalb ich das Wort genommen habe, ist eine ganz andere.
Ich vermuthe fast, daß ein Theil der Herren wissen wird, warum ich das Wort nehme.
Sie finden auf Seite 3 des Berichts die Bemerkung, daß mit 7 gegen 4 Stimmen in der Wahlprüfungskommission beschlossen worden ist, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und über dieselbe erst definitiven Beschluß zu fassen, wenn gewisse Erörterungen vorgenommen sind.
Meine Herren, ich habe ebenso, wie in früheren Fällen, auch jetzt in der Wahlprüfungskommission zur Minorität gehört; es ist mein Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, schon jetzt sich definitiv schlüssig zu machen über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit dieser Wahl, mit Stimmenmehrheit abgelehnt worden.
Es ist derselbe Grund, den wir bei allen bisherigen derartigen Wahlen vorgebracht haben, wo es sich um die Konsequenzen verbotener sozialistischer Versammlungen handelte, welcher auch heute maßgebend dafür ist, mich aussprechen zu lassen, daß ich bereit bin, heute schon mein Urtheil über die Giltigkeit dieser Wahl auszusprechen, und daß es nicht mehr derjenigen Ermittelungen bedarf, welche die Mehrheit der Wahlprüfungskommission Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, Sie wissen ja aus den früheren Verhandlungen und insonderheit aus den vor wenigen Tagen gepflogenen Verhandlungen über die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen, daß vor einigen Jahren im Jahre 1882 bei der Leuschnerschen Wahl die Wahlprüfungskommission und mit ihr das hohe Haus beschlossen hat, daß der Umstand, daß bei einer angemeldeten Versammlung ein Mitglied der sozialistischen Partei sprechen will, oder daß ein solches die Versammlung anmeldet, an sich nicht geeignet sein sollte, das Verbot der sozialistischen Versammlung zu rechtfertigen.
Wir sind nur immer verschiedener Ansicht und verschiedener Meinung gewesen, welche Konsequenzen daran zu knüpfen seien, wenn trotzdem auf Grund des § 9 Alinea 2 jenes Sozialistengesetzes eine sozialdemokratische Versammlung verboten worden ist.
Die Frage, um die es sich wesentlich handelt, ist einfach die: nach welchen Grundsätzen und Prinzipien ist die Frage der Relevanz in solchen Fällen zu entscheiden
Wie ich vorhin sagte, will ich nochmals kurz erwähnen: wir stehen theilweise andere mögen ja anderer Ansicht sein noch heute auf dem Boden, auf welchen sich damals die Wahlprüfungskommission und seitdem mehrfach das hohe Haus gestellt hat, daß Z 9 Alinea 2 an sich nicht die Verbietung einer sozialistischen Versammlung rechtfertigt, wenn lediglich der Umstand vorliegt, daß ein sozialdemokratischer Redner anmeldet oder sprechen will.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt, den ich seinerzeit eingenommen habe und viele andere, die Majorität des Hauses auch.
Welche Konsequenzen hat es nun aber, wenn trotzdem sozialistische Versammlungen verboten sind
Wir haben, wie Ihnen das erinnerlich sein wird, die Wahl des Herrn Dr. Clauswitz für ungiltig erklärt, welcher Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
905 52 Stimmen über die absolute Majorität hatte, die Wahl des Herrn Leuschner für ungiltig erklärt, welcher 321 Stimmen über die absolute Majorität hatte, die Wahl Gottburgsen für ungiltig erklärt, welcher 428 Stimmen über die absolute Majorität hatte.
Ich habe bei jeder dieser Wahlen, insonderheit bei der Gottburgsenschen Wahl, gebeten, mir zu sagen, nach welchen Prinzipien nun diese Frage dauernd entschieden werden soll, damit wir in der Wahlprüfungskommission in der Lage sind, auf Grund nicht des momentanen Falles, sondern auf Grund gewisser bestimmter Grundsätze unsere Vorentscheidungen zu treffen.
Wenn ich nun in den Reden, welche bei der Gottburgsenschen Wahl gehalten worden sind, nach den Gründen suche, welche dort vorgebracht sind, so hat zunächst der Herr Abgeordnete Liebknecht auf ineine dahingehende Frage die Aeußerung gethan: Nun fragt der Herr Abgeordnete von Koller: wo soll die Grenze sein
bei 420 Stimmen haben wir die Relevanz gefunden, darüber hinaus dürfen wir aber nicht gehen.
Nun, —sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht die Grenze dürfen wir nicht ziffermäßig feststellen.
Das isi also die Proklamirung des Prinzips der Prinzipienlosigkeit in dieser Frage.
Es soll kein Prinzip sein, sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht; sondern, wie er sich später noch näher ausdrückt, „die Frage der Relevanz können Sie nur von Fall zu Fall beantworten ''.
(Ruf links: Sehr richtig!)
—Ja, meine Herren, man ruft mir drüben „Sehr richtig!
zu.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten, der mir das zurief, empfehlen, in die Wahlprüfungskommission zu gehen, wo man nach Grundsätzen und gesetzlichen Bestimmungen entscheiden soll, wo man es sehr gern hat, wenn man nicht von Fall zu Fall entscheiden soll, sondern feste, klare Prinzipien vor sich hat; das ist besser, als wenn solche Einwendungen wie „Sehr richtig!
gemacht werden.
Nun habe ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in derselben Verhandlung vom 13.
Januar schon wenn auch nicht strikte ausgesprochen, so doch ziemlich klar angedeutet ein anderes Prinzip gefunden.
Herr Rickert sagt in seiner Rede: Meine Herren, wie gesagt, ich glaube nicht, daß es dem Herrn Vorredner gelungen ist, den einfachen Thatbestand zu verrücken.
Wie ist denn derselbe
Bei der Wahl haben in Flensburg von 6072 Wahlberechtigten 1995, also rund 2000, nicht gewählt; der Herr Abgeordnete Gottburgsen ist gewählt mit 429 Stimmen über die absolute Majorität.
Zwei Wahlversammlungen sind verboten, und eine trotz erhobener Beschwerde verboten geblieben.
Es wäre nur nöthig gewesen, daß von diesen 858 sich betheiligten und Gottburgsens Gegner wählten, oder daß 429 von Gottburgsen auf einen der anderen beiden Kandidaten übergingen, oder daß zum Theil beides geschähe, so wäre das Verhältniß ein anderes geworden.
Hierin, meine Herren, scheint mir ausgesprochen zu sein und ich wünschte, daß es klipp und klar ausgesprochen würde, wenn das ein Prinzip sein soll —, daß die Giltigkeit der Wahl, die Relevanz dieser Frage, sich daran accrochirt, wie viele an dem betreffenden Ort, wo die sozialistische Versammlung verboten worden ist, an der Abstimmung sich nicht betheiligt haben.
Wenn also die Majoritätsziffer, wie sie hier in dem Fall Gottburgsen bestand mit 428, alterirt werden kann ich lege die Betonung auf das Wort „kann ''— durch die Ziffer 1995 —derjenigen, welche nicht gewählt haben —, dann wird von Herrn Rickert, wie mir scheint, die Frage der Relevanz behauptet.
Aehnlich hat sich in derselben Verhandlung der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen.
Ec sagte: Aber es ist auch im vorigen Jahre ganz mit Recht angenommen worden, daß, wenn die Versammlungen zu Unrecht verboten waren, die Wahl ungiltig erklärt werden müsse; denn wenn 1900 Wahlberechtigte bei der Wahl fehlen, und wenn die Hälfte dieser Anzahl genügt hätte, um ein anderes Resultat herbeizuführen, so wird niemand behaupten können, daß hier nichts relevantes vorliege.
Es scheint mir Herr I) r. Windthorst denselben Standpunkt einzunehmen, und ich möchte bitten, daß die Herren mir strikte bestätigen, daß sie denselben Standpunkt als Prinzip bei den Prüfungen in derartigen Fällen, wie der ist, um den es sich hier handelt, angewendet wissen wollen, daß kurz zusammengestellt wenn die Majorität des Gewählten durch die Zahl derjenigen Wähler, welche nicht zur Wahl erschienen sind, alterirt werden kann, daß dann die Folgerung unumwunden ausgesprochen werden muß: die Wahl ist ungiltig, weil sie alterirt werden konnte.
Meine Herren, wenn ein solcher Grundsatz klar ausgesprochen wird, dann werden wir in der Wahlprüfungskommission wissen, wie wir uns nach den Beschlüssen der Mehrheit des hohen Hausos zu richten haben.
Ich habe aber fortgesetzt gesucht, gegen diesen Grundsatz zu kämpfen, und kämpfe auch heute gegen denselben; ich würde es aufs äußerste bedauern, wenn das hohe Haus zu einem solchen prizipiellen Entschluß kommen würde, wenngleich ich, wenn das Haus fortgesetzt von Fall zu Fall so beschließen will, es doch lieber sähe, Sie beschlössen einmal prinzipiell, so daß man wüßte, woran man ist.
Aber ich sagte, ich würde das bedauern, und zwar aus den Gründen, die ich auch schon bei der Gottburgsenschen Wahl mitgetheilt habe, weil wir gar nicht absehen können, welche Folgen ein solcher prinzipieller Beschluß für die ganze Wahlfreiheit im Lande haben kann.
Was ist leichter als das Verbot irgend einer Wahlversammlung in einem Wahlkreise
(Hört!
hört!
links.)
Und bedenken Sie, daß Sie in diesem Fall immer die ganze große Zahl derer, die sich nicht an der Wahl betheiligen, derer, die krank sind, die verreist oder verzogen sind, der Minorität zu Gunsten rechnen wollen!
Meine Herren, es ist das meines Erachtens eine sehr gefährliche, eine sehr bedenkliche Folgerung.
Ich habe dieselbe bekämpft, ich werde sie auch fernerweit bekämpfen, und das ist der Grund, weshalb ich mich hier zum Worte gemeldet habe.
Ich bekämpfe dieses Prinzip auch in dem vorliegenden Falle.
Meine Herren, der Abgeordnete, um den es sich hier handelt, ist gewählt worden mit einer absoluten Mehrheit von 435 Stimmen.
Nun ist im Proteste behauptet, es sei eine Sozialistenversammlung in Haspe am 26.
Oktober verboten worden.
In Haspe haben von 1660 Wählern 1373 gewählt, 287 nicht.
Es ist weiter behauptet, daß Versammlungen in Hagen verboten sind.
Da haben von 5695 Wählern 4608 gewählt, also 1087 nicht, sodaß im ganzen 1374 nicht gewählt haben.
Nun, Ihr Prinzip, angewendet auf diesen Fall, würde ja dieselben Folgen wie bei der Wahl des Herrn Gottburgsen haben.
Ich sage aber, dies Prinzip ist ein falsches, es ist zu bekämpfen; und der allein richtige Standpunkt ist der, daß man den Nachweis irgend eines Einflusses der verbotenen Versammlungen bei den Wahlen doch wesentlich abhängen läßt von der Ziffer, mit welcher jemand über die absolute Majorität gewählt ist.
Ich habe aufrichtig bedauert, als Sie in der vorigen Verhandlung schon eine Zahl von 428 über die absolute Mehrheit nicht für genügend gehalten haben, um 132 906 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. die Wahl für giltig zu erklären.
Wir stehen jetzt mit der Entscheidung, die Sie fortgesetzt getroffen haben, zwischen den beiden Zahlen 428 und 1485, indem nämlich die Wahlen des Abgeordneten Schenck mit 2662 über die absolute und des Abgeordneten Ulrich mit 1485 über die absolute trotz verbotener Versammlungen für giltig erklärt worden sind, und die anderen Wahlen von 1) r. 1 Clauswitz, 1 Leuschner und Gottburgsen für ungiltig erklärt sind.
Gottburgsen als die bisher höchste war 428, Ulrich 1485.
Ihr Prinzip bewegt sich also genau zwischen 10001Stimmen.
1 Es wird der Fall einst kommen, wo Sie sagen: nein, diese Zahl ist zu groß.
Ich wünsche sehnlichst, daß dieser Augenblick bald kommt; dann werden wir wißen, 1 hier ist eine so große absolute Majorität, daß die Zahl derer, die nicht gewählt haben, 1 nicht relevant ist.
Für uns, die wir allezeit einen anderen Standpunkt vertreten haben, liegt die Situation heute ebenso günstig wie sonst.
Wir sagen: uns ist durch nichts nachgewiesen, daß durch das Verbot der Sozialistenversammlungen eine so große Majorität von 435 Stimmen, wie sie hier vorliegt, alterirt werden könnte, und so lange uns das nicht bewiesen wird, können wir eine für giltig proklamirte Wahl für ungiltig nicht erachten.
Nun kommt ein Weiteres hinzu.
Was wollen Sie denn ermitteln
Die Wahiprüfungskommission hat in ihrem Beschluß Ihnen vorgeschlagen.
Bericht darüber erfordern zu lassen, aus welchen Gründen die in dem Wahlprotest bezeichneten Verbote von Wahlversammlungen ergangen sind.
Ja, ich möchte beinahe sagen: 1 als spaßige Illustration dazu finden Sie den Bescheid auf Seite 2 schon abgedruckt.
Da finden Sie nicht nur den landräthlichen Bescheid auf die Beschwerde über das Vorgehen des Bürgermeisters in dem betreffenden Orte, in Hagen, sondern auch den Bescheid der Königlichen Regierung in Arnsberg auf die Beschwerde, welcher wiederum gegen den Bescheid des Königlichen Landraths in Hagen erfolgt ist.
Der Bescheid des Königlichen Landraths sagt mit dürren Worten, es sei auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes die Sozialistenversammlung verboten worden, und es wird hinzugesetzt, das sei ganz mit Recht geschehen, weil Z 17 des Wahlgesetzes der bekannte, der von der Wahlfreiheit handelt durch Z 9 des Sozialistengesetzes eine Abänderung erfahren hätte.
Dieser Beschluß ist in der zweiten Instanz bestätigt worden.
Es liegt mir durchaus fern, die Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieses Bescheides hier angreifen oder bestätigen zu wollen; das ist hier nicht meines Amtes, nicht meine Sache.
Aber das sage ich: das, was Sie eruiren wollen, steht heute schon auf dem Papier vor Ihnen gedruckt.
Der Grund, weshalb die Versammlungen verboten sind, ist in dem Bescheid bereits dargelegt.
Ich sehe also in dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, den Beschluß über die Giltigkeit auszusetzen, diese Sache erst zu eruiren und den Grund zu erforschen, warum verboten ist, als nichts anderes an als ein Hinausschieben des Sprunges über den Block, der doch gesprungen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heraus muß wie man draußen im Lande zu sagen pflegt die Katze aus dem Sack!
Entweder das Prinzip wird ausgesprochen, die Wahl wird kassirt; oder Sie treten unserer Auffassung bei, daß derartige Konsequenzen nicht zu ziehen sind.
Und, meine Herren, ich glaube, es fängt auch schon an, auf der anderen Seite ein gewisses Einsehen Platz zu greifen, (Zuruf des Abgeordneten Rickert: O nein!)
ich komme gleich darauf, Herr Rickert!
daß Ihre Anschauungen Sie auf eine schiefe Ebene gebracht haben, wo Sie nicht wissen, wo Sie enden werden.
Ein Blatt, welches in Berlin erscheint, ich weiß nicht, es mag den Herren nicht bekannt sein; es heißt die „Freisinnige Zeitung ''— (Heiterkeit rechts) schreibt heute über die Wahl des Betreffenden, über dessen Wahl wir hier streiten, und sagt in einem Passus es wird schon Stimmung gemacht in der Sache, es heißt in dem Passus —: Es wird sich bei den Erhebungen nur darum handeln, ob das Verbot der Versammlungen nur erfolgt ist, weil man der Meinung war, daß sie im Interesse einer sozialdemokratischen Wahl abgehalten würden, oder deshalb, weil durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt erscheine, daß diese Versammlungen nur zur Förderung sozialistischer und auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen dienen sollten.
War das letztere der Fall, so ist die Wahl jedenfalls giltig.
Es fehlt aber der Satz: was wird, wenn ersteres der Fall ist
Das nenne ich eben „Stimmung machen '', und, meine Herren, ich freue mich und begrüße es, daß Sie endlich das Einsehen haben werden.
In diesen Fragen sind Sie bisher falsche Wege gegangen; es bleibt Ihnen nichts übrig, als daß Sie unseren Weg mitgehen, sonst reiten Sie sich in Konsequenzen und Prinzipien fest, die Sie selbst bedauern werden.
Meine Herren, ich will nicht, dem Willen der großen Mehrheit des hohen Hauses entgegen, heute einen Antrag auf Giltigkeit der Wahl stellen; aber das kann ich Sie versichern: wenn ein solcher Antrag von anderer Seite gestellt würde, ich bin bereit, aus den bekannten Gründen, die ich immer entwickelt habe, schon heute für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Richter zu stimmen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenelever.
Abgeordneter Hasenelever: Ich will gerade bei dieser Wahl persönlich mit Herrn von Koeller auf die Prinzipfrage nicht eingehen; ich bleibe aber bei meiner vorhergehenden Aeußerung stehen.
Ich kann mir nicht denken, wie gerade Herr von Koeller, der doch sonst oft praktische Gedanken ausspricht, so wenig Begriff davon hat, was eigentlich ein Wahlkomilee ist.
Er hat hier eben erzählt, daß in der Stadt Hagen eine Wahlversammlung verboten worden ist.
Nein, die Versammlungen des Wahlkommitees sind verboten worden, welches für den ganzen Kreis Hagen bestimmt war.
Hagen ist die Kreisstadt und war also der Sitz dieses Wahlkomitees für den ganzen Kreis, welches die Wahl zu organisiren hatte.
Weil nun dieses Wahlkomitee sich nicht versammeln, die Stimmzettel nicht verbreiten konnte, deshalb ist für die sozialdemokratische Partei die ganze Wahlvorbereitung gestört worden.
Die Sache liegt doch vom praktischen Standpunkte betrachtet also: man hat keine Organisation treffen können in den einzelnen Orten des Kreises und wenn ich mich nicht irre, sind 174 einzelne Orte in jenem Wahlkreise man konnte also die Stimmzettel- und Flugblättervertheilung nicht arrangiren.
Darin liegt ja der große Unterschied zwischen dem einmaligen Verbote einer Wahlversammlung der Sozialdemokraten und dem vorliegenden Verbote.
Das ist doch unendlich leicht einzusehen.
Das ist doch ganz etwas anderes, als wenn Herr von Koeller sagt: es sind nur Wahlversammlungen verboten worden, welche von einem Komitee einberufen worden sind; das Wahlkomitee besteht aus 5 oder 7 Personen; die Polizei hat in diesem Falle verboten, daß diese Personen zusammenkommen.
Wenn aber ein solches Komitee nicht zusammenkommen kann.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
907!
« so cxistirt es in der That auch gar nicht.
Somit ist durch das Verbot der Sitzungen dieses Komitees das Komitee selbst verboten worden.
Wenn aber dem so ist, und daß es so ist, ist unzweifelhaft; das geht aus den Aktenstücken hervor, —so wirkt das Verbot eines solchen Komitees viel schlimmer als das Verbot einer öffentlichen Versammlung.
Die Wahlprüfungskommission hat in der That diesen Unterschied nicht aufgefaßt; denn auf Seite 3 Absatz 2 steht: darüber Erhebungen zu veranlassen, aus welchen Gründen die in dem Wahlprotest bezeichneten Verbote von Wahlversammlungen ergangen sind.
Auf Seite 2 aber steht wörtlich: „die Versammlungen eines Arbeiterwahlkomitees ''.
Das sind zwei sehr verschiedene Punkte, und ich betone nochmals, daß das Verbot dieser Versammlung des Arbeiterwahlkomiices in diesem Falle viel schlimmer gegen unsere Partei gewirkt hat als das Verbot irgend einer einzelnen Versammlung.
Dann mache ich noch darauf aufmerksam: irgend eine Polizeibehörde kann durch vorhergehende Umstände vielleicht zur der Ansicht kommen, daß in einer Wahlversammlung der Sozialdemokraten durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt erscheine, „daß die Versammlung zur Förderung sozialistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen dienen solle ''; aber diese Voraussetzung ist doch niemals zutreffend bei einem einfachen Komitee von fünf oder sieben Personen, da kann eine solche Annahme niemals zutreffen.
Lediglich polizeiliche Willkür ist es also, die zu solchem Verbote führt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, Herr von Köller hat uns einen theoretischen Vortrag gehalten, da derselbe zu einem praktischen Schluffe nicht kam.
Ich weiß nicht, warum derselbe gerade in dieser Position die „Freisinnige Zeitung ''mit den verlesenen Sätzen angriff.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat gesagt: wenn das Verbot jener sozialdemokratischen Versammlungen nicht aus Wahlrücksichten erfolgt ist, sondern anderweit wirklich durch Gesetz begründet wird, so würde trotz dieses Verbotes die Giltigkeit der Wahl anzunehmen sein.
Herrn von Köller war es auffällig, daß nicht in diesen Sätzen nunmehr auch noch der Gegensatz ausgedrückt war: „wenn aber das Umgekehrte stattfindet, dann wird die Ungiltigkeit festzustellen sein.
Und weil dieser letzte negative Satz nicht hervorgehoben war, so meinte Herr von Köller, der Artikel sei dazu bestimmt gewesen, Stimmung zu machen.
Ja, Herr von Köller, dann muß ich auch Ihrer Rede vorwerfen, daß sie dazu bestimmt war, Stimmung zu machen (sehr richtig!
rechts) —nämlich Stimmung für die Ungiltigkeit.
(Widerspruch rechts.)
—Sie haben theoretisch für die Giltigkeit plaidirt, aber Sie haben sich wohl gehütet, den Antrag auf Giltigkeit zu stellen.
Also mit dem nämlichen Recht, mit welchem Sie jenem Artikel einen unterdrückten Satz vorwerfen, um Stimmung zu machen, mit demselben Rechte sage ich, und nach Ihrer eigenen Methode würde ich Ihnen vorwerfen, daß Sie haben Stimmung machen wollen für die Ungiltigkeit dieser Wahl, obgleich Sie prinzipiell für die Giltigkeit plaidirt haben.
Sie sehen, ich bekämpfe hier nicht Ihren Standpunkt, ich bekämpfe nur die Methode, mit der Sie diesen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''angriffen.
Was, meine Herren, die Sache betrifft, so habe ich ja Herrn von Koller Recht zu geben, daß er bei seinen theoretischen Erörterungen sich in voller Konsequenz befindet mit denjenigen Anschauungen, die er schon zu wiederholten Malen hier vor uns entwickelt hat.
Er mag uns gestatten, daß wir umgekehrt ebenso konsequent bei unserer Ansicht verbleiben, und daß wir also in diesem Falle für den Antrag der Kommission stimmen.
Er hat aber noch ein Mehreres gefordert, er hat nämlich die Anerkennung eines gewissen Prinzips gefordert, das er gleichsam der Majorität supponirt.
Ich kann ihm diese Anerkennung nicht aussprcchen.
Er geht von der Voraussetzung aus, daß wir ohne weiteres, wenn in dieser Weise eine Wahlbeeinflussung durch das Verbot sozialdemokratischer Versammlungen stattgefunden hat, den Grundsatz aufstellen, daß die Summe der Nichtstimmenden ohne weiteres in Rechnung zu ziehen sei.
Das war das Prinzip, dessen Anerkennung er wünschte.
Darauf sage ich ihm: ein solches Prinzip erkennen wir in seiner absoluten Giltigkeit nicht an (hört!
hört!
rechts); sondern wir sagen: wie bei jeder Art von Wahlbeeinflussung, so ist auch in dieser Art der Wahlbeeinflussung die Gesammtheit der Umstände in Rücksicht zu ziehen.
Wir meinen allerdings auch, daß die Summe der Nichtstimmenden, der Stimmenthaltendcn ein gewichtiges Moment bildet, welches in jedem einzelnen Falle ins Auge zu fassen ist; das ist gewiß.
Aber es können eine ganze Summe koukurrirende Umstände eintreten, welche in dem einen Falle diese Zahl für wesentlich erkennen lassen, und eine Summe von konkurrirenden Umständen, wo wir mit Sicherheit sagen können: obgleich wir in dem anderen Falle sämmtliche Nichtstimmende ohne weiteres den Gegnern zugezählt haben, so können wir doch bona ticko mit Bestimmtheit sagen: so weit ging die Wahlbceinflussung nicht, um eine solche Operation auch in diesem Falle nothwendig zu machen.
Ich glaube, daß selbst die Herren Sozialdemokraten vor einem so rein mechanischen Prinzip zurückschrecken müssen.
Denn wenn wir überhaupt bei unseren Wahlprüfungen das Kapitel der Wahlbeeinfluffungen behandeln wollen, so werden wir überall auf Imponderabilien stoßen, so daß eine Beurtheilung des gesammten Thatbestandes ex aequo et dono nothwendig ist.
Es ist gewiß: in dem Augenblick, wo wir in dieser Beziehung zu starke formalistische Regel »festsetzen, werden wir verhindert an der freien Würdigung des Thatbestandes.
Da werden wir entweder zu formell, oder aber ich weiß nicht, ob hierfür auf irgend einer Seite Stimmung ist um diesem Formalismus zu entgehen, werden wir zu schwach und zu wenig rcagirend gegen derartige Wahlbeeinflussungen sein.
Mithin, Herr von Köller, ich kann ein solches rein formalistisches Prinzip nicht anerkennen, sondern ich sage: es handelt sich bei allen Wahlbeeinflussungen und so auch bei dieser Art von Wahlbeeinflussung um eine Beurtheilung des gesammten Thatbestandes ex aequo et liono.
Was dann speziell das Verbot des Wahlkomitees betrifft, so muß ich anerkennen, daß dies eine der härtesten Maßregeln ist, die überhaupt gegen die praktische Ausübung des Wahlrechts einer Partei getroffen werden kann.
Das weiß jeder aus der Praxis, daß ohne Wahlkomitee, ohne die Möglichkeit, dadurch verantwortliche Leute zu haben, die die Versammlungen veranstalten, Flugblätter und Wahlzettel vertheilen, selbst eine sehr verbreitete Partei nicht im Stande ist.
bei diesen allgemeinen Wahlen gegen andere Parteien, die dieses Mittel haben, aufzukommen.
Es wäre die äußerste mala tickes, wenn das irgend jemand leugnen wollte.
Wir von unserer Seite leugnen das nicht; und da, wie cs scheint, hier ein solcher Fall vorliegt, sagen wir: es bedarf zweifellos der Festsetzung dieses Thatbestandes, und wenn dieser Thatbestand festgestellt sein würde, dann sagen wir immer noch nicht, es ist unbedingt nothwendig, die Summe der enthaltenen Stimmen dem Gegner zuzuzählen; aber es ist allerdings dann in diesem Falle nothwendig, daß wir eine Präsumtion eher für die Ungiltigkeit als gegen dieselbe eintreten lassen.
Das ist der Standpunkt unserer Partei, den wir bei dieser 908 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
Wahl, wie bereits bei allen vorhergehenden, eingenommen haben, und den wir festhalten wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Kommission hat in Betreff des zweiten Punktes nicht übersehen, daß es sich um Versammlungen des Arbeiterwahlkomitees handelt.
Es ist aber das Verbot dieser Versammlungen gestützt worden auf denselben Gesetzesparagraphen, welcher auch Anwendung findet bei sonstigen sozialdemokratischen Versammlungen, und die Kommission hielt es für ausreichend, daß die Gründe für das Verbot auch dieser Versammlungen in gleicher Weise eruirt werden, wie die Gründe für das Verbot der Wahlversammlungen.
Was nun die Bemerkung des Herrn von Koller betrifft, daß Erhebungen überflüssig seien, weil die amtlichen Bescheide vorlägen, so ist darauf hinzuweisen, daß in den Wahlen Gottburgsen und Ulrich, auf die er sich bezog, die Erhebungen, welche veranstaltet worden sind, trotz der auch dort vorliegenden Auskunftserklärungen der Beamten, noch zu ganz anderen Gründen geführt haben, wie diejenigen, welche in amtlichen Berichten dem Beschwerdeführer selbst mitgetheilt worden waren, und es ist naheliegend, daß eine Behörde ihrer vorgesetzten Behörde gegenüber andere und eingehendere Gründe angibt als dem Beschwerdeführer gegenüber, den sie unter Umständen mit dem einfachen Hinweis auf eine gesetzliche Bestimmung abweist.
Es ist daher nicht überflüssig, daß die Kommission beschlossen hat, nochmals, trotz des vorliegenden Bescheides des Landraths und der Regierung, einen Bericht darüber zu erfordern, welche Gründe in Wirklichkeit vorgelegen haben.
In Betreff der Relevanzfrage ist zu beachten, daß in Arnsberg und Hagen ohne Rücksicht auf die umliegenden Orte 1374 Personen nicht gewählt haben, und daß die Sozialdemokraten bei den früheren Wahlen bereits 1686, diesmal nur 1126 Stimmen bekommen haben, daß also schon die Erreichung derselben Zahl der sozialdemokratischen Stimmen in Verbindung mit einer verhältnißmäßig unbedeutenden Verschiebung des Stimmenverhältnisses ausreichen würde, um das Wahlresultat zu ändern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Allgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel warf mir vor, ich hätte in theoretischen Aeußerungen eigentlich nur Stimmung machen wollen für die demnächstige Ungiltigkeitserklärung der vorliegenden Wahl.
Dem steht jedoch zunächst meine Schlußerklärung entgegen, dahin lautend, daß ich nicht nur nach erfolgter Beweiserhebung, also vielleicht nach Verlauf von Monaten, oder wann die Sache wieder an uns herantreten wird, sondern schon heute bereit bin, für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen.
Also, weine Herren, der Vorwurf, der mir gemacht wird, ich hätte Stimmung für die Ungiltigkeit der Wahl machen wollen, trifft nicht zu.
Dahingegen gebe ich insoweit dem Herrn Dr. Hänel Recht, daß ich nach anderer Seite hin habe Stimmung machen wollen.
Ich habe Stimmung machen wollen bei Ihnen auf der linken Seite, meine Herren, dahingehend, daß Sie sich überzeugen sollen, daß solche Grundsätze, die von Ihnen theilweise in der Kommission, theilweise hier im Plenum ausgesprochen und vertheidigt sind, daß Sie sich mit solche Grundsätzen schließlich festreiten, und ich habe dahin Stimmung machen wollen, daß einmal von Ihrer Seite auch ausgesprochen werde, daß die Prinzipien doch nicht so strenge aufrecht zu erhalten sind, und daß sie zu weiteren Konsequenzen führen, die unmöglich sind.
Und da freue ich mich, daß dieses mein „Stimmungmachen ''einen so schnellen, so netten, rundlichen Erfolg gehabt hat.
Der Herr Dr. Hänel hat klipp und klar ausgesprochen, daß er dieses Prinzip, daß die Nichtgewählthabenden der Minorität zugerechnet werden sollen, nicht anerkenne.
Etwas anders haben sich andere Herren von Ihnen ausgesprochen.
Ein Mitglied der Wahlprüfungskommission, welches seit langen Jahren in der Kommission sitzt, vertritt fortgesetzt einen anderen Standpunkt.
Ich bekämpfe diesen Standpunkt und ich freue mich, einen Mitkämpfer in der gewichtigen Persönlichkeit des Herrn 4 r.
Hänel gefunden zu haben, und ich hoffe- daß der Standpunkt, welcher von seinen Parteigenoffen in der Wahlprüfungskommijsion bisher immer noch vertreten wurde, jetzt von ihnen aufgegeben werden wird.
Endlich, Herr Rickert, wie stehen denn Sie jetzt da
(Große Heiterkeit.)
Oder: wie sitzt Herr Rickert jetzt da
Bei der Gottburgsenschen Wahl ist der Herr Rickert es gewesen, der zuerst dieses Exempel mit den odiösen nichtgewählthabenden 1995 gemacht hat, und diese Zahl von 1995 ist es gewesen, welche unseren Herrn Kollegen Gottburgsen nach Hause geschickt hat.
Das sehen Sie aus der Hauptverhandlung bei der Gottburgsenschen Wahl, und der Herr Kollege Dr. Windthorst hat klar ausgesprochen: diese große Zahl der nichtgewählthabenden ist von großem Einfluß für die Kassation der Wahl gewesen.
Also die Stimmung, die ich erzielt habe in der Wirkung auf den Herrn Dr. Hänel, ist mir schon ein recht erfreulicher Erfolg, und ich wünsche, daß Sie an diesem Standpunkt des Dr. Hänel nunmehr festhalten.
Herr Dr. Hänel sagte dann: 1 ja, das Verbot der Bildung eines Wahlkomitces ist eine so harte Maßregel, daß das allerdings zunächst eruirt werden muß.
Nun, meine Herren, die Ansichten über Wahlkomitees, über die Fähigkeit, über die Leistungen oder über die Unfähigkeit von Wahlkomitees, über das Bedürfniß derselben oder Nichtbedürfniß sind ja vollständig verschieden.
Bei uns kennt man den Begriff des Wahlkomitees nicht.
(Zurufe links: Landrath!)
—Man ruft mir zu: Landrath!
Ja, der Landrath macht es, wenn er es überhaupt macht, jedenfalls viel besser als ein Wahlkomitee.
Aber was nun die Sache anlangt, so bitte ich ich wende mich speziell an Herrn Dr. Hänel aus Seite 2 das Alinea 2 ruhig und langsam durchzulesen; ich finde in der That das nicht darin, was Herr Hasenclever herausliest.
Es lautet: Ausweise —soll heißen: ausweislich; es ist wahrscheinlich ein Druckfehler Ausweislich der beiden Anlagen sind auch von der hiesigen Polizeibehörde die bei derselben angemeldeten Versammlungen eines Arbeiterwahlkomitees, welches für die Wahl des Kandidaten Harm wirken wollte, im voraus verboten.worden.
Nun lese ich daraus doch, daß das Arbeiterwahlkomitee gezeichnet: Franz Schmidt, Schuhmacher bei der Polizeibehörde angemeldet hat: wir melden für heute oder morgen eine öffentliche Versammlung an; und die Polizei verbietet diese Versammlung.
Meine Herren, ich habe für mich den Bericht des Referenten, der uns die Sache in der Kommission vorgetragen hat dahin, daß das Arbeiterwahlkomitee in Hagen diejenige Persönlichkeit gewesen ist, welche bei der Polizeibehörde die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung nachgesucht hat, und diesem Arbeiterwahlkomitee ist die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung, ausweislich des darunter gedruckten Bescheides, verboten worden.
Ich nehme an, daß Herr Dr. Hänel sich nur durch die Ausführung des Herrn Hasenclever zu der anderen Ansicht hat hinführen 909 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. lassen, glaube aber, wenn Sie den Herrn Referenten, wenn der hier wäre, hören würden, und wenn Sie die Akten näher einsehen würden, würden die Herren sich überzeugen, daß meine Auffassung von der Sache mehr zutrifft als die Auffassung, die Herr Hasenclever ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, habe ich ja vorhin schon gesagt, ich habe nichts dagegen, wenn Sie den Landrath von Hymmen in Hagen noch einmal dienstlich darüber hören wollen, aus welchem Grunde er die Beschwerde gegen die Verfügung der Polizei zurückgewiesen hat, und aus welchem Grunde die Polizei jene Versammlung verboten hat.
Ich erkläre aber nochmals, für mich und meine politischen Freunde ist das ganz gleichgiltig; denn wir messen eben dem Verbote einer solchen Versammlung keineswegs die Bedeutung bei, welche Sie ihm beimessen.
Für Sie wird die Eruirung, die Sie vornehmen, keinen großen Erfolg haben, ich glaube, nicht einmal den gewünschten Erfolg; denn es steht klar und deutlich iu dem Bescheide, aus welchen Gründen der Landrath die Beschwerdeführer zurückgewiesen hat.
Meine Herren, und nun nochmals damit Sie mir nicht wieder den Vorwurf theoretischer Deduktionen machen —: ich bin bereit, sofort für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen, stellen Sie nur Sie aus der bisherigen Majorität einen dahingehenden Antrag, das ist doch das wenigste, was ich verlangen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will die Freude des Herrn Abgeordneten von Köller über seine Erfolge bei der deutsch-freisinnigen Partei nicht abschwächen; ich möchte aber doch meinen, daß die Hoffnungen trügerisch sind, die er darauf setzt, daß ein Mitglied dieser Seite sich von dem, wie er es nennt, schematischen Formalismus, daß die Nichtstimmenden der Minorität zugesellt werden, abgewendet hat.
Ich kann wenigstens für uns versichern, wenn Herr von Köller etwa Hoffnungen setzen sollte auf eine Zustimmung von unserer Seite, daß diese Hoffnungen sich nicht erfüllen werden.
Ich bin auch der Meinung, daß jede Wahl, wie sie sich in ihrer Gesammtheit, alle Einflüsse beachtend, dem Auge kennzeichnet, beurtheilt werden muß.
Ich glaube, das Haus wird kaum auf den Wunsch des Herrn von Köller eingehen, ein für alle Mal rein prinzipiell hier zu erklären, daß, für den Fall Versammlungsverbote stattgefunden haben, die Nichtwählenden jedes Mal der Minorität zugezählt werden; es können doch in der That noch ganz andere Momente für die Giltigkeit einer Wahl sprechen als das allein, und ich glaube, es wäre nicht richtig, wenn das Haus sich durch einen derartigen Beschluß bände, oder wenn die Mitglieder der einzelnen Parteien Herrn von Köller nach dieser Richtung hin ihre Zustimmung ertheilten.
Was übrigens die Auffassung, der Herr von Köller zuletzt Ausdruck gegeben hat, bezüglich des Arbeiterwahlkomitees anbelangt, so glaube ich ja sehr gern, daß die Landräthe, die wir haben, die Arbeit, welche die Wahlkomitees vornehmen, viel besser machen würden; ich bin überzeugt, daß die Herren nach ihrer Auffassung den Arbeiterwahlkomitees sehr viel Arbeit ersparen würden, und es lassen sich vielleicht vom grünen Tische aus viel besser derartige Organisationen treffen.
Man kann ja auch der Ansicht sein, daß die Herren Landräthe viel mehr Material zu ihrer Verfügung haben, und daß es ihnen viel bequemer ist und viel leichter gemacht wird, alle Wahlorganisationen zu treffen.
Im übrigen aber befindet sich Herr von Köller in einem Irrthum, indem er meint, daß das Arbeiterwahlkomitee eine öffentliche Versammlung angemeldet hat, und daß diese öffentliche Versammlung nun auf Grund des Sozialistengesetzes verboten ist.
Die Erhebungen, die sich an diesen Fall knüpfen werden, und die, wie ich hoffe.
vom Hause beschlossen werden, werden ja die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Anschauungen des Herrn von Köller ergeben.
Ich kann aber nach den Erfahrungen, die ich nach der Richtung hin habe, nur mittheilen, daß die Arbeiterwahlkomitees um deswillen ihre Versammlungen polizeilich anmelden, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, wegen geheimer Versammlungen aufgehoben oder unter Anklage gestellt zu werden.
Hier in Berlin, meine Herren, ist bei der letzten Wahlbewegung cs zu dutzendmal vorgekommen, daß die Wahlkomitees einfach ihre Sitzung, die sie für sich abhielten, der Polizei anmeldeten, um eben nicht in den Verdacht zu kommen, sie veranstalteten geheime Versammlungen.
Ganz ebenso wird es sich wahrscheinlich bei diesem Komitee darum gehandelt haben.
Denn, meine Herren, wenn eine öffentliche Wahlversammlung hätte stattfinden sollen, so hätte ja nicht das Arbeitswohlkomitee die Versammlung einberufen brauchen, sondern es hätte eben ein Mitglied der Partei, welche die Versammlung abhalten wollte, die Meldung machen können.
Insofern ist es aber allerdings ein Unterschied, ob eine Versammlung seitens der Polizei auf Grund des Sozialistengesetzes verboten wird, oder es wird eine Sitzung eines Arbeiterwahlkomitees, indem die Organisationen für die Wahl getroffen werden sollen, verboten.
Und um diesen Unterschied handelt es sich hier in dieser Frage, und das werden die Erhebungen ergeben, und ich bin allerdings der Meinung, und darin hat mein Freund Hasenclever vollkommen recht: wenn es überhaupt wahr ist, daß die Polizeibehörde respektive der Landrath eine Sitzung des Arbeiterwahlkomitees verboten hat, so wiegt das viel schwerer, als ob eine öffentlich einberufene Wahlversammlung verboten worden ist.
Denn, meine Herren, indem man den Arbeitern die Möglichkeit nimmt, in ihren Komitees zusammenzutreten und die Wahl vorzubereiten, nimmt man ihnen überhaupt die Wahlfreiheit.
Was nun den vorliegenden Fall anlangt, so könnte ich meinestheils auch vielleicht diese Frage heute schon spruchreif finden; aber ich sehe auch auf der anderen Seite nicht ein, weshalb gerade in diesem Fall eine Ueberhastung stattfinden soll, während man in allen anderen Fällen erst Erhebungen darüber anstellt, weshalb die betreffenden Versammlungen verboten sind.
Ich weiß nicht, inwieweit die Bereitwilligkeit des Herrn von Köller, schon heute sein Giltigkeitsvotum abzugeben für diese Wahl, inwieweit diese Bereitwilligkeit nicht etwa beeinflußt ist durch das Gefühl der Hoffnung, daß das Haus damit iu gewisser Weise dann den von ihm gewünschten prinzipiellen Standpunkt eingenommen hat; da aber die Verhandlungen, die wir über diese Fragen führen, sich doch noch öfter mit Abgeordneten der konservativen Partei, so weit es sich um Versammlungsverbote und Wahlbeeinflussungen handelt, beschäftigen als mit Abgeordneten von der linken Seite, so hätte Herr von Köller resp.
seine Partei vielleicht doch immer einen Gewinn zu verzeichnen, wenngleich er heute so großmüthig ist, einem Abgeordneten der linken Seite hier das Verbleiben im Hause durch sein Votum zu gestatten.
Ich meinestheils behaupte, daß es prinzipiell richtig wäre, wenn der Reichstag ein für allemal zu der Auffassung käme, daß er in allen Fällen, wo überhaupt Wahlversammlungen verboten werden, die Wahlen kassirt.
Das, meine Herren, wäre nach meiner Auffassung der einzige Weg, die Regierungen dazu zu veranlassen, diese Verbote nicht weiter zu gestatten.
Wenn die Herren bei der vorigen Gottburgsenschen Wahldebatte darauf hingewiesen haben, daß dann wahrscheinlich gar keine Wahlen zu Stande kommen würden, daß es sehr leicht sei, überhaupt in jedem einzelnem Wahlkreise eine Versammlung zu verbieten, so sage ich, man muß doch schließlich zu der Ansicht kommen, daß es für die Regierung ebenso nothwendig ist, den Reichstag zu habe », wie es für den Reichstag nothwendig ist, die Regierung zu haben; und wenn die Regierungen ein für allemal den Standpunkt des Reichstags nach der Richtung hin kennen.
910 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. daß er absolut deu Willen hat, die Wahlfreiheit zu schützen, daß er durch ein streng prinzipiell gehaltenes Kassiren aller der Wahlen, in denen vorher Versammlungen verboten worden sind, so, glaube ich, würden uns sowohl in der Wahlprüfungskommission wie hier im Hause sehr viele Debatten erspart werden, und die Ueberbürdung, über die Herr von Koller geklagt hat, würde er dann in der Wahlprüfungskommission nicht mehr erleiden.
Ich meinestheils, meine Herren, bitte, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission für den vorliegenden Fall zuzustimmen, und ich bin der Meinung, daß, wenn die Erhebungen so ausfallen, daß die Protestbehauptungen bewiesen werden, es selbstverständlich gar kein anderes Mittel geben wird, als getreu der Stellung des Reichstags auch diese Wahl zu kassiren.
Uebrigens ist cs ja ganz gleichgiltig, welche Partei davon betroffen wird; die Wahlfreiheit zu erhalten muß ja der Zweck und der Wunsch aller Parteien sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Herr von Koller ist sehr neugierig, wie ich mich in dieser von ihm herbeigeführten und, wie cs scheint, von ihm1für1traurig gehaltenen Situation befinde.
1 Ich danke ihm1für1dieses Wohlwollen und will ihm erklären, daß ich einstweilen noch unversehrt bin; ich befinde mich gerade so wohl bei dieser Debatte wie neulich, und ich1sehe1gar nicht ein, 1 warum Herr von Köller so stürmisch1auch1jetzt wieder eine prinzipielle, für alle Fälle passende Entscheidung von diesem hohen Hause verlangt.
Halten Sie doch Ihren Thatendrang noch etwas zurück!
Wir werden entscheiden und auch ich —, wie die Kommission in diesem Falle; in jedem anderen speziellen Falle werden wir Ihnen ebenfalls die betreffende Entscheidung, die Sie brauchen, geben.
Auf allgemeine Prinzipien, auf einen Katechismus, laßen wir uns nichtein; denn, meine Herren, die einzelnen Fälle liegen eben sehr verschieden; aber dabei bleibe ich und gehe von dem, was ich gesagt habe, auch nicht einen Schritt zurück, daß nämlich die Zahl derjenigen, die nicht gewählt haben, allerdings erheblich auf die Entscheidung wirken muß.
So weit ich Herrn Hänel verstanden habe, hat er dies auch ausdrücklich hervorgehoben, also dasselbe gethan, was die Wahlprüfungskommission bisher immer grundsätzlich anerkannt hat.
Daß jene 1995 Wähler im Falle Gottburgsen mit vollem Recht von mir ins Gefecht geführt werden konnten, das wird auch Herr von Köller nicht in Abrede stellen.
Mir scheint es immer, als wenn Herr von Köller uns zutraut, wir wollten jede Wahl für ungiltig erklären, bei der überhaupt ein Verbot einer sozialdemokratischen Versammlung stattgefunden hat.
Sie selber haben ja bei der Entscheidung mitgewirkt in Bezug auf meine Wahl.
In Rathenow sind auch eine oder zwei sozialdemokratische Versammlungen verboten worden; gleichwohl hat das hohe Haus einstimmig, wie die Wahlprüfungskommission, meine Wahl in Westhavelland für giltig erklärt, weil es eben unerheblich war.
Das hat sich aus den Ziffern ohne weiteres herausgestellt, und ich kann mir viele Fälle denken, wo diese Unerheblichkeit ebenso anerkannt werden wird wie damals bei der Wahl in Westhavelland.
Ich möchte also Herrn von Köller bitten, daß er wartet, bis die Antwort auf den heutigen Beschluß eingeht.
Es wird sich ja dann ergeben, wie wir uns beim Schlußresultat in Bezug auf Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Richterschen Wahl stellen; er wird dann seine Konklusion stellen können.
Ich finde, Herr von Köller hat auch das gar nicht berücksichtigt, was ich, so weit ich mich erinnere, bei der Gottburgsenschen Wahl ausgeführt habe, nämlich daß dem Reichstage gar kein anderes Mittel in die Hand gegeben ist.
um der gesetzwidrigen und verfassungswidrigen Einschüchterung der Polizeibehörden, dem Mißbrauch der Amtsgewalt, den sie gegen die Wähler vornehmen, anders beizukommen, und ich behaupte: dieser Bescheid, den der Landrath von Hymmen in Hagen gegeben hat, übersteigt doch das Maß desjenigen, was wir in dieser Beziehung gehört haben.
Er sagt ausdrücklich: der ß 17 des Wahlgesetzes ist durch den Z 9 des neuen speziellen Reichsgesetzes abgeändert, trotzdem bei den Verhandlungen von 1878 der Herr Minister Graf zu Eulenburg im Einverständniß mit der damaligen Majorität, die das Sozialistengesetz angenommen hat, ausdrücklich erklärt hat, daß das Wahlrecht nicht angetastet werden darf, und daß dieser Z 9 nur dann eine Aenderung herbeiführt, wenn wirklich Thatsachen vorliegen die der Landrath hätte angeben müssen Thatsachen, welche die Annahme rechtfertigen, daß cs sich bei den Versammlungen um Bestrebungen, gerichtet auf d'en Umsturz der Gesellschaft u. s. w. handelt.
Kurzum: wir werden in jedem einzelnen Falle auch die Zahl derjenigen, welche nicht gestimmt haben, in Erwägung ziehen müßen, und ich wiederhole: für mich ist dies allerdings von so erheblichem Gewicht, daß ich fast in allen Fällen ich kann sie mir ja nicht vorher konstruiren zu dem Votum der Ungiltigkeit kommen werde, wenn die Dinge so liegen wie in dem Gottburgsenschen Fall.
Herr von Köller kann sich also beruhigen, ich glaube, er wird sehen, daß meine politischen Freunde in den speziellen Fällen ganz ebenso votiren werden, wie in jenem Falle.
Richtig ist es ja, daß die Aufrechthaltung dieses Standpunktes einige Gefahren mit sich bringt darin stimme ich mit Herrn von Köller überein —; aber doch nur dann Gefahren von Erheblichkeit, wenn wir von der Voraussetzung ausgehen, daß die Behörden der Einzelstaaten, und daß die höchsten Instanzen im Reich bewußt pflichtwidrig handeln.
Es könnte doch nur dann eine größere Gefahr anzunehmen sein, wenn wir von derVoraussetzung ausgehen, daß man geradezu zu dem Verbot von Versammlungen drängt, um die Wahlen der und der mißliebigen Abgeordneten kassiren zu lassen.
Ja, meine Herren, ich möchte mich dazu nicht verstehen, eine solche Voraussetzung zu machen; ich habe immer noch die Hoffnung, daß die obersten Instanzen der Einzelstaaten, namentlich wenn solche horrible Dinge vorliegen, wie dieser Bescheid des Landraths, daß namentlich auch die Reichsinstanzen nun endlich aus der Passivität herauskommen und die erforderlichen Anweisungen an die Unterbehörden geben werden, daß in dieser gesetzwidrigen Weise nicht vorgegangen wird.
Ich habe schon lange die Idee und möchte Herrn von Köller bitten, daß er sich in dieser Beziehung mit uns vereinigt— zu einem Antrag, der dahin geht, daß der Herr Reichskanzler die Instanzen der Einzelstaaten anweise, daß sie einem derartigen gesetzwidrigen Verfahren der Landräthe entgegentreten.
Das wäre allerdings ein Schutzmittel, welches dagegen zur Anwendung kommen könnte.
Nun hat Herrn von Köller noch von der Frage der Versammlungen des Wahlkomitees gesprochen.
Ich gestehe ja zu, daß der Satz auf Seite 2 zweifelhaft sein kann; aber nach der ganzen Fassung ich habe auch das Original mit Erlaubniß des Herrn Referenten eingesehen möchte ich doch annehmen, daß er im Unrecht ist, und daß es sich hier um das Verbot von Versammlungen des Wahlkomitees handelt und nicht um das Verbot von öffentlichen Versammlungen.
Ich glaube, die Auslegung des Herrn von Köller lag ihm nur deshalb so nahe, weil er den Begriff von Wahlkomitees noch als etwas Abnormes betrachtet.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn man auf dem Boden erwachsen ist wie Herr von Köller, in Pommern, wo die Landräthe und Gendarmen noch die Wahl machen, dann ist es schwer, an die Thätigkeit von Wahlkomitees zu denken.
Aber glauben Sie nur, in Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
911 dieser Beziehung werden Sie Fortschritte machen: auch Sie in Pommern werden nächstens Wahlkomitees brauchen; die Landräthe und Gendarmen machen es bald nicht mehr allein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter Francke: Nur zwei Worte, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Wunsch ausgesprochen, es möge jedes Verbot einer sozialistischen Wahlversammlung zur Kassation der Wahl führen.
Ich möchte nur daran erinnern, daß wir in Darmstadt den Fall gehabt haben, daß bei der Stichwahl generell alle Wahlversammlungen der sozialdemokratischen Fraktion verboten wurden.
Wir haben dieses Verbot nicht nur für berechtigt erklärt, sondern der damalige Referent, Herr Liebknecht, hat aus eigenem Antrieb freiwillig hinzugefügt, daß er der hessischen Regierung eine Lobeserhebung aussprechen müsse für die Loyalität, welche sie bei Anwendung des Sozialistengesetzes bewiesen habe.
Ich möchte dann noch gegen Herrn Kollegen Rickert bemerken: ich habe in der Kommission ebenfalls gestimmt für die Giltigkeit der Richterschen Wahl, und ein Umstand hat mich dabei ganz besonders geleitet.
Nachdem nämlich die Gottburgsensche Wahl kassirt war, hat mir ein Mitglied dieses Hauses, das einzige, welches aus dem betreffenden Wahlkreise ist, welches seit 50 Jahren in jenem Kreise wohnt, welches ferner der Führer der damals allein geschädigten dänischen Partei und ihr einziger Vertreter hier ist, die Erklärung abgegeben, daß er sich habe der Stimme enthalten müssen, weil er nicht in der Lage gewesen sei, diese Verbote der Wahlversammlungen für relevant für den Ausfall der Wahl zu erklären.
Ich glaube, eine solche Auskunft eines Lokalkundigcn wiegt unter Umständen etwas mehr als die theoretischen Erwägungen des Herrn Rickert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Koller: Nur ein paar Worte in Bezug auf das, was Herr Rickert anführte.
Zunächst erkennt er ja an, was ich in allen betreffenden Punkten, in allen Punkten, wo ich zu diesem Thema gesprochen habe, immer hervorgehoben habe, daß in der Konsequenz dieses Beschlusses eine große Gefahr liegt; das erkennt Herr Rickert an; das hat Herr Rickert heute auch bestimmt ausgesprochen, und er sagte dabei, er hätte das Vertrauen, daß die höchsten Behörden des Reiches und der Einzelstaaten derartiges nicht dulden würden, daß, lediglich um eine Wahl zur Kassation zu bringen, Versammlungen im voraus verboten würden.
Herr Rickert übersieht dabei nur eins, nämlich, daß derartige Manipulationen nur von den unteren Lokalbehörden gemacht werden, und daß da die höheren Behörden in der That nicht mitsprechen.
Selbst wenn der Herr Reichskanzler oder ein Ministerium eine Verfügung dahin gibt, es sollen keine Versammlungen verboten werden, so sind sie dem doch ausgesetzt, daß irgend eine untere Lokalbehörde ein derartiges Verbot erläßt, und in der Konsequenz dieses Verbotes liegt die Gefahr klar vor Augen.
Wenn Herr Rickert sagt, er möchte wohl einen Antrag stellen, daß den unteren Behörden seitens der verbündeten Regierungen Anweisung gegeben werde, sich endlich nach den Beschlüssen des Reichstags in dieser Beziehung zu richten und darauf provozirt, diesen Antrag unter dem Namen RickertKöller laufen zu lassen, so möchte ich ihm erwidern, daß ich gar nicht abgeneigt wäre, etwaige derartige Anträge an die Regierungen zu stellen.
Dazu wäre aber doch vor allem erst nöthig, daß der hohe Reichstag in seinen Entscheidungen konsequent ist, und Prinzipien ausgesprochen hat.
So lange wir immer noch vor der Verhandlungen des Reichstags.
Prinzipienlosigkeit sind, und das ist das, was ich bekämpfe, so lange können Sie mir nicht zumuthen, daß ich einen solchen Antrag Rickert mit meinem Namen unterstütze.
Endlich bemerkte der Herr Abgeordnete Rickert, im gesegneten Pommernlande machten die Landräthe und Gendarmen die Wahlen, und prophezeite, das würde bald abkommen und anders werden.
Darauf erwidere ich: Herr Rickert, mit Ihren Prophezeiungen ists immer nicht gut gegangen, lassen Sie das!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hascnclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ich will nur konstatiren, daß mein Fraktionsgenosse Harm, der Kandidat der Sozialdemokraten in Hagen war, und der sich um die dortigen Verhältnisse gekümmert hat, mir eben mittheilt, daß diese Verbote der Versammlungen des Arbeiterwahlkomitees sich lediglich auf solche Versammlungen bezogen haben, die das Arbeiterkomitce hat unter einander abhalten wollen, daß es also nicht öffentliche Versammlungen waren, die das Arbeiterwahlkomitee einberufen hat.
Außerdem werde ich, wenn wir demnächst wiederum an die Prüfung dieser Wahl herankommen, das nöthige Beweismaterial herbeischaffen; oder cs wäre vielleicht gut, wenn inan auch hier in dem Kommissionsantrage an die Regierung sagt, daß auch in Bezug auf diesen Punkt nähere Auskunft zu geben sei.
Damit würde doch die Frage am allerbesten erledigt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, heute das Wort zu nehmen, um so weniger, da ich in der letzten Sitzung, als die Wahl des Abgeordneten Gottburgsen zur Entscheidung gelangte, leider nicht anwesend sein konnte.
Aber die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Koller, daß nämlich der Reichstag und die Wahlprüfungskommission im Zustande vollster Prinzipienlosigkeit sich befänden, veranlassen mich, ein paar Worte gegenüber diesen Vorwürfen sowohl zum Schutze des Reichstags als der Kommission, welcher anzugehören ich früher die Ehre hatte, zu sagen.
Ich glaube, es gibt gar nichts Prinzipienloseres als das, was der Herr Kollege vorgeschlagen hat, nämlich Zahlen entscheiden zu lassen.
Ich muß in der That gestehen, daß, wenn ich bloß mit Herrn von Köller auf die Zahlen Rücksicht nehmen will, ob 400 oder 500 oder weniger oder mehr, wenn ich keine Rücksicht nehmen will auf das, was bei der Wahl vorgekommen ist, auf das Maß der Beeinflussung, die Art der Verbote von Versammlungen, auf die Verhältnisse der Eingriffe in die Freiheit der Wahl in den einzelnen Wahlbezirken, auf die Beziehungen der abgegebenen und nicht abgegebenen Stimmen u. s. w., wenn ich nicht das ganze Bild in Rücksicht ziehen will, sondern einfach nur die Zahlen, welche das letzte Schlußergebniß gebildet haben, dann, so scheint cs mir, kann da absolut von gar keinem Prinzip mehr die Rede sein; so kann nie ein Reichstag oder eine Wahlprüfungskommission, die selbstständig und unparteiisch prüfen will, zu Werke gehen.
Ich meine, wir haben auch nie so gehandelt, und ich kann mir auch nicht denken, daß cs dem Herrn von Köller Ernst ist, dies zu erwarten, nur dann vielleicht, wenn er noch auf seinem früher wenigstens innerlich gehegten und zuweilen in der Wahlprüfungskommission ausgesprochenen Standpunkt noch steht und darin mag vielleicht Konsequenz liegen —, daß er nämlich behauptet: jede Wahlbeeinflusfung ist mir gleichgiltig, ich erkenne sie 133 912 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886. gar nicht an, weil wir eine geheime Wahl haben, und deshalb kommen für mich alle diese Fragen gar nicht in Betracht.
Das würde vielleicht konsequent sein, und so hat sich Herr von Koller selbst einmal geäußert.
Darin liegt allerdings eine gewisse Konsequenz, das will ich zugeben, und für seine Partei auch eine gewisse praktische Bedeutung; denn die Beeinflussungen richten sich in der Regel gegen die linke Seite des Hauses oder gegen das Zentrum, aber niemals gegen die rechte Seite.
Ich will ihm aber nicht zutrauen, daß das ihn beeinflußt; ich glaube vielmehr, daß es eine formalistische Idee gewesen ist, die ihn eingenommen hat, um über alle Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Ich glaube, es ist nur möglich, daß in jedem einzelnen Falle die Sachlage des ganzen Wahlvorganges genau geprüft wird; und wenn wir dann hiernach das ganze Bild des einzelnen Falles in Betracht ziehen, so wird sich die Gerechtigkeit der Entscheidung ziemlich leicht finden lassen.
Aber das will ich Herrn von Koller zugeben: es gibt einzelne Fälle, in denen man ja und nein sagen kann, in denen die Entscheidung eine sehr schwierige bleibt, und die werden auch niemals vermieden werden können.
Außerdem ist auch die Entscheidung oft so schwierig, weil jeder einzelne sich sehr leicht von Ab- und Zuneigung irgendwie unbewußt beeinflussen lassen kann.
Könnte man wie bei einfachem Rechenexempel sagen: wenn so und so viel Stimmen gegen und für da sind, so ist die Sache erledigt, so käme man darüber hinweg; aber ich glaube, man muß hier, wie wir bisher erfahren haben, das Maß der Beeinflussung, das Maß der Ungerechtigkeit, das Maß der unberechtigten Eingriffe, der Verbote von Versammlungen u. dcrgl.
gegenüber der Zahl der Stimmen, die für den einen oder anderen Kandidaten abgegeben sind, und die nicht abgegeben sind, zusammen erwägen, ich meine, diese Art der Beurtheilung der Verhältnisse muß uns im einzelnen Falle zur Ueberzeugung bringen, ob wir die Wahl für giltig oder ungiltig erklären können, ob wir den Eingriff oder Einfluß so bedeutend halten müssen, daß man annehmen kann, unter den gegebenen Verhältnissen sei ein anderes Resultat denkbar.
Ich will über den Fall Gottburgsen nicht sprechen; ich habe so genau die einzelnen Punkte des Falles nicht gegenwärtig; ich glaube, ich wäre sehr zweifelhaft gewesen, ob ich in diesem Fall auch für die Ungiltigkeit gestimmt hätte; ich kann das aber jetzt nicht mit Bestimmtheit sagen, da ich nicht hier war.
Aber das glaube ich doch, daß wir im vorliegenden Fall hier nicht ganz genau klar wissen müssen: warum ist das Verbot erlassen
Ist das Verbot aus ausreichenden Gründen geschehen es ist ja leicht möglich, daß der Landrath Gründe hatte, die hier nicht angeführt sind —, so ist ja nichts Ungerechtfertigtes geschehen.
Wenn Befürchtungen für eine größere Aufregung oder andere Bedenken entgegenstanden, dann kann ja das Verbot vielleicht zulässig, oder begründet erscheinen.
Der Reichstag hat sich ja bisher nur dahin geeinigt, daß allein an und für sich die Anmeldung einer Versammlung durch einen Sozialdemokraten und die Anmeldung eines sozialdemokratischen Vorsitzenden oder Redners nicht genügend sei, um das Verbot zu erlassen und die Versammlung nicht zu gestatten.
Nun kommt aber noch ein anderes Moment hinzu.
Selbst diejenigen Herren, welche für diesen Fall die Wahl jetzt für giltig erklären zu können glauben, können ja auch von ihrem Standpunkt aus für den Antrag der Kommission stimmen, weil sie die Punkte erörtert haben wollen, und weil sie die vollständig genauen Erhebungen angestellt wissen wollen.
Ich muß gestehen: ich lege auch großen Werth auf die Anstellung solcher Erhebungen, damit die Behörden endlich doch ein richtigeres Verfahren einschlagen und nicht solche kleinen Versehen machen, die den Behörden selbst und uns und den Wahlverhältnissen viele Schwierigkeiten machen, viel Unzufriedenheit hervorrufen und schließlich den Auffassungen der Regierung gar nichts nützen.
Die sächsische Regierung hat in dieser Beziehung ja schon Anordnungen getroffen bezüglich der sozialdemokratischen Versammlungen und hat sofort direkt den Untergebenen gesagt: die bezeichneten Punkte allein sind nach dem Sozialistengesetz nicht hinreichend, Versammlungen zu verbieten, und ich glaube, es sind dort sehr viel ruhigere Verhältnisse eingetreten und eine sehr viel verünftigere Behandlung der Wahl.
Nun kommt hinzu, daß cs eine Bedeutung hat, die Wahl zu beanstanden, weil ja eben, wenn wir die Wahl nicht beanstanden und dann die Angelegenheit noch erörtert sehen wollen, während dieselbe bereits für giltig erklärt ist, weil wir dann nach den von dem Herrn Minister von Boetticher im vorigen Jahr aufgestellten Grundsatz nicht in der Lage sind, eine Erörterung von der Regierung zu verlangen, und es dann in deren Belieben steht, ob sie Erhebungen anstellen will oder nicht.
Ich bitte Sie demnach von meinem Standpunkt aus, hier der Wahlprüfungskommission beizustimmen, und ich glaube, wenn Sie ferner in der Weise, wie bisher geschehen ist, fortfahren bei starken Eingriffen, bei großen Beeinflussungen, bei einem äußersten Druck sehr scharf mit den Zahlen zu rechnen und bei kleineren, geringeren Vorgängen weniger scharf, sondern milde, in ruhiger, objektiver Auffassung zu beurtheilen, ich glaube, so wird eine gerechte Behandlung der Wahlangelegenheiten hier im Reichstage herbeigeführt.
Ich möchte glauben, daß, wenn auch vielleicht die Ansichten oft auseinandergehen, wir doch in den letzten Jahren gewisse Fortschritte gemacht haben.
Der Kampf bei der Behandlung der Wahlangelegenheiten ist ein viel weniger gereizter, ein viel milderer geworden, und wir sehen auch heute, daß die Parteien, die in ihren Auffassungen sich gegenübertreten, hier von der Partei des in Frage stehenden Abgeordneten absehen.
Herr von Köller von dieser Seite (nach rechts) ist für die Giltigkeit einer Wahl dort (nach links) eingetreten.
Wir haben auch das umgekehrte Verhältniß schon gehabt.
Es ist also die Frage von dem Boden der scharf sich gegenüberstehenden Parteien auf den Boden der Beurtheilung der Prinzipien oder der Unterlagen bei dem Verfahren der Wahlen hinübergeleitet worden, und ich halte das für einen außerordentlich großen Fortschritt, der uns sicher dahin führen wird, auch später ziemlich einmüthig bei den einzelnen Wahlverhandlungen Beschlüsse zu fassen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist soeben ein Antrag vorgelegt worden vom Herrn Abgeordneten Hasenclever, dahin lautend: Der Reichstag möge beschließen: in dem Antrage der Kommission Nr.
2 hinter „Wahlprotest ''einzusetzen: „unter 1 und 2 '', und ferner statt „Wahlversammlungen ''zu sagen: „Versammlungen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereinan begann damit, daß er erklärte, er müsse den Reichstag und die Entscheidungen des Reichstags gewissermaßen in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, den ich ihm dadurch gemacht hätte, daß ich sagte, daß derselbe „prinziplos ''so oder so im Laufe der Jahre dieselben Fragen entschieden hätte.
Ich habe diesen Ausdruck gebraucht, als ich das Ansinnen des Abgeordneten Rickert zurückwies, bei den verbündeten Regierungen Anträge zu stellen, die Unterbehörden anzuweisen, nach gewissen Entscheidungen des Reichstags sich zu richten, und habe daher gesagt, ein solcher Antrag wäre doch nur dann denkbar und möglich, wenn das Haus in seinen Entscheidungen immer konsequent geblieben wäre; wenn aber, wie cs in der That der Fall sei, prinziplos entschieden sei, so wäre es für die verbündeten Negierungen unmöglich, solche Anweisungen zu geben.
Ich habe also damit dem Reichstag Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
913 nicht einen Vorwurf gemacht, sondern ich habe gesagt: Die Entscheidungen des Reichstags in den verschiedenen, wenn auch gleichliegenden Fällen sind verschieden, also ohne Prinzip erfolgt; und das ist ja gerade, was ich wünsche, daß ich die Herren von drüben, die häufig mit Prinzipien kommen, sie aber nicht ausgesprochen wissen wollen, daß ich die bitte, ersuche und dränge, bis zur äußersten Konsequenz nun auch die Folgen ihres eigenen aufgestellten Prinzipes in allen Konsequenzen zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman wird mir zugeben, daß in der Zeit, wo er noch Vorsitzender der Kommission war, ein Mitglied der Linken den Antrag gerade dahin formulirt hatte, „daß in Fällen, wie die, um welchen es sich hier handelt, die Zahl derjenigen, die nicht gewählt hätten, der Minorität zugerechnet werden sollten '', daß dieser Antrag zwar in der Kommission abgelehnt, aber doch von jener Seite gestellt worden ist.
Dieses Prinzip einmal zum Austrag gebracht zu sehen, das war mein Wunsch, und ich freue mich heute, daß dieses Prinzip, welches in der Kommission noch heute immer geritten wird, jetzt von dortseits einfach desavouirt worden ist.
Nun sagt Herr von Heereman ganz richtig und ich stimme ihm darin bei —: es gibt Fälle, wo man ja und nein sagen kann.
Das ist ja, was ich behaupte: die Entscheidungen des Reichstags sind ohne Prinzip; sie sind was auch Herr vr.
Hänel eben gesagt hat— mehr ex neno st bovo, von Fall zu Fall entschieden; und, so lange diese Praxis herrscht, wird Herr Rickert mit seinem Antrag anhalten müssen, daß die verbündeten Regierungen nach unten Anweisung geben, sich an die Beschlüsse des Reichstags zu kehren.
Das ist wirklich ein starkes Ansinnen.
Herr Rickert hat neulich gesagt, „das Ministerium Puttkamer kümmere sich nicht darum, was wir für Beschlüße hier fassen.
Ich muß sagen, ich kann es der Regierung erst zumuthen, sich an unsere Beschlüsse zu kehren, wenn in unseren Beschlüssen eine gewisse konstante Praxis zu erkennen ist, dies oder jenes als feststehend ein für allemal entschieden ist.
Wenn aber im Fall Schenck und im Fall Ulrich die Giltigkeit und im Falle Gottburgsen die Ungiltigkeit erklärt ist, obwohl in all diesen Fällen Versammlungen von Sozialisten verboten waren, so wüßte ich ganz genau, wenn ich in der Lage wäre.
Minister des Innern zu sein (Heiterkeit), daß ich auf Grund solcher Entscheidungen an meine Unterbehörden niemals Instruktion gäbe.
(Bravo!
rechts.
Ruf: Ausgezeichnet!
Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, noch eins, was ich berichtigen will.
Ich möchte nicht mißverstanden sein.
Ich glaube der Herr Referent macht mich darauf aufmerksam gesagt zu haben, der Herr Referent vr.
Marquardsen hätte uns in der Kommission vorgetragen, daß es sich um öffentliche Versammlungen handle, welche das Arbeiterkomitee anberaumen wollte.
Ich habe sagen wollen, ich habe den Vortrag des Herrn Referenten so verstanden.
Die Sache liegt gedruckt im Protest vor, und ich verstehe sie noch heute so.
Ich wollte mit meinen Worten vorhin keinerlei Vorwurf dem Herrn Referenten gemacht haben, sondern nur konstatiren, wie ich den Vortrag desselben aufgefaßt habe.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Hasenclever bedarf zunächst noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ja, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß es mir darum zu thun ist, daß bei den Erhebungen uns auch mitgetheilt wird, was das für Versammlungen gewesen sind.
Denn darum dreht sich ja ein Theil unserer heutigen Auseinandersetzungen.
Wenn wir hinter „Wahlprotest ''einschalten „unter 1 und 2 '', dann haben wir die beiden Protestpunkte angeführt; und wenn wir statt „Wahlversammlungen ''den Kollektivnamen „Versammlungen ''nehmen, dann haben wir auch zu gleicher Zeit die Regierung oder den Reichskanzler aufgefordert, die Erhebungen dahin auszudehnen, daß uns mitgetheilt wird, welcher Art die Versammlungen waren.
Wenn es öffentliche Versammlungen gewesen sind, die das Wahlkomitee angemeldet hat, und die dann verboten sind, so wäre das lange nicht so gravirend, als wenn es Versammlungen der Komitees selbst gewesen sind.
Ich glaube, wenn Sie meinen Antrag annehmen, daß wir.
dann bei der Erhebung eine klare Auskunft erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wenn der Antrag so, wie er jetzt vorliegt, der Kommission vorgelegen hätte, so halte ich es für zweifellos, daß die Kommission statt der von ihr gewählten die Ihnen nunmehr vorgeschlagene Formulirung angenommen hätte.
Aber auch wenn der Antrag der Kommission in der Formulirung, wie sie im gedruckten Bericht vorliegt, angenommen wird, so wird zweifellos dasselbe Resultat erreicht, welches durch den neu gestellten Antrag erreicht werden soll.
Ich kann deshalb die Beschlußfassung dem hohen Hause anheimstellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Eoentualabstimmung über das Amendement Hasenclever vornehmen laßen und sodann über den Antrag der Kommission, wie er sich hiernach gestaltet hat, abstimmen laßen.
Ich verlese nochmals den Antrag Hasenclever.
Derselbe lautet: in dem Antrag der Kommission Nr.
2 hinter „Wahlprotest ''zu setzen „unter 1 und 2 ''und ferner anstatt „Wahlversammlungen ''zu setzen „Versammlungen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages die Nr.
2 so gestalten wollen, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever es vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den hiernach gestalteten Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, nach Z 50 der Geschäftsordnung würde über diesen Antrag, da das Amendement Hasenclever nicht gedruckt vorgelegen hat, in der nächsten Sitzung nochmals abgestimmt werden müßen, es sei denn, daß der Reichstag einstimmig beschließt, hiervon Abstand zu nehmen, was ich bei der Einfachheit des Gegenstandes Ihnen vorschlagen möchte.
Ich konstatire, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich glaube, unsere Geschäfte am besten dadurch zu fördern, daß ich den Kommissionen einen freien Tag für ihre 133 914 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1886.
Arbeiten verschaffe, und schlage deshalb dem Reichstage vor, die nächste Sitzung Montag den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen rc.
einer egyptischen Anleihe (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
118 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und der Marine, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
119 der Drucksachen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie sind angenommen.
Die Mitglieder des Reichstags von Köller und Graf wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.