Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten Freiherr von Neurath der 5.
Abtheilung, Dr. Simonis der 2.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Petitionskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Groß, Goltburgsen und Viereck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen in dieselbe eingetreten die Herren Abgeordneten von Hülst, Zeitz und Kräcker.
Das Resultat der vollzogenen Wahl der XII.
Kom-.
Mission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger, Trimborn, Racke, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Spahn, Graf von Chamarä, Fritzen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Heine, Bock (Gotha), Wilbrandt, vonSczaniecki; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Schreiner, Ziegler; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten, Freiherr von Hammerstein, von Wrisberg, Dietze, Robbe; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, von Helldorff, Wichmann, von Hasselbach; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Witte, Rohland, Dr. Meyer (Halle), Haerle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt, zu dessen Vertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Witte, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wilbrandt und von Haffelbach.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Panse, Dr. Frege für 2 Tage, Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lorenzen, für 10 Tage wegen Todesfalles in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Po »Jazdzewski und Genossen, betreffend die Ausweisung Nichtdeutscher aus den östlichen Provinzen des preußischen Staates (Nr.
25 der Drucksachen); in Verbindung mit den folgenden Gegenständen: a) Berathung des von den Abgeordneten Liebknecht und Genossen eingebrachten Antrags, die Ausweisungen russischer und österreichischer Staatsangehöriger ans demprenßischenStaatsgebiet betreffend (Nr.
46 der Drucksachen); d) Berathung des von den Abgeordneten vi.
von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die gesetzliche Regelung der Fremdenpolizei, sowie den Verkehr der Bewohner der ehemals polnischen Landestheile innerhalb des preußischen Staatsgebietes (Nr.
72 der Drucksachen); o) Berathung der von den Abgeordneten Ausseld und Genossen eingebrachten Resolution, betreffend die von der preußischen Regierung verfügten Ausweisungen russischer nnd österreichischer Staatsangehöriger (Nr.
76 der Drucksachen), mit dem Eventualantrag vr.
Windthorst (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: In die XII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend sind gewählt: Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, durch ein Versehen meines Schreibers, dem ich diktiren muß, weil ich selbst nicht gut sehe, sind in meinem Antrag ein paar Worte fortgeblieben; nämlich hinter dem Worte „Unter80 526 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. thanen ''müssen hinzugefügt werden die Worte „nach ihrem Umfange und nach ihrer Art ''.
Insofern also modifizire oder rektifizire ich den Antrag und bitte, ihn so zur Verlesung, Diskussion und Abstimmung zu bringen.
Präsident: 1 Ich ertheile nunmehr das Wort dettl Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, die französische Kolonie in Berlin feierte am 29.
Oktober v. I. die 200sährige Jubilarfeier des Potsdamer Toleranzediktes vom 29, Oktober 1685 unter Betheiligung der Mitglieder des Königlichen Hauses und der höchsten Würdenträger des preußischen Staates, also die Erinnerung an einen Tag, an welchem der Große Kurfürst den Reformirten Frankreichs, die sich durch die Aufhebung des Edikts von Nantes in der Ausübung ihrer Religionsfreiheit bedroht fühlten, ein Asylrecht in dem preußischen Staate gewährt hat.
Es wurde durch senes Toleranzedikt jenen ausgewiesenen Franzosen in dem preußischen Staate die freie Religionsübung und der unumschränkte Gebrauch ihrer Muttersprache in Preußen gewährt.
Bei der ersten Säkularfeier im Jahre 1785 hat man zur Erinnerung an jenen Tag eine Medaille geprägt, auf welcher sich an der Büste des Großen Kurfürsten die schutzflehende Religion dargestellt findet, während fern von ihr vom Feuer zerstörte Häuser und Kirchen in Trümmer sinken.
Eine solche Darstellung hat man im vorigen Jahre mit Recht nicht mehr zu wiederholen gewagt; denn zu derselben Zeit, wo hier in Berlin die Säkularfeier der Toleranz Preußens aus vergangenen Zeiten gefeiert wurde, wurden aus den östlichen Provinzen des preußischen Staats Tausende von Menschen ausgewiesen, denen keine andere persönliche Verschuldung zur Last gelegt werden konnte, als daß sie die katholische Religion bekennen, und daß sie zu der polnischen Nationalität gehören.
Meine Herren, es wird Ihnen bekannt sein aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses vom 6.
Mai v. I., aus der Beantwortung einer Interpellation im österreichischen Reichsrathe vom 17.
Oktober v. I. und der österreichischen Delegation vom 17.
November v. I. und aus den Auslassungen, welche wir hier vom Herrn Reichskanzler gehört haben, daß die preußische Staatsregierung unterm 6.
März v. I. eine Verordnung erlassen hat, auf Grund deren zunächst in den Provinzen Ost- und Westpreußen, später auch im Großherzogthum Posen und in Schlesien und auch in anderen Provinzen, sämmtliche russische und österreichische Unterthanen polnischer Nationalität ohne Rücksicht darauf, wie lange sie im preußischen Lande verweilt, ohne Rücksicht auf Geschlecht und Alter, ohne Rücksicht auf ihre Vermögens- und sonstigen Verhältnisse, ohne Rücksicht auf ihre Haltung und Friedfertigkeit unnachsichtlich in Fristen von ein paar Tagen oder ein paar Wochen aus dem Preußischen Lande ausgewiesen worden sind.
Einzelne haben noch Frist erhalten, wenn sich herausgestellt hatte, daß besonders dringende Verhältnisse sie zurückhielten; aber eine Erlaubniß zum ständigen Aufenthalt hat kein polnischer Unterthan aus Oesterreich oder Rußland erhalten.
Die Zahl der von der Maßregel Betroffenen kann ich mit mathematischer Sicherheit nicht angeben; ich glaube aber nicht fehl zu greifen, wenn ich annehme, daß diese Zahl sich auf zirka 40 000 Menschen beläuft, (Rufe links: Die schon ausgewiesen sind )
die angegebene durchschnittliche Gesammtzahl bezieht sich auf Leute, welche die Ausweisungsordre bekommen haben oder bereits ausgewiesen sind.
Unter den Ausgewiesenen befinden sich auch mehrere jüdische Familien, besonders aus Galizien, und verschwindend wenig Deutsche und Protestanten und Schismatiker, weil durch eine neue Verfügung vom 26.
Juli 1885 der preußische Minister des Innern die Provinzialbehörden angewiesen hat, Angehörige von Rußland und von Oesterreich, wenn sie deutsch, protestantisch oder schismatisch sind, mit dieser Maßregel möglichst zu verschonen.
Die preußische Staatsregierung scheint von der Auffassung auszugehen, daß die getroffene Maßregel als ein Jnternum der preußischen Politik zu behandeln sei, daß sie nur zur Kompetenz Preußens und nicht auch des deutschen Reichs gehört.
Ich bin aber bei einer sorgfältigen Erwägung und Prüfung dieser Sache zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie vollkommen zur Kompetenz des deutschen Reichs gehört, und ich muß mein Verwundern ausdrücken, daß bei der Erörterung einer so einschneidenden Maßregel, die das internationale Gebiet berührt, die verbündeten Regierungen durch ihre Abwesenheit glänzen, und daß sie auf die verschiedenen Erörterungen, die bei einer so wichtigen Maßregel anzustellen sind, nicht Rede und Antwort stehen wollen.
Das kann mich aber gar nicht abhalten, in diese Materie mit einer großen Genauigkeit und vielleicht auch Weitläufigkeit einzugehen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß man eine solche Maßregel vor der zivilisirten Welt in der einzig zuständigen Weise in dieser parlamentarischen Körperschaft erörtern muß, und wir werden sehen, auf welche Weise die öffentliche Meinung nach Darlegung der Dinge diese Maßregel auffassen wird, und wie sie sich zu der gründlichen Diskussion über dieselbe, wie ich sie auf allen Seiten erwarte, stellen wird.
Meine Herren, die vorliegende Angelegenheit hat mit Nichten nur eine partikular-preußische Bedeutung, sie ist vielmehr eine eminent völkerrechtliche, sie hat eine eminent völkerrechtliche Tragweite, und ich bin der Meinung, daß in einem großen, so innig verschlungenen Staats- und Gemeinwesen, wie das deutsche, Maßnahmen, die ein völkerrechtliches Gepräge haben, einer gleichmäßigen Anschauung und Würdigung des ganzen Gemeinwesens unterworfen werden müßen, da dasselbe als Ganzes seine Verhältnisse zum Auslande regelt und als Ganzes Handelsbeziehungen zu anderen Ländern pflegt, die durch eine solche Maßregel wie die vorliegende auf das empfindlichste geschädigt werden müssen.
Im übrigen bestimmt auch die Verfassung selbst im Artikel 11, daß der Kaiser das Reich völkerrechtlich vertritt, und deshalb hat auch der verantwortliche Minister des Reichs, der Reichskanzler, vor der Vertretung des deutschen Volkes Rechenschaft über diese völkerrechtliche Maßregel abzulegen, um so mehr, da ihre Anwendung einen Präzedenzfall bildet für andere Staatswesen, die nach demselben Muster und demselben Beispiele nunmehr auch die deutschen Reichsangehörigen unter Geltendmachung gleicher Gründe aus ihren Staaten ausweisen können.
Dieser eminent völkerrechtliche Charakter der preußischen Maßregel unterwirft sie der kompetenten Beurtheilung der gesetzgeberischen Faktoren im deutschen Reich.
Meine Herren, bei der Maßregel der preußischen Regierung handelt es sich und ich bitte, das im Auge zu behalten um die Ausweisung von Ausländern, die sich zum großen Theile in preußischen Landen seit vielen Jahrzehnten niedergelassen haben, welche mitunter Grundeigenthum in einem größeren oder geringeren Umfang erworben und Geschäfte jeder Art betrieben haben, und welche mit dem preußischen Staatswesen so verwachsen schienen, daß man ihnen sehr oft die Ausübung politischer Rechte konzedirte (wenn auch ooutra IsZsm), daß man ihnen Pflichten aufbürdete, welche nur den preußischen Unterthanen zukommen.
Man hatte viele zum Militärdienst einberufen, und sie haben dieser Militärpflicht genügt.
Mit einem Worte, es handelt sich um ansässige, domizilirte Ausländer, und zwar um eine Masscnausweisung derselben.
Es handelt sich auch nicht um bestrafte oder irgendwie gefährliche Subjekte, sondern um unbescholtene Leute.
Dies vorausgestellt, werde ich in kurzen Zügen jene völkerrechtlichen Prinzipien erörtern, die mit der vorliegenden Materie in Zusammenhang stehen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
527 Meine Herren, es ist ein anerkannter Grundsatz des modernen Völkerrechts, daß einem jeden Staate das Recht zusteht, Ausländer, die seine Grenzen überschreiten oder sie bereits übertreten haben, um sich innerhalb derselben niederzulassen, aus Rücksichten auf das allgemeine Wohl zurückzuweisen, es sei denn, daß die Aufnahme in Folge eines speziellen Vertrags durch positive Satzungen geregelt ist.
Auf die Zurückweisung von Zuziehenden oder soeben Zugezogenen bezieht sich die Aeußerung von Heffter in seinem „Europäischen Völkerrecht '', die der Herr Minister des Innern in Preußen, von Puttkamer, am 6.
Mai 1885 zur Rechtfertigung der preußischen Maßregel angezogen hat, die aber darauf gar nicht paßt.
Dieselbe lautet: In Bezug auf Fremde, welche ein anderes Staatsgebiet betreten wollen oder wirklich betreten haben, hängt es zuvörderst von der dortigen Staatsgewalt ab, ob und wie lange ihnen der Aufenthalt gestattet sein soll.
Sie können aus Rücksicht des öffentlichen Wohls einzeln oder in Masse zurückgewiesen werden, so weit man nicht durch Verträge gebunden ist, und kein Staat kann sich weigern, seine Staatsgenossen wieder bei sich aufzunehmen.
Aehnlich liegt die Sache Ausländern gegenüber, die über die Grenze eines Staats getreten sind, aber innerhalb des fremden Staatswesens sich zeitweise aufhalten.
Auch solchen gegenüber erklären die Völkerrechtslehrer die Ausweisung in besonderen außergewöhnlichen Fällen aus der Nothwendigkeit des Rechtsschutzes und der Selbsthilfe gegenüber dem Auslande oder auch als Ausstuß der Sicherung der Interessen des Staats selbst in Bezug auf sein eigenes Territorium für zulässig, und sie sind darin einig, daß die Regierungsgewalt von einer so einschneidenden Befugniß nur mit der größten Umsicht und Weisheit Gebrauch machen dürfe und dieselbe nur auf bestimmte gefährliche Individuen einzuschränken hätte.
Die Zulässigkeit von Massenausweisungen wird in tbssi einmüthig reprobirt, weil sie der Gepflogenheit des friedlichen Verkehrs unter den Staaten und der gegenseitigen Achtung, die sich dieselben von Rechtswegen schulden, widersprechen.
Der Herr Minister des Innern von Putkamer hat erklärt, daß ein solcher Satz die Negation der völkerrechtlichen Unabhängigkeit eines jeden Staats involvire, und wollte den Staatsrechtslehrer sehen, der ihn in dieser Schärfe vertheidigen würde.
Indessen ist das die oomrnuuis opinis aller Völkerrechtslehrer, und ich will mich in dieser Beziehung Nur auf die Völkerrechtslehrer wie Holtzendorff, Blunischli, Heffter, von Mohl und von Bar unter den Deutschen, auf Masso, Charles Calvo, Leroy-Beaulieu unter den Franzosen, auf Sir Robert Phillimore und Richard Wildman unter den Engländern beziehen, die diese Materie gründlich erörtern.
Eine Ausnahme von den mitgetheilten allgemeinen Grundsätzen bildet der Kriegszustand oder die Erwartung des Kriegs einem bestimmten Staate gegenüber.
Aber selbst in diesen Fällen stellt sich eine solche Maßregel nach der modernen Praxis des Völkerrechts als so unbillig dar, daß, wenn sie unklugerweise von einem Staate angewendet wurde, sie eine allgemeine Beurtheilung gefunden hat.
Ich will nur daran erinnern, daß, als im Jahre 1868 bei der kretensischeu Verwickelung die hohe Pforte eine ähnliche Maßregel gegen griechische Unterthanen androhte, ganz Europa dagegen Stellung genommen hatte.
So war es im Jahre 1870 in Frankreich, so im Jahre 1879, als Peru gegen Chile in gleicher Weise vorging.
In Friedenszeiten kann die Ausweisung eines Ausländers nicht auf Willkür und in einem schrankenlosen Belieben einer Regierung beruhen, sondern sie muß eine ausreichende Rechtfertigung darbieten.
Das Völkerrecht und demnächst das Staatsrecht Deutschlands und insbesondere der preußischen Monarchie unterscheidet zwei Kategorien von Ausweisungen von Fremden: 1. auf Grund eines gerichtlichen Straferkenntnisses, und 2. ohne gerichtliches Erkenntniß auf Grund einer Verwaltungsmaßregel.
Die erste Art ist gesetzlich normirt für das ganze deutsche Reich.
Danach wird die Ausweisung eines Ausländers vorgenommen, wenn er auf Grund der HZ 39, 284, 362 des Strafgesetzbuchs bestraft worden ist, durch einen förmlichen Beschluß der Regierung, unter Hinweis auf Z 361 Nr.
2 des Strafgesetzbuchs, und ist davon sofort dem Reichskanzleramt unter Beifügung des Tenors des gerichtlichen Strafurtheils, sowie des dispositiven Theils des Ausweisungsbeschlusses, beides in beglaubigter Abschrift, Anzeige zu machen.
Auch sind die nöthigen Angaben über Stand, Alter, Geburts-, Heimats- und inländischen Aufenthaltsort des Ausgewiesenen beizufügen, soweit sie nicht schon in den gedachten beiden Schriftstücken enthalten sind.
Daneben sind die Veröffentlichungen, welche infolge der angeordneten Anzeige im Zentralblatt für das deutsche Reich stattfinden sollen, durch Aufnahme derselben in das Amtsblatt respektive Zentralpolizeiblatt zur Kenntniß der Polizeibehörden zu bringen.
Solche Vorkehrungen treffen die preußischen Ministerialreskripte für die innere Verwaltung vom 28.
Mai 1873 und 4.
Mai 1874.
Mit dieser Kategorie von Ausweisungen, meine wren, welche, wie das aus der Natur der Dinge entspinn, nur einzelne Personen treffen kann, beschäftigen sich merne Interpellation und die dazu gestellten Anträge nicht.
Ich habe es aber für nothwendig gehalten, darauf hinzuweisen, um darzuthun, mit welchen Kautelen das Gesetz bestrafte Personen umgibt, und wie sich eine Maßregel ausnimmt, welche die preußische Regierung in der letzten Zeit getroffen hat, gegen Persönlichkeiten, welche nie bestraft worden sind.
Wann und warum ein Ausländer ohne ein vorangegangenes gerichtliches Erkenntniß aus dem Reich oder einem Partikularstaat ausgewiesen werden darf, darüber existiren zwar keine gesetzlichen Normen und Bestimmungen, aber es hat sich hier eine Art von Gewohnheitsrecht herausgebildet, das mit den allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen übereinstimmt, und dieses hat sich im Staatsrecht wie in der Verwaltung gewissermaßen verkörpert, wie ich das in Bezug auf Preußen kurz darlegen werde.
Ich werde zunächst die völkerrechtlichen Grundsätzen auseinandersetzen, die damit zusammenhängen.
Rechtfertigende Gründe der Ausweisung eines Ausländers nach dem allgemein anerkannten Völkerrechte sind folgende: erstens Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch ein feindliches Auftreten des Ausgewiesenen gegen seine eigene oder eine fremde Regierung; zweitens die Besorgniß einer von dem Ausgewiesenen drohenden Rechtsstörung gegen den ausweisenden Staat; drittens Schädigung wohlbegründeter Staatsinteressen, wobei es sich um Entfernung von erwerbsunfähigen, vermögenslosen, geisteskranken, bescholtenen Personen und gemeingefährlichen Verbrechern und Vagabondeu handelt, deren sich ein Nachbarstaat entledigt hat, und viertens wegen Abwehr eines von dem Auslande begangenen Unrechts im Wege der Repressalie oder Retorsion.
Damit sind alle Fälle erschöpft, in welchen nach dem modernen Völkerrecht Ausweisungen von einzelnen Personen stattfinden dürfen, und alle Lehrer des Völkerrechts sind um so vorsichtiger in der Empfehlung auch nur eines dieser Mittel, als sich das moderne Völkerrecht immer mehr der Theorie zuwendet, daß ein domizilirter Ausländer zu den wirklichen Staatsangehörigen gehört und als solcher zu behandeln ist.
So sagt z.
B. Heffter in seinem europäischen Staatsrecht Z 591129, 7.
Auflage: Wirkliche Staatsangehörige sind nach den völkerrechlichen Grundsätzen die in einem Lande Domizilirten, d. h. jede selbstständige Person, welche darin eine häusliche Einrichtung als Grundlage und Mittelpunkt ihrer Existenz hat.
Ebenso drückt sich Phillimore in seinem „lutsruatioiml lav ''I 378 aus.
Er hält Leute, welche aufgehört haben, in ihrem Geburtslands zu wohnen, und in einem anderen Lande ihr 80 528 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Domizil aufgeschlagen haben, als Staatsbürger äs kaoto, wenn auch nicht äs jurs.
Ebenso Charles Calvo in seinem „Ds Droit iutsrimtioimD, Pariser Ausgabe von 1880, II xLA.
122, und auch andere Autoritäten auf demselben Gebiete.
Es geht also daraus hervor, daß, sobald man die Domizilirten völkerrechtlich als thatsächliche Staatsangehörige betrachtet, man dieselben nicht ohne weiteres ausweisen kann, es sei denn, daß sie persönlich durch ihr Verhalten die Sicherheit und die Ordnung des Staates, in welchem sie sich niedergelassen haben, irgendwie gefährden, wenn sie also gewissermaßen die internationale Gastfreundschaft, die ihnen gewährt worden ist, mißbrauchen.
Was nun die staatsrechtlichen Normen in Deutschland anbetrifft, so steht nach denselben keinem Partikularstaat, auch Preußen nicht, zu, Ausländer aus dem deutschen Reiche auszuweisen, es sei denn, daß ihnen dazu die Befugniß durch Reichsgesetz beigelegt werden sollte, wie das auch aus dem preußischen Ministerialreskript vom 31.
Oktober 1873 und demjenigen vom 8.
April 1874 klar hervorgeht.
Dagegen hält sich Preußen nach seinem Staatsrecht für befugt, Ausländer, welche die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden, aus seinen Staaten auszuweisen, und diese staatsrechtliche Auffassung deckt sich vollkommen mit den allgemeinen völkerrechtlichen Anschauungen und Grundsätzen.
In Wirklichkeit ist aber die Ausweisung aus Preußen zu gleicher Zeit auch eine Ausweisung aus dem ganzen deutschen Reiche, denn die in Preußen Ausgewiesenen haben nirgends eine Stätte finden können im deutschen Reiche, sondern wurden überall dort, wo sie aus Preußen hinkamen, ebenfalls ausgewiesen oder zurückgewiesen.
Meine Herren, daß im Laufe dieses Jahrhunderts oder eines Theiles desselben eine Anzahl von mehreren Tausend Personen aus den polnischen Provinzen Oesterreichs und Rußlands in den östlichen Provinzen des preußischen Staates sich zusammengefunden haben, bietet, wenn man die diesbezüglichen Verhältnisse ins Äuge faßt, nichts Ungewöhnliches und Auffallendes, sondern ist im Gegentheil vollkommen verständlich.
Seit der Einverleibung einzelner polnischer Landestheile in die preußische Monarchie, besonders seit dem Jahre 1815 hatten sich Rußland und Preußen durch gegenseitige Verträge verpflichtet, eine freie Zirkulation der polnischen Bevölkerung von hüben und drüben ohne irgend eine Einschränkung zuzulassen; und weil die wirthschaftlichen, sozialen und politischen Verhältnisse im Bereich des russischen Staates für manchen Polen sehr unangenehm und mißlich sind, so haben viele unserer Landsleute aus den polnischen Provinzen Rußlands vorgezogen, auf Grund der ihnen völkerrechtlich garantirten, wenn ich mich so ausdrücken darf, internationalen Freizügigkeit, in einzelne polnische Provinzen des preußischen Staates herüberzuziehen, und haben dort ihre Wohnstätten genommen.
Die Stipulationen des Wiener Vertrages in dieser Beziehung haben ihre Kraft nicht verloren, sie sind heute ebenso verbindlich wie sie im Jahre 1815 gewesen sind, und ich werde mich auf diese Stipulationen gleich beziehen, weil auch der Antrag, den ich gestellt habe, mit dieser Materie im Zusammenhang steht, und ich möchte die Sache gewissermaßen hier schon vorweg nehmen.
Nachdem die drei theilenden Mächte sich über ihre Intention in Bezug auf den Geist der Regierung in den ihnen zuzuweisenden Theilungsterritorien ausgesprochen, wurde unter dem 3.
Mai 1815 ein Vertrag zwischen Rußland und Preußen und Rußland und Oesterreich geschlossen, welcher durch die Einverleibung in die Wiener Schlußakte unter die Garantie der Herrscher von ganz Europa gestellt worden ist und ein Stück Völkerrecht abgibt.
Der Vertrag zwischen Rußland und Preußen sagt im Eingang, daß bei seiner Fassung der Nationalgeist, der Vortheil des Handels, die Verhältnisse, die geeignet sind, Beständigkeit in die Verwaltung, Ordnung in die Finanzen, Wohlfahrt des Ganzen und des Einzelnen in die Provinzen ihrer neuen Aneinandergrenzung zurückzubringen, alles zu Rathe gezogen worden sei.
Im Vertrage selbst unter Artikel 4 wird gesagt, daß es den Polen freistehen solle, ihr bestehendes Unterthanenverhältniß zu lösen und sammt ihrem ganzen Vermögen ohne jede Beschränkung und Abgabe in den Bereich einer anderen Macht zu ziehen.
Artikel 8 enthält die wichtige Eigenschaft eines snjst raixts aufrecht.
Danach kann gemäß Artikel 16 auch jetzt noch ein Pole, sobald ihn in einem anderen Theilungsgebiet durch eine Erbschaft, ein Vermächtniß, Schenkung oder Heirat Vermögen zufällt, unter Auflösung des bisherigen Unterthanenverhältnisses dort hinüberziehen wo er will, und seinen Wohnsitz ungehindert in dem neuerworbenen Eigenthum aufschlagen.
Artikel 13 und die folgenden stellen fest, daß diejenigen, welche infolge eines solchen Erwerbes ihr Unterthanen Verhältniß nicht ändern wollen, die in einem anderen Theile erworbenen Besitzungen ungestört besitzen und genießen und die Erträgnisse ohne jede Abgabe frei über die Grenze schaffen können.
Meine Herren, das Alles steht wirklich im Vertrage.
Für diejenigen Eigenthümer, deren Besitz durch die Grenze durchschnitten wird, hebt Artikel 18 diese Grenze ganz auf.
Der Eigenthümer darf sich mit seinem Dienst- und Arbeitskapital und seinen Gutserzeugnissen so frei bewegen, als wenn für ihn keine Grenze existirte.
Artikel 20 erklärt, das Gericht des Wohnorts bildet den Gerichtsstand für die unter dem fremden Szepter belegenen Besitzungen, und seine Erkenntnisse müssen drüben vollstreckt werden.
Den Anwohnern gewährt Artikel 19 einen absolut freien Grenzverkehr.
Artikel 22 garantirt eine freie Schifffahrt für alle Theile Polens.
Artikel 23 freies Anlagerecht.
Artikel 24 einen Schiffszoll für alle Theile Polens, und zwar einen mäßigen.
Artikel 28 einen ungehinderten Ein- und Ausfuhrhandel gegen sehr mäßigen Zoll und zwar ausdrücklich für ganz Polen in den Grenzen von 1772.
Es heißt endlich weiter: Um vorzubeugen, daß nicht Fremde aus der zu Gunsten besagter Provinzen getroffenen Vereinbarung Vortheil ziehen, ist beschloßen, daß alle aus einem Staate in einen anderen gehenden, in Erzeugnissen jener Provinzen bestehenden Artikel von Ursprungsbeglaubigungsscheinen begleitet werden sollen, ohne die sie nicht eingelaffen werden.
In Ermangelung eines solchen Scheines vom Konsul, sofern dieser zu weit entfernt leben sollte, wird der entsprechende Schein von der Ortsobrigkeit für zulässig erklärt.
In dem Vertrag zwischen Rußland und Preußen vom 19.
Dezember 1818, Artikel 1, wird der Gebietsumfang, auf welchen gegenwärtige Konvention in Rücksicht auf Handel und Schifffahrtsanordnungen anwendbar sein soll, auf das ganze Gebiet, welches 1772 zu Polen gehörte, festgesetzt.
Um die Grenzverhältniffe näher zu regeln, hat der damalige Oberpräsident von Posen, Zerboni di Sposetti, unterm 16.
September 1815 im Auftrage des preußischen Staatsministeriums folgenden Erlaß publizirt, auf welchen ich besonders die Herren hier aufmerksam mache.
Dieser Erlaß ist in dem Amtsblatte der Königlichen Regierung zu Bromberg Nr.
9 pro 1815 abgedruckt; da heißt es: Es haben mir viele Gutsbesitzer, deren Besitzungen von den zwischen dem Großherzogthum Posen und dem Königreich Polen gezogenen Grenzen durchschnitten werden, ihre lebhaftesten Besorgnisse über Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
529 diese Theilung zu erkennen gegeben.
Diese Besorgnisse sind ohne Grund.
Die Monarchen, welche das Schicksal Polens bestimmten, sind bei dieser Bestimmung überall von den Grundsätzen geleitet worden, daß eine große Familie durch den Gang der politischen Begebenheiten unter mehrere getheilt worden ist, und es ist der Wille dieser erhabenen Monarchen, daß das Familienband der Nation unter ihren verschiedenen Regierungen fortdauere.
Sie haben zu dem Ende aus ihren Administrationen alles zu entfernen befohlen, was diesen hochherzigen Absichten entgegen sein und jener Theilung einen schädlichen Einfluß auf den Wohlstand der Individuen geben könnte.
In diesem Geiste ist der Wiener Vertrag vom 3.
Mai 1815 abgefaßt.
Zur Beruhigung der im Eingänge erwähnten Gutsbesitzer bringe ich aus diesen Traktaten folgende Artikel noch zur Publikation.
Es folgen Artikel 18 und 20 dieses Traktats, die ich bereits vorgelesen habe.
Nach Maßgabe dieser Artikel sind die sämmtlichen Kreisbehörden instruirt, und es ist ihr Inhalt in die Dienstinstruktionen der Grenzzollämter aufgenommen, deren Personal für die Befolgung dessen persönlich verantwortlich gemacht sind.
In der Ratifikationsurkunde jenes Vertrags vom 3.
Mai 1815, vom 9.
Mai 1815, erklärt der König von Preußen: Wir haben, nachdem Wir diesen Vertrag und seine Anlagen gelesen und erwogen, den Inhalt davon Unserem Willen gemäß gefunden und daher angenommen, genehmigt, bestätigt und ratifizirt, sowie Wir ihn hiermit für Uns und Unseren Nachfolger annehmen, bestätigen und ratifiziren und auf Unser Königliches Wort versprechen, zu thun, daß er genau und getreulich in Erfüllung gebracht werde.
Meine Herren, dieser Traktat ist nie gekündigt worden, er ist nie aufgehoben worden: er blieb bestehen als ein internationaler Vertrag unter der Garantie der Herrscher von ganz Europa, und er ist für Preußen heute ebenso verbindlich, wie er im Jahre 1815 verbindlich war.
Der in Gott ruhende König Friedrich Wilhelm III.
hat ans sei »Königliches Wort versprochen, für sich nnd seine Nachfolger, ihn zu halten, und ich glaube, daß die Königlich preußische Staatsregierung nicht befugt war, die Stipulationen eines solchen Traktats so von kurzer Hand aufzuheben, ohne nachgewiesen zu haben, daß die Aufrechthaltung derselben die Existenz des preußischen Staats irgendwie gefährde.
Wenn also der Herr Minister des Innern von Puttkamer in der Sitzung vom 6.
Mai v. I. sich auf das Zitat von Heffter bezogen hat und die Grundsätze, welche in diesem Zitat niedergelegt sind, die ich angeführt habe, anerkennt, so muß er auch anerkennen, daß, da hier ein Vertrag vorliegt, preußischerseits nicht einmal eine Zurückweisung fremder Unterthanen polnischer Nationalität aus den Provinzen Rußlands zulässig war, so daß, wenn dieselben als ruhige und friedliche Leute hinüberkamen und sich in den Grenzprovinzen niederlassen wollten, sie dort so lange zu toleriren waren, bis nicht durch dieselben nachgewiesenermaßen die Sicherheit und Ordnung des Staats gefährdet wird.
Meine Herren, die speziell nur die Polen betreffenden Vertragsbestimmungen, die ihre Einwanderung, besonders in den ersten Jahrzehnten nach dem Jahre 1815, förderten, fanden auch bis in die letzte Zeit hinein in den allgemeinen staatsrechtlichen Auffassungen und Bestimmungen Preußens noch eine Erweiterung.
Bis zum Jahre 1843 erwarben in Preußen Ausländer durch Konstituirung eines Domizils die Eigenschaft eines preußischen Unterthanen, und ich brauche hierin nur auf das Reskript vom 5.
Juli 1826 u. s. w. hinzuweisen, ebenso wie bis dahin der Grundsatz galt, daß jeder, der auswanderte, aufhörte, preußischer Unterthan zu sein.
Das Gesetz vom 31.
Dezember 1842 über die Erwerbung und den Verlust der Eigenschaft eines preußischen Unterthanen hat gewisse festere Normen aufgestellt; es hatte die Domizilverhältnifse der vor und nach dem Jahre 1843 eingewanderten Ausländer in keiner Weise praktisch berührt und geändert und hat ihnen nur nicht wie früher durch Konstituirung eines Domizils in Preußen die Eigenschaft eines preußischen Unterthanes zuerkannt.
Das Reskript vom 5.
Mai 1857 hat es auch für unbedenklich erklärt, daß Ausländer in preußischen Gemeinden einen Wohnsitz begründen dürfen.
Nach Gründung des norddeutschen Bundes wurde durch das Gesetz vom 12.
Oktober 1867 über das Paßwesen im § 2 bestimmt, daß auch von Ausländern beim Eintritt und Aufenthalt in Bundesgebieten keine Reisepapiere gefordert werden dürfen.
Z 11 Alinea 4 besagt, daß Äufenthaltskarten weder eingeführt, noch, wo sie bestehen, beibehalten werden sollen; und nach Maßgabe der vorangehenden Bestimmungen muß man auch annehmen, daß sich diese Bestimmung auch auf die Ausländer bezieht.
Das Reichsgesetz vom 1.
Juni 1870 über die Erwerbung der Staatsangehörigkeit hat das preußische Gesetz vom Jahre 1842 aufgehoben, und der Art.
4 der Reichsverfassung, der sich mit der Paß- nnd Fremdenpolizei beschäftigt, hat in gewisser Hinsicht alle Fremden unter seine Obhut genommen.
Seit Gründung des deutschen Reichs hat auch die preußische Regierung den Ausländern die Aufenthaltsverhältnisse nicht nur nicht erschwert, sondern wesentlich erleichtert, wie aus dem Reskript vom 8.
Juni 1872 hervorgeht, wo die Ausweisung einer Person, welche polizeilich angemeldet war, welche aber über 2 Jahre an einem Orte gewohnt und ihren Unterhalt dort erworben hatte, für unzulässig erklärt, und durch Reskript vom 8.
Februar 1870 wurde die Annahme, daß den Gemeinden ein unbedingtes Widerspruchsrecht gegen den Aufenthalt eines Ausländers zustehe, als unrichtig zurückgewiesen.
Endlich kommt das Gesetz vom 28.
Mai 1870, welches allen Ausländern gestattet, in aller Freiheit Eigenthum zu erwerben, und dieses Gesetz hat natürlich nur dann einen Sinn, wenn denjenigen, welchen die Freiheit gewährt wird.
Besitz zu erwerben, auch die Freiheit gewährt wird, in diesem Besitze zu wohnen und denselben persönlich zu genießen und zu benützen.
Meine Herren, durch die Handelsverträge insbesondere zwischen dem Zollverein und Oesterreich vom 9.
Mai 1868 und dem Reiche und Oesterreich vom 23.
Mai 1881 wurden dem handeltreibenden ausländischen Publikum Rechte gewährt, welche beinahe den Rechten der Inländer gleichkommen.
Der Z 57 Alinea 3 der Gewerbeordnung vom 21.
Juli 1869 hat bestimmt, daß Ausländern der Gewerbebetrieb im Umherziehen gestattet werden soll, und der Bundesrath befugt sei, die deshalb nöthigen Bestimmungen zu treffen.
Die ministeriellen und Oberpräsidialerlasse bis in das Jahr 1883 hinein, die am 6.
Mai v. I. im preußischen Abgeordnetenhaus berührt worden sind, und die sich hauptsächlich auf die eingewanderte polnische Bevölkerung beziehen, haben diese staatsrechtlichen Grundsätze vollkommen aufrecht erhalten, und danach wurde bis zu Ende des Jahres 1884 einem jeden Polen, der sich im preußischen Lande niederlassen wollte, eine vollkommene Freiheit gewährt, dieses zu thun, und einem jedem wurde die vollkommene Schutz des Gesetzes geradezu garantirt.
Meine Herren, die meinerseits dargelegten gesetzlichen Bestimmungen, die völkerrechtlichen Stipulationen und administrativen Erlasse bis in die allerletzte Zeit hinein haben sich aber um mich eines drastischen Ausdrucks Vattels zu bedienen für die Ausländer als nichts anderes erwiesen als 530 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. eine von Staatswegen gelegte Falle.
Man ist plötzlich über Nacht zu anderen Entschließungen gekommen und hat durch ein einfaches Reskript Leuten, die das gar nicht geahnt haben und nicht ahnen konnten, in Fristen von ein paar Tagen und ein paar Wochen, den Befehl ertheilt, die preußischen Lande zu verlassen, und hat auf diese Weise ihre ganze Existenz total ruinirt und vernichtet.
Meine Herren, nach diesen Darlegungen muß ich nun zu den Gründen kommen, welche bis jetzt von der preußischen Staatsregierung und von dem Reichskanzler Fürsten Bismarck in der Sitzung vom 1.
Dezember vorigen Jahres hier dargelegt worden sind.
Meine Herren, der Minister des Innern von Puttkamer hat am 6.
Mai rundweg erklärt, daß diese Maßregel lediglich sich auf die Polen bezieht, auf polnische Angehörige Rußlands und Oesterreichs, und der Reichskanzler hat am 1.
Dezember vorigen Jahres das bestätigt, indem er sagte: „Der Polonismus und die polnische Propaganda ist der Grund der Ausweisungen gewesen.
Was wurde aber vorgebracht, um eine solche exorbitante Maßregel irgendwie zu rechtfertigen
Der Herr Minister von Puttkamer hat als ersten Grund die politische Sicherheit des preußischen Staats angegeben, und zweitens die Rücksicht auf die Pflege des deutschen Wesens und der deutschen Kultur, oder, wie sich der Herr Fürst Bismarck hier ausdrückte: Schutz deutscher Volksstämme gegen die Polonisirung.
Dieser Ausdruck befindet sich auch in der Thronrede, mit welcher gestern der preußische Landtag eröffnet worden ist, und auf diese Weise könnte es beinahe scheinen, daß die preußische Regierung wohl auch mit einer großen Genauigkeit nachweisen wird, daß eine derartige Polonisirung stattfindet.
Wir müssen das abwarten.
Meine Herren, hauptsächlich dieser Passus der gestrigen Thronrede veranlaßt mich, in Beziehung auf diesen zweiten Grund später Zahlen anzugeben, welche gerade das Gegentheil von dem beweisen, was als ein amtliches Motiv zu den Ausweisungen hingestellt worden ist.
Ich kann allerdings mit meinen Zahlen nicht bis zum Jahre 1885 greifen, weil die statistischen Erörterungen vom 1.
Dezember 1885 noch nicht vorliegen; aber ich werde bis zum Jahre 1880 zurückgreifen, und Sie werden aus meinen Darlegungen ersehen, daß die Behauptung der preußischen Regierung, daß durch die Einwanderung der polnischen Einwohner aus fremden Provinzen das deutsche Element in den östlichen Provinzen zurückgedrängt werde, gerade auf Grund der Statistik als unrichtig zurückzuweisen ist.
Meine Herren, zunächst kommt also die Gefährdung der Sicherheit des preußischen Staats.
Ich muß annehmen, daß der Herr Minister bei der Darlegung dieses Grundes nur von der politischen Sicherheit nach innen gesprochen hat; ich kann nicht annehmen, daß er glauben sollte, daß bei einer kriegerischen Verwicklung zwischen Rußland und Preußen die eingewanderten polnischen Unterthanen Rußlands etwa Partei ergreifen würden gegen den preußischen Staat zu Gunsten Rußlands; denn eine solche Voraussetzung würde eine Verurtheilung der preußischen Regierung selbst enthalten, daß Unterthanen von Rußland von einem Staate, welcher seit einem Jahrhundert das äußerste gethan hat in der Knechtung, Unterdrückung und der Vernichtung der polnischen Nationalität etwa in Verbindung mit den diesseitigen Unterthanen in einer solchen Verwicklung gegen Preußen Partei nehmen würden.
Ich glaube, eine solche Annahme würde die größte Verurtheilung der preußischen Politik selbst enthalten.
Indessen hat Herr von Puttkamer weder das eine noch das andere bewiesen; er hat sich vielmehr nur in allgemeinen Redensarten bewegt, einen Nachweis seiner Behauptungen hat er gar nicht erbracht, im Gegentheil, er hat sich selbst widerlegt.
Er gibt nämlich in seiner Rede zu und ich werde diese Auslassungen des Herrn von Puttkamer wörtlich verlesen, weil sie von einer sehr großen Wichtigkeit für diese Angelegenheit sind also Herr Minister von Puttkamer gibt zu, daß unter der ausgewiesenen oder auszuweisenden Masse eine große Zahl ehrlicher Leute sich befindet, die nur bestrebt seien, in ehrlicher Weise bei uns ihr Brod zu verdienen, die aus Furcht vor der Militäraushebung, die früher etwas sehr abschreckendes hatte, die Grenze überschritten hatten und dem preußische »Staatsinteresse, als Individuen betrachtet, kaum jemals nachtheilig und gefährlich werden könnten.
Ein jeder vernünftige Mensch müßte doch daraus die Folgerung ziehen, daß derartige Leute, welche so friedfertig, arbeitsam und ruhig sind, in keiner Weise die Sicherheit des preußischen Staats gefährden können und trotzdem kommt der Herr Minister von Puttkamer zu der Folgerung, daß diese ehrlichen Leute dennoch die Sicherheit des preußischen Staats gefährden, und zwar aus folgenden Gründen.
Der Herr Minister sagt: Die mittleren und die höheren Schichten der eingewanderten polnischen Bevölkerung, die geben keine Garantie dafür, daß sie so ruhig und harmlos und so ganz fern von aller nationalistischen Propaganda ihr Leben hinbringen würden.
Die Leute also sind gefährlich, weil sie über sich gedacht!
Der Herr Minister sagt, er könne dafür Beweise liefern, hat aber auch nicht einen Schatten von Beweis dafür beigebracht.
Der zweite Grund ist der: Die große indifferente Masse ist durch ihre bloße Existenz in diesen1Landestheilen1eine thatsächliche Bedrohung der Sicherheit des preußischen Staats, weil sie als ein1willkommenes1Objekt für die Bearbeitung der polnischen Propaganda und für die Anfachung des nationalen Fanatismus ebenso ausgiebig verwendet wird wie die einheimische Bevölkerung.
Das gelte für die östlichen Provinzen im allgemeinen und für Westpreußen mit einer verzehnfachten Wucht und einem vervielfachten Gewicht.
Meine Herren, dieser „polnisch nationale Fanatismus '', „die unberechtigten polnischen Velleitäten und Bestrebungen '', wie1sie1der Herr1Minister1nannte, „der1Fanatismus1der polnischen Rasse ''1 soll das Substrat zur1Gefährdung1der politischen Sicherheit des preußischen Staates bilden.
Der angebliche Fanatismus der polnischen Bevölkerung äußert sich in der Vertheidigung und Aufrechterhaltung derjenigen Rechte, die auf dem göttlichen und dem Naturrecht beruhen, und die durch Staatsverträge und durch die Versicherungen der Monarchen dieses Staats gewährt worden sind.
In welcher Weise diese Rechte geschädigt worden sind, das zeigt der Kulturkampf, dessen schleichendes Gift noch immer weiter fortwuchert in der Bevölkerung, das zeigt die vom pädagogischen Standpunkte verderbliche und verwerfliche Schulpolitik seit 1872, das zeigt das Sprachengesetz aus dem Jahre 1876, das zeigt die ganze Haltung der preußischen Büreaukratie der polnischen Bevölkerung gegenüber.
Wenn man von uns Gut und Blut verlangt, und wir dieses Gut und Blut für die Erhaltung des preußischen Staats hergeben müssen, so, glaube ich, haben wir auch das vollkommene Recht, zu verlangen, daß dasjenige, was das Leben eines Menschen irgendwie werthvoll machen kann, uns auch gewährt werde, und daß wir bei der Wahrung unserer unverjährbaren Rechte und in den Bestrebungen, unsere Nationalität zu erhalten und unsere Religion frei zu üben- durch die preußische Regierung geschützt werden.
Und wenn man unsere vollkommen korrekte Haltung uns zum Vorwurf macht und mit dem Worte „Fanatismus ''belegt, so wird dadurch unser geheiligtes Recht auf eine Art und Weise beschränkt, herabgedrückt und vernichtet, daß man sich nicht wundern kann, daß dagegen eine Reaktion und Empörung in der Bevölkerung sich kundgibt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
531 und daß man sich gegen die Regierung mit allen zulässigen Mitteln vertheidigt.
Meine Herren, wenn die zielbewußten Bestrebungen, um die nationale Sprache zu erhalten und die Religion frei ausüben zu können, ein Verbrechen sind, und wenn der Verdacht, ein solches begehen zu können, dazu benutzt wird, um Tausende und Abertausende von Menschen, selbst solche, welche auf dem preußischen Territorium geboren sind, des Landes zu verweisen, um sie zu Bettlern zu machen, dann, glaube ich, wäre es doch konsequenter, wenn auch viel grausamer gewesen, wenn man sich mit einer solchen Nationalität nicht abfinden kann, daß man versucht hätte, von Staatswegen ein Gesetz einzubringen „gegen die gefährlichen Bestrebungen der Polen zur Aufrechterhaltung ihrer Nationalität und Religion '', daß man ein Ausnahmegesetz nach dem Muster der Gesetze vom 4.
Juli 1872 und 4.
Mai 1874 vorgeschlagen hätte, und dadurch die Ausnahmegesetzgebung Deutschlands und Preußens um ein neues Kleinod bereichert hätte.
Wir würden dann sehen, was die Welt dazu sagen würde.
So lange das aber nicht geschehen ist, muß man der polnischen Bevölkerung schon gütigst gönnen, daß sie die Wahl der sie befriedigenden Nationalität und der ihr zusagenden Religion ganz allein trifft; daß wir die Rechte derselben nach unserer Faxon wahrnehmen, daß wir in der Aufrechterhaltung dieser unserer Nationalität und der religiösen Ueberzeugung so weit gehen, wie es die Gesetze des Staates zulassen, und daß wir unsere Heiligthümcr niemandem anzutasten erlauben werden, auf die Gefahr hin, bei der Vertheidigung dieser höchsten Güter der Menschheit zu Grunde zu gehen.
Der preußische Staat und das deutsche Reich mögen versichert sein, daß die Gewährung der Rechte, die wir unentwegt hier im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause auf einer ruhigen und gesetzlichen Basis verlangen, daß die Wünsche der Bevölkerung, die sich kundgeben in Tausenden von Petitionen, in Volksversammlungen, in Bittschriften an den Monarchen selbst, die Sicherheit des preußischen Staats in keiner Weise gefährden und auch nicht gefährden können.
Die Aufrechterhaltung dieser Rechte gefährdet auch in keiner Weise die deutsche Kultur.
Ich glaube, daß im Gegentheil nur die Vorenthaltung dieser Rechte diese Kultur und auch die Sicherheit des Staates gefährden könnte.
Wenn aber irgend wann, wovor wir alle warnen und wogegen wir uns alle wahren, die Sicherheit des preußischen Staats gefährdet werden sollte, dann würde sie gefährdet gerade durch eine derartige Maßregel wie die getroffene, welche den Haß in die Bevölkerung hineinbringt, einen Haß, der durch Jahrzehnte hindurch bestehen bleiben und sich fortpflanzen wird von Geschlecht zu Geschlecht.
Die Verantwortung für eine etwaige Gefährdung der Sicherheit des preußischen Staats wird einzig und allein den preußischen Staat und die preußische Regierung treffen, wenn sie mit derartigen Mitteln weiter hantirt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr von Puttkamer ging aber bei der Entwickelung der Motive zu dieser Ausnahmemaßregel etwas weiter, und ich komme hier gerade auf den Punkt, den ich bereits angedeutet habe, welcher eine gewisse Verbindung mit dem Passus der gestrigen Thronrede hat.
Meine Herren, ich werde diese Angelegenheit in den Grenzen der strengsten Objektivität behandeln, und Sie werden aus den Ausführungen, die ich in dieser Hinsicht machen werde, zu der Konklusion kommen müssen, daß die Darstellung der preußischen Regierung, als wenn die polnische Bevölkerung aus dem österreichischen Staatsgebiete und dem russischen Staatsgebiete die deutsche Kultur gefährdet und die deutsche Bevölkerung zurück drängt, nicht richtig ist.
Die Thronrede von gestern spricht davon, daß in den preußischen Landen ein Zurückdrängen des deutschen Elements und ein Vordringen des polnischen in einigen Provinzen bemerkbar sei, und daß dies der Regierung die Pflicht auferlege, Maßregeln zu treffen, welche den Bestand und die Entwickelung der deutschen Bevölkerung sicher zu stellen geignet sind.
Es werden nun Vorlagen angekündigt, die wir natürlich mit Gemüthsruhe abwarten werden; wir werden ja sehen, auf welcher Grundlage diese Vorlagen beruhen werden.
Der Herr Minister des Innern brachte bei seiner Behauptung, die sich mit der Behauptung der Thonrede deckt, die Angabe, daß in dem Zeitraum von 1871 bis 1880 die Bevölkerung in allen Provinzen des preußischen Staats mit Ausnahme der östlichen und insbesondere von Ost- und Westpreußen sich um 10 Prozent vergrößert hätte, während die deutsche Bevölkerung in den östlichen Provinzen nicht in demselben Maße gewachsen sei wie in allen anderen Provinzen.
Meine Herren, diese Behauptung ist in ihrer Allgemeinheit nicht einmal richtig, denn der Zuwachs der Bevölkerung in anderen Provinzen zeigt sich nur da größer im Vergleich mit anderen Provinzen, wo ein größerer Zufluß der Bevölkerung aus anderen Provinzen nachweisbar ist.
Also zum Beispiel in Hannover stellt sich die jährliche Zunahme in den fstnf Jahren vom 1.
Dezember 1875 bis 1880 auf 0, g, Prozent, in Westfalen auf t, g „Hessen-Nassau 1,, j, Rheinland 1, g;, während der Zuwachs in Ostpreußen 0, g, in Westpreußen 0, g,, Posen 1,, 7, Schlesien 0, gz beträgt.
Das ist aber 'nicht der geringste Zuwachs, denn z.
B. in Hohenzollern ist der Zuwachs der Bevölkerung in diesen fünf Jahren nur 0, g, Prozent.
Dagegen ist nach der Behauptung des Herrn Ministers des Innern von Preußen im Regierungsbezirk Marienwerder in den Jahren 1871 bis 1880 der Zuwachs des deutschen Elements nur 3, 4 Prozent, des polnischen 8 Prozent, im Regierungsbezirk Posen der des deutschen Elements 1, g, des polnischen 10 Prozent, im Regierungsbezirk Bromberg der des deutschen 7 Prozent und des polnischen 8, 4 Prozent und im Regierungsbezirk Oppeln der des deutschen Elements 9 Prozent und des polnischen 10 Prozent.
Daraus geht hervor, daß der Zuwachs der deutschen Bevölkerung in den vier Regierungsbezirken, die hier in Betracht kommen, allerdings unter dem angeblich normalen Prozentsatz zurückgeblieben ist.
Mit dem polnischen Elemente ist dasselbe der Fall in den zwei Regierungsbezirken Westpreußen und Bromberg, und normal ist der Zuwachs im Vergleich mit anderen Provinzen nur in Posen und Oppeln.
Die normale Zuwachsziffer betrifft aber gerade zwei Provinzen, wo die polnische Einwanderung von außen die geringsten Dimensionen angenommen hat.
Der Zuwachs der Bevölkerung ist also nicht von außen gekommen, sondern er ist auf Verhältnisse zurückzuführen, welche innerhalb des preußischen Staates selbst liegen.
Was folgert nun der preußische Herr Minister des Innern aus diesen Zahlen, die er angegeben hat, deren Richtigkeit ich nicht weiter prüfe, welche ich vielmehr als die richtigen ohne weiteres voraussetze
Der Herr Minister erblickt darin den Beweis, „daß das polnische Element, getragen durch den Zuzug aus dem Osten, mit einer gleichsam elementaren Gewalt in den Grenzdistrikten der Monarchie das deutsche Element zurückdrängt '', und er vergleicht diese Erscheinung mit denen in der Gletscherwelt: „was unten abschwitzt an deutscher Bevölkerung, drängt von oben an polnischer nach, und daher muß die gänzliche Umgestaltung des ganzen Kultur- und nationalen Zustandes in jenen Gegenden mit Nothwendigkeit herbeigeführt werden.
So wörtlich der Herr Minister von Puttkamer.
Meine Herren, ich bitte, diese absonderliche Behauptung im Auge zu behalten.
Aus den angegebenen Zahlen geht hervor, daß in diesen vier Regierungsbezirken das polnische Element nirgends die normale Zuwachsziffer überschritten hat, und daß das deutsche Element zwar nicht in demselben Maße gewachsen, aber auch nirgends abgenommen hat.
Der Mangel an Zuwachs bei den Deutschen wird aber auf das Schuldkonto der Polen 532 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. geschrieben.
Denn als sich Herr von Puttkamer anheischig machte, die Bevölkerung des Kreises Strasburg in Westpreußen ziffermäßig anzugeben, in welchem in den angezogenen Jahren der deutsche Zuwachs 4 Prozent, der polnische 8 Prozent betragen hat, hat er seine Angabe mit folgenden Worten eingeleitet: Wie sehr es die polnische nationale Partei verstanden hat, ihren Angriff auf diese Landestheile zu richten, können Ihnen folgende Ziffern beweisen.
Dabei gab der Herr Minister von Puttkamer die absolute Zahl des polnischen Zuwachses im Kreise Strasburg, der im ganzen 8 Prozent betrug, auf 3476 Köpfe an und die der polnischen Zuzügler auf 4149 Köpfe an.
Sollte dieser letztere Zuwachs in den 10 Jahren von 1871 bis zum Jahre 1880 hinzugekommen sein, dann muß angenommen werden, daß, während der Zuwachs der deutschen Bevölkerung 4 Prozent betrug also immer noch ein ziemlich bedeutender Zuwachs die einheimische polnische Bevölkerung nicht nur keinen Zuwachs hatte von innen heraus, daß sie im Gegentheil abgenommen hatte.
Aus diesen Zahlen deduzirt der Minister des Innern, daß die polnisch nationale Partei einen Angriff gegen jene Landestheile mache, und zweitens, daß das polnische Element das deutsche Schritt vor Schritt verdränge und die gänzliche Umgestaltung der Kultur in jenen Gegenden herbeiführen müsse.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir erlauben, die Bevölkerungsberechnung in jenen Provinzen nach dem Religionsresp.
Nationalitätsverhältniß vorzunehmen; Sie werden daraus entnehmen es ist für Sie im Augenblick nicht möglich, die Zahlen zu prüfen, aber ich empfehle Ihnen, daß Sie die Güte haben, die Angaben nachzurechnen —, wie sich in Wirklichkeit diese Verhältnisse gestalten.
Nach der Volkszählung vom 1.
Dezember 1875 betrug die christliche Bevölkerung: insgesammt Katholiken Protestanten in1Ostpreußen1.
11 822 93412321896111590 038 „1 Westprcußen11314 611164111521673 079 „1 Posen.

1.
11583 84311 00918481573 995 „1 Schlesien.
1.
13 707 167118951156118121011.
Die protestantische Bevölkerung in Ost- und Westpreußen betrug also am 1.
Dezember 1875 2 263 117 gegen 874 048 Katholiken.
Die protestantische Bevölkerung ist beinahe ausschließlich deutsch; ebenso sind die Katholiken in Ostpreußen auch größtentheils der deutschen Nationalität angehörig.
In Westpreußen sind gegen 190 000 deutsche Katholiken Katholiken, von welchen der Minister des Innern im Landtage ausgesprochen hat, daß sie mit der Regierung vollkommen solidarisch sind in Bezug auf die Niederhaltung des polnischen Elements.
Ich wiederhole diese seine Behauptung, obgleich ich sie für richtig nicht anerkennen kann.
Dazu, meine Herren, kommt die jüdische Bevölkerung, deren Zahlen ich nicht angeben kann, weil ich sie aus den statistischen Büchern nicht herausbringen konnte, die durchweg deutsch ist, und welche im großen Ganzen eine sehr feindliche Stellung gegen die polnische Nationalität in allen diesen vier Provinzen einnimmt.
Zu der deutschen Bevölkerung gehört beinahe das ganze Beamtenpersonal; denn die polnischen Beamten sind beinahe an den Fingern zu zählen.
Unter den Beamten in den höheren Stellen sind so ziemlich 90 Prozent Protestanten.
Dazu kommt das ganze Lehrerpersonal, das sich zur Germanisirung des polnischen Elements hergeben muß.
Dazu kommen die Einwohner der Städte, die auch größtentheils deutsch sind, mit aller ihrer Intelligenz und mit ihrer unbestrittenen finanziellen Ueberlegenheit, und dieses alles geschützt durch so und so viel Armeekorps.
Und nun, meine Herren, begreife, wer da kann, die vorgeschützte Befürchtung der Regierung, daß, wenn sie mit so drastischen Maßregeln nicht vorgehen würde, wie die Ausweisung von einigen Tausend eingewanderten Polen, eine gänzliche Umgestaltung des ganzen Kultur- und Nationalzustandes der deutschen Bevölkerung mit Nothwendigkeit eintreten müsse!
Meine Herren, für das deutsche Nationalbewußtsein, das ich in diesem Augenblick nicht zu vertreten habe, ist das allerdings keine allzugroße Schmeichelei; für das polnische Element würde das ein Beweis für eine große Vitalität und für eine große Kraft sein.
Aber ich bedaure, daß diese Angabe nicht richtig ist.
Das gerade Gegentheil ist richtig.
Dieser Behauptung liegt die bekannte Logik zu Grunde, die der Wolf gegen das Lamm gebraucht: es heißt die Mündung des Stromes beschuldigen, daß sie die Quellen vergiftet.
Läge die von dem Herrn Puttkamer angedeutete Gefahr wirklich vor, dann würde die Vertreibung der paar Tausend polnischen Angehörigen eines anderen Staatswesens, die keine politischen Rechte besitzen, von denen der größte Theil weder lesen noch schreiben kann, nicht genügen, um die angebliche elementare Gewalt des Vordringens des polnischen Elements zu hemmen.
Ich habe gesagt, das Gegentheil ist wahr.
Die preußische Regierung arbeitet mit einem geradezu fieberhaften Vernichtungseifer mitUnterstützung der deutschen Bevölkerung und auch mit Unterstützung der parlamentarischen Körperschaften Deutschlands und Preußens daran, um der polnischen Nationalität die Lebensadern zu unterbinden und um jedes Kulturleben, das seine Kräfte aus der Pflege der nationalen Sprache schöpft, zu vernichten.
Man schützt Furcht vor!
Meine Herren, ein ganz alter Kunstgriff, den schon die Alten kannten: tinKsbant et mstum,« pro oononpisesrent.
Nein, nicht die angebliche Furcht vor 'der Uebermacht des polnischen Elements, nicht die angebliche Zurückdrängung des deutschen Elements durch das polnische ist es, was die preußische Regierung zu einer solchen Maßregel bewogen hat; es ist der Mißmuth, daß alle Maßregeln, alle möglichen Mittel, welche angewendet sind, um die polnische Nationalität zu unterdrücken, nicht geglückt sind.
Deshalb sucht man nach anderen Mitteln, um die Bevölkerung weiter zu kränken, um sie um so mehr zu beunruhigen und zum materiellen Ruin zu bringen und auf diese Weise dasjenige Ziel zu erreichen, auf das es ankommt, nämlich die Zurückdrängung des polnischen Elements durch das deutsche.
Auch das Hinausdrängen, wie sich der Herr von Puttkamer äußerte, deutscher Insassen aus ihrer Heimat durch jene eingewanderten polnischen Arbeiter, deren Zahl höchstens 10 000 betragen kann, ist nicht richtig.
Die eingewanderten Polen haben nur in sehr seltenen Fällen die deutsche Bevölkerung ersetzt; sie haben vielmehr in der Regel die Bevölkerung ersetzt, welche der polnischen Nationalität angehört, und welche sich nach den überseeischen Ländern hinüber- oder in das Innere des Landes zurückgezogen hat.
Wenn man hier behauptet, daß ein Zurückdrängen des deutschen Elements durch das polnische eingetreten ist durch jene Einwanderung der polnischen Arbeiter, so bin ich der Meinung, daß doch die deutschen Arbeiter, die deutschen Insassen von Ost- und Westpreußen, auf die es hier hauptsächlich ankommt, und die nicht immer gemüthlich sind, sich doch bei der Regierung gewiß gegen die Polen beschwert hätten.
Davon haben wir bisher niemals etwas gehört; im Gegentheil haben die deutschen Grundbesitzer in Kollektiveingaben sich an die Regierung gewendet und haben den polnischen Arbeitern und vielen Leuten aus höheren Ständen bezeugt, daß sie völlig ruhige friedfertige Leute sind, diese deutschen Grundbesitzer; also die seßhaften und zuverlässigsten Leute haben dringend gebeten, diese Maßregel zurückzunehmen.
Darin liegt der Beweis, daß von einem gewaltsamen Zurückdrängen der deutschen Elemente und der Vernichtung der deutschen Kultur gar nicht die Rede sein kann.
Die Polen okkupirten thatsächlich die von ihren Stammesgenoffen verlassenen Sitze in Ost- und Westpreußen und Posen.
Meine Herren, es steht fest, daß in den letzten Jahren Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
533 über 40 000 polnische Arbeiter aus den östlichen Provinzen in die westlichen Provinzen des preußischen Staats gezogen sind.
Hier in Berlin sind über 30 000 Polen wohnhaft, die im Laufe der letzten Jahrzente hierher gezogen sind aus anderen Theilen Preußens.
Weit über 100 000 Polen sind in den letzten Jahren nach Amerika ausgewandert; also eine Bevölkerung, die zusammen nahezu 200 000 Köpfe beträgt, ist ausgewandert, und an ihre Stelle sind die verhältnißmäßig wenigen Polen getreten, die aus Rußland eingewandert sind.
Ihre Zahl kann man auf etwa 10 000 angeben, wenn man alles in allem rechnet.
Der Herr Minister von Puttkamer hat weiter bei der Anführung der Gründe auch eine Mittheilung gemacht, die mich außerordentlich frappirt hat.
Er hat ein Beispiel angegeben, auf welche Weise die Polen die Deutschen hinausdrängen; er hat behauptet, daß es ziemlich viele Fälle gebe, daß dort, wo bisher eine deutsche Schule sich erhalten, da, wo sich dieselbe mit Mühe und Noth in der Diaspora gehalten habe, wo man die größten Kosten auf sie verwendet, wo man der Gemeinde die schwersten Lasten aufgebürdet habe, um sie zu erhalten, da sei durch den polnischen Zuzug jetzt das deutsche Element verschwunden, und alle Kosten und Mühen, die auf die deutsche Schule verwendet wurden, seien weggeworfen, und das polnische Element siedle sich in den Lücken an, die durch das Verdrängen des deutschen Elementes geschaffen worden seien.
Wenn man so etwas hört und ich frage besonders die Abgeordneten aus Ost- und Westpreußen, ob sie nicht mit mir dasselbe Gefühl haben —, so stellt man sich unwillkürlich bei einer derartigen Behauptung die Frage: Dichtung oder Wahrheit
Meine Herren, cs kann ja sein, daß in einzelnen Orten der überwiegende Theil der protestantischen Bevölkerung, der deutschen Bevölkerung ausgewandert ist, und daß ein Theil der Polen sich dort niedergelaffen hat, wo dadurch Lücken entstanden sind.
Diese Polen aber, welche die Wohnstätten okkupirt haben, welche von den Deutschen innegehabt waren, und besonders die Wohnstätten der Protestanten, machen jene deutsche Ortsschule, jene protestantische Schule, in welche ihre Kinder des Schulzwanges wegen einziehen müssen, nicht zu einer polnischen und nicht zu einer katholischen Schule; polnische Schulen gibt es im ganzen preußischen Staate überhaupt nicht mehr.
(Sehr richtig!)
Wenn aber diese polnischen Arbeiterfamilien sich niederlassen in solchen Orten, wo eine protestantische Schule existirt, und wenn sie nun also zugegebenermaßen die ganze Bevölkerung verdrängt haben, da wird dadurch eine protestantische Schule noch gar nicht zu einer katholischen Schule; im Gegentheil, der protestantische Lehrer bleibt an der Schule angestellt, wenn auch alle Kinder katholisch sind, und es sind Fälle vorgekommen, daß protestantische Lehrer die katholischen Kinder selbst in der katholischen Religion unterrichtet haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also von einem Polonisiren der Schule etwa in jenen Provinzen, besonders in Ost- und Westpreußen, kann absolut nicht die Rede sein; denn in den dortigen Landestheilen wird eine derartige Strenge angewendet in Bezug auf die Ertheilung des deutschen Unterrichts und die Wahrung der deutschen Sprache, daß selbst die Kinder nur in der deutschen Sprache ihre Gebete verrichten müssen, wenn sie ihren Schulunterricht beginnen, und es streng verboten ist, polnischen Sprachunterricht in den meisten Schulen zu ertheilen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Herr von Puttkamer sprach von einer Diaspora.
Ich weiß nicht, ob in Bezug auf die religiösen oder nationalen Verhältnisse in den östlichen Provinzen, besonders in Ost- und Westpreußen.
Meine Herren, wenn bei einer Bevölkerung von 1590 038 deutschen Protestanten nur Verhandlungen des Reichstags.
232 896 Katholiken sich befinden, die größtentheils Deutsche sind, und in Westpreußen die überwiegende Zahl, wie ich das angegeben hatte, Protestanten im Lande sind gegen eine Minorität von Katholiken, von welcher auch ein bedeutender Bruchtheil der deutschen Nationalität angehört, wenn man da von einer Diaspora spricht, so verstehe ich auch das nicht.
Meine Herren, nun komme ich aber auf die Verhältnisse in der Provinz Posen, und die Zahlen sind auch dort außerordentlich interessant, denn sie geben den Beweis, daß die Behauptung der Regierung eine unrichtige ist, wenn sie davon spricht, daß das polnische Element das deutsche zurückdränge.
Meine Herren, ich habe mir unlängst die Statistik aus dem Jahre 1822 von dem bekannten Statistiker Hoffmann in seiner Tabelle über die Bevölkerung des preußischen Staats vom Jahre 1837 angesehen.
Aus dieser Statistik geht hervor, daß im Jahre 1822 in der Provinz Posen 625 327 Katholiken und 272 362 Protestanten gewesen sind.
Der Grund, weshalb die protestantische Bevölkerung der einst ganz katholischen Provinz eine so große Zahl erreicht hat, liegt darin, weil infolge der Schlacht am weißen Berge bei Prag sich eine große Zahl evangelischer Deutscher bittend an die damalige polnische Regierung wandte und Aufnahme in den polnischen Landen gefunden hat.
Das waren größtentheils Schlesier und Neumärker, und die haben sich Städte gebildet oder die bestehenden ausgedehnt an der polnischen Grenze.
Diesen Leuten wurde eine freie Religionsübung gewährt, sie haben sich ihre deutschen Magistrate gebildet, ihre deutsche Schule; kurz und gut, sie haben sich in jeder Richtung als Deutsche in den polnischen Landen bewegen können, und niemand hat sie darin gestört.
Das war also die eingewanderte deutsche Bevölkerung in den polnischen Landen, die Preußen bei der Okkupation dieser Landestheile theilweise übernommen hat.
Nun wollen Sie mir einmal in den Jahreszahlen folgen.
Im Jahre 1837 ist die Zahl der Katholiken auf 742 912 Köpfe gewachsen, die der protestantischen Bevölkerung wuchs in diesen Jahren zwischen 1822 und 1837 auf 352 564 Köpfe.
Also, meine Herren, es wuchs die katholische Bevölkerung auf jedes Hunderttausend um 18 804 Köpfe, und die protestantische um 29 447 Köpfe.
(Hört!
hört!)
Also es wuchsen, wenn man die absolute Zahl nimmt, die Zahl der Katholiken auf 117 585 Köpfe und die der Protestanten auf 70 202.
Der Statistiker Hoffmann rechtfertigt diese Erscheinung, indem er sagt: Aus der überwiegend evangelischen Bevölkerung der mittleren Provinzen des Staats gehen noch immer mehr Einwohner in die westlichen und in den neueren Theil der östlichen Provinzen über, als aus deren größtentheils katholischen Bevölkerung durch gegenseitiges Zuziehen ersetzt wird.
Der große Unterschied in der Vermehrung beider Religionstheile beruht hauptsächlich auf einer Einwanderung, woran wahrscheinlich die evangelische Bevölkerung des nächst angrenzenden Niederschlesiens den größten Antheil hat.
Nun wollen wir einmal weiter sehen.
Im Jahr 1875 am 1.
Dezember, da betrug in Posen die Zahl der Katholiken 1 009 848 Köpfe, die protestantische Bevölkerung 573 995 Köpfe, und am 1.
Dezember 1880 wuchs die Zahl der Katholiken auf 1 112 020 und die der Protestanten auf 691370 Köpfe.
Also, meine Herren, in den 38 Jahren zwischen 1837 und 1875 ist im Posenschen die katholische Bevölkerung gewachsen um 266 936, die protestantische um 221431.
Sie sehen also, daß bei dem Verhältniß der beiden Konfessionen im Jahre 1822 und 1837 und späterhin im Jahre 1875 und 1880 sich die protestantische Bevölkerung beinahe verdoppelt hat, während die katholische nur um ein Drittel gewachsen ist.
Unter der katholischen Bevölkerung gibt es eine nicht unbedeutende Zahl von 81 534 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Deutschen, die aus den westlichen Provinzen herübergekommen sind.
Dazu gehören Gewerbetreibende, Pächter, Richter und kleine und größere Eigenthümer.
Es hat also die protestantische Bevölkerung in den 38 Jahren in einer ganz anderen Progression zugenommen als die katholische.
Wäre die katholische Bevölkerung in demselben Maße gewachsen wie die protestantische, dann hätte sie in jenen 38 Jahren anstatt um 266 936 Köpfe um 495 807 Köpfe wachsen müssen, also um das Doppelte.
Das ist das-Verhältniß des Wachsens der protestantischen und deutschen Bevölkerung in der Provinz Posen im Vergleich mit der polnischen und katholischen Bevölkerung.
Es ist also gerade das Umgekehrte der Fall von dem, was regierungsseitig behauptet wird.
Die Verschiebung der nationalen und konfessionellen Verhältniße ist zu Gunsten des deutschen Elementes ausgefallen und nicht zu Ungunsten desselben.
Nun muß ich noch die ausländische Bevölkerung berühren; auch das hat eine gewisse Wichtigkeit.
Am 1.
Dezember 1880 gab es in dem gesammten preußischen Staate 98 958 Ausländer, eine Zahl, die im Vergleich zu anderen deutschen Staaten verhältnismäßig sehr gering ist bei einer Gesammtbevölkerung von 27 279 111 Einwohnern.
In Bayern gab es bei einer Gesammtbevölkerung von 5 284 778 Köpfen 56 265 Reichsausländer, in Sachsen bei einer Gesammtbevölkerung von 2 972 805 Einwohnern 37 038 Reichsausländer, in Elsaß-Lothringen bei einer Bevölkerung von 1566 670 Einwohner 33 848 Reichsausländer.
Wollen wir einmal die Auswanderung aus den vier in den Vordergrund geschobenen Provinzen ins Auge fassen.
Während in den Jahren 1871 bis t 880 aus dem gesammten preußischen Staate 379 958 Personen nach überseeischenLändern auswanderten, wanderten aus Ost- und Westpreußen 70 486, aus Posen 54 831 Menschen, also zusammen aus diesen drei Provinzen 125 317, beinahe die Hälfte der sämmtlichen aus allen Provinzen des preußischen Staates Ausgewanderten.
In den auf 1880 folgenden Jahren hat die Auswanderung aus den hier in Betracht kommenden Provinzen nicht nur nicht nachgelassen, sondern sogar zugenommen.
So z.
B. wanderten aus Posen nach dem Ausland aus im Jahr 1880: 10 187, 1881: 21 315, 1882: 14 931, 1883: 12 548, 1884: 13 500; also in fünf Jahren wanderten aus dem Posenschen allein 72 481 Menschen aus.
Dazu kommt die Auswanderung aus Oft- und Westpreußen und aus der Provinz Posen, eine äußerst zahlreiche Uebersiedelung der arbeitenden Bevölkerung in die westlichen Provinzen; und um auch hier wenigstens eine Zahl anzugeben, will ich noch bemerken, daß aus dem Kreise Czarnikau im Jahre 1884 3265 Arbeiter in die westlichen Provinzen wanderten, 1557 Männer und 1708 Frauen.
Dieses Verhältniß ist in anderen Kreisen noch ein viel größeres.
Und dazu kommt und das möchte ich auch Ihrer Berücksichtigung einmal anheimgeben die Auswanderung der deutschen Bevölkerung nach den russischen Provinzen.
Nach den statistischen Daten des Professors Sztid in Dorpat beträgt die deutsche Bevölkerung im Königreich Polen rund genommen 750 000 Köpfe bei einer Gesammtbevölkerung von 7 319 980 Seelen, also mehr als 10 Prozent der ganzen Bevölkerung.
50 Prozent des gesammten Grund und Bodens ist in den Händen der Deutschen im Königreich Polen, und diese deutschen Besitzer ziehen alljährlich immer weiter eine große Zahl von Deutschen in diese Provinzen herüber, und auf diese Weise ist es erklärlich, daß die deutsche Bevölkerung in den östlichen Provinzen nicht wachsen kann, wenn sie in diesem Maße in andere Provinzen hinauszieht, besonders in die polnischen Provinzen des russischen Reiches.
Welch große Dimensionen diese Auswanderung besonders in den letzten Jahren angenommen hat in Bezug auf die Auswanderung nach dem Königreich Polen, das geht z.
B. aus folgenden Zahlen hervor.
Im Jahre 1880 siedelten sich im Bereich des russischen Staatsverbandes an 900 Deutsche, im Jahre 1881 1300 Deutsche, im Jahre 1882 1700 Deutsche, im Jahre 1883 4000 Deutsche, darunter 3000 Preußen, im Jahre 1884 8000 Deutsche an.
Sie sehen, meine Herren, daraus, daß die deutsche Bevölkerung in einem Maße in dem Königreich Polen einwanderte, welches in gar keinem Verhältniß zur Einwanderung der Polen in den östlichen Provinzen Preußens steht.
Es steht nach den offiziellen Angaben der preußischen Regierung fest, daß am 1.
Oktober 1884 in den Provinzen Ost- und Westpreußen 9749 Zuzieher gewesen sind.
Die Gesammtzahl inkl.
der Familienmitglieder soll 30 165 Köpfe betragen: davon fallen auf den Kreis Straßburg 4119, auf den Kreis Thorn 3251 Personen bei einer Bevölkerung von 33 000 Seelen, also zirka 10 Prozent.
Das sind aber auch nur die beiden Kreise, in welchen die Einwanderung die größten Dimensionen angenommen hat.
In anderen Kreisen betrug diese Einwanderung höchstens 1 Prozent der gesammten Bevölkerung.
Solange aber, meine Herren, das Herüberziehen der deutschen Bevölkerung nach dem Königreich Polen nicht aufhören wird, so wird auch die Fluktuation der polnischen Bevölkerung nach den preußischen Provinzen ohne eine besondere Maßregel der preußischen Regierung nicht aufzuhalten sein.
Wenn man überhaupt von einer Zurückdrängung einer Bevölkerung nach ihrer Nationalität sprechen kann, dann werden Ihnen doch diese Zahlen beweisen, daß, wenn in den letzten Jahrzehnten in das Königreich Polen so und so viele Tausende Deutscher eingezogen sind, eher die Deutschen die Polen verdrängten, als daß die Polen die Deutschen, hier die Preußen, verdrängen.
Durch jene nationalen Gesichtspunkte also, die der Herr Minister von Puttkamer hervorgehoben hat, hat er die Maßregel gar nicht gerechtfertigt; im Gegentheil beweisen die Zahlen, die ich angegeben habe, und die, wie gesagt, amtliche Zahlen sind, zur Genüge, daß eine Verschiebung der Verhältnisse in jenen östlichen Provinzen in Bezug auf die Religion und in Bezug auf die Nationalität gar nicht stattgefunden hat.
Es müssen also noch andere Gründe vorhanden sein, und zu diesen Gründen gibt einen Schlüssel die Antwort des Grafen Taafe, die er am 17.
Oktober 1885 im österreichischen Reichsrath gegeben hat, und eine damit zusammenhängende des Grafen Kalnoky vom 17.
November 1885 in der österreichischen Delegation.
Dort wurde angegeben, daß die sprachlichen und konfessionellen Verschiebungen den Grund zu dieser Maßregel abgegeben haben, also nicht bloß sprachliche, sondern auch konfessionelle Gründe.
Diese offizielle Entschuldigung der preußischen Regierung zeigt, daß bei den Ausweisungen von der Untersuchung eines persönlichen Vergehens abgesehen wurde, daß also die völkerrechtlich anerkannte Voraussetzung zur Ausweisung ganz fehlt; ausgewiesen wurden die Leute, weil sie Polen sind, und weil sie Katholiken sind.
Daß in Preußen ein Katholik staatsrechtlich anders behandelt wird als ein Protestant, das steht im Widerspruch mit der Verfassung, und daß es sogar zu einem Grundsätze erhoben wird, ist um so schlimmer.
Offiziös wird das zwar so gedeutet, daß es sich nicht um konfessionelle Rücksichten, sondern um konfessionelle Verhältnisse handelt, welche mit den nationalen in Zusammenhang stehen; nicht der Konfession an sich, sondern der Konfession, die eine Triebfeder nationaler Tendenzen sei, gelte die Maßregel.
Diese sophistische Deutung der „Berliner politischen Nachrichten ''entzieht der Maßregel die konfessionelle Spitze nicht; sie bleibt eine kulturkämpferische Maßregel neuester Erfindung, eine neue Art der Verfolgung der Katholiken.
Und nun, meine Herren, verzeihen Sie diese lange Ausführung komme ich noch mit einigen Worten auf die Ausführung dieser Maßregel, die auch von einem großen Gewichte ist.
Ich habe bisher größtentheils von einer Ausweisung der arbeitenden Klasse gesprochen, weil diese Klasse die größte, die zahlreichste ist.
Aber diese Ausweisungen treffen alle Stände, beide Geschlechter, Menschen auf jeder Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
535 Lebensstufe, Rittergutsbesitzer, kleinere Besitzer, Kaufleute, Gewerbtreibende, Arbeiter jeder Art, Künstler, Gelehrte, Studirende.
Ich habe Ihnen schon angegeben, wie die preußische Staatsregierung im Jahre 1815 die Sache auffaßte, als sie in den Wiener Verträgen die internationale Freizügigkeit den Polen gewährte, wie sie dort ausgesprochen hat, daß man das Familienband der Nation nicht antasten wolle.
Es ist auch ganz natürlich, daß ein solches Band nicht aufhören konnte zu existiren.
Infolge der verschiedensten Verhältnisse hat sich sehr oft die dringende Nothwendigkeit eingestellt, daß einzelne Polen infolge von Erbschaften und verschiedenen anderen Verhältnissen, die ja der mannigfachsten Art sind, in den preußischen Provinzen ihre Wohnung nehmen mußten.
Diejenigen Besitzer, Handwerker, Arbeiter, welche unverheiratet nach Preußen kamen, haben größtentheils hier geheiratet; bei weitem die meisten Kinder aus diesen Ehen sind hier auf preußischem Staatsgebiete geboren.
Ein Theil der Bevölkerung, der ausgewiesen ist, hat entweder früher seine Staatsangehörigkeit in Preußen gehabt; das gilt besonders in Bezug auf die Frauen; und was die Kinder anbetrifft, so sind dieselben größtentheils auf preußischem Staatsgebiete geboren.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich so gestaltet, daß in den meisten Fällen die Behörden selbst nicht unterscheiden konnten, wer dem Staatsverbande Preußen angehört und wer nicht, und daher kam cs, daß viele Söhne der Eingewanderten zum Militär eingezogen worden sind, auch die deutschen Kriege mitgemacht haben, daß viele in diesen Kriegen geblutet haben und auch vielleicht manche ihr Leben in den Kriegen gelaffen haben.
Nachdem dies alles geschehen, werden die Väter und die Mütter dieser Leute, welche für die Größe Deutschlands geblutet oder wenigstens gekämpft haben, werden ihre Kinder, ihre Angehörigen aus dem deutschen Reichsgebiete ausgewiesen.
Meine Herren, das ist auch eine Art von Kriegerdenkmal, ein mouuiusutum asrs psrsrmius.
Man hat Arbeiterfamilien ausgewiesen, deren Häupter Jahre lang in Fabriken und Bergwerken arbeiteten.
Diese Leute haben von ihrem kärglichen Erwerb sich abgedarbt, ihr Leben versichert, um für ihre Familien zu sorgen, im Falle in diesen Bergwerken ihnen etwas menschliches passirte, wenn sie dort um ihr Leben kommen oder verstümmelt und erwerbsunfähig werden sollten.
Man hat diese Leute ausgewiesen, und sie um ihren kärglichen Erwerb, um ihre Altersversorgung und ihre Versicherungseinlagen gebracht; man hat sie durch einen Federstrich zu Bettlern gemacht, nachdem sie eine Reihe von Jahren in preußischen Landen gearbeitet und ihre Steuern gezahlt haben.
Man hat hier geborene Frauen, darunter viele Wittwen, welche die preußische Grenze nie überschritten hatten, mit ihren Kindern ausgewiesen in ein Land, wo sie nie gewesen sind, wo sie niemanden kennen.
Achtzigjährige Männer und Frauen wurden ausgewiesen, die am Rande des Grabes stehen!
Ja, man ist so weit gegangen, daß man selbst hilflose Waisen ausgewiesen hat, die weder Vater noch Mutter haben!
Meine Herren, der Herr Minister des Innern hat bei Gelegenheit der Debatte am 6.
Mai Polen aus dem vergangenen Jahrhundert oder einzelne Provinzen Polens ein Land genannt versunken in die tiefste Barbarei und Armut.
Ich will mich mit dem Minister des Innern in Preußen in diesem Augenblicke nicht darüber auseinandersetzen; dazu werden wir vielleicht eine andere Gelegenheit haben, um diese seine Behauptung noch in Erwägung zu nehmen.
Aber, meine Herren, wenn es wahr sein sollte, daß Polen im vorigen Jahrhundert ein Land gewesen sei versunken in die tiefste Barbarei, so bitte ich einmal zu vergleichen, was in diesem aufgeklärten Jahrhundert, im Jahre des Heils 1885, in Bezug auf die Ausgewiesenen in den östlichen Landestheilen durch die preußischen Behörden im Kulturstaate Preußen vorgenommen worden ist.
Meine Herren, ich könnte ja hier stundenlang sprechen.
wenn ich alle die Berichte der Zeitungen in dieserHinsicht vorführen wollte; ich will das nicht thun, denn ich glaube, daß von anderer Seite darauf noch wird hingewiesen werden, und Sie werden aus der Darlegung der Dinge entnehmen, mit welcher Härte, mit welcher Unmenschlichkeit diese so wie so harte Maßregel ausgeführt worden ist.
Eins kann ich jedoch zu bemerken nicht unterlassen und muß die Vertreter der deutschen Nation hier darauf hinweisen: meine Herren, das ist.
die Behandlung der Frauen bei dieser Ausweisung.
Die deutsche Nation hat sich ja immer ausgezeichnet durch eine gewisse Ritterlichkeit den Frauen gegenüber, und wir sehen auch, daß in allen Verhältnissen des Lebens die Frau in Deutschland eine Stellung einnimmt, welche ihr in einer zivilisirten Nation mit vollem Recht zusteht.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, vergleichen Sie einmal das Auftreten der preußischen Behörden gegenüber den Frauen bei dieser Ausweisung.
Ich habe hier eine ganze Anzahl von Namen aufgeschrieben, wo Frauen, die der Niederkunft nahe waren, mit der größten Härte über die Grenze gebracht worden sind.
Es sind Fälle vorgekommen, daß ausgewiesene Frauen in Eisenbahnwagen oder auf Eisenbahnstationen Kinder geboren haben; es sind Fälle vorgekommen, daß Frauen kurz nach ihrer Niederkunft ausgewiesen worden sind; so wurde z.
B. eine Frau aus Kulmsee, Julianna Mikocajczak, gewaltsam am vierten Tage nach ihrer Niederkunft aus ihrem Heimatsort ausgewiesen und wurde in ein Hospital in Wloclawek aufgenommen, um dort erst nach der ihr zu Theil gewordenen brutalen Behandlung zur Heilung zu kommen.
Meine Herren, das sind alles Vorgänge, von welchen jeder sagen muß, daß, wenn er sie liest und hört, der ganze innere Mensch dabei knirschen muß.
Das sind Sachen, welche in einer zivilisirten Nation nicht vorkommen dürften, und ich glaube, daß die Vertretung des deutschen Reichs nicht nur den Muth, sondern auch die Pflicht haben wird, eine derartige Ausführung von Maßregeln hier so zu kennzeichnen, wie sie es verdient.
Das Ausland hat über diese Maßregeln schon längst sein Urtheil abgegeben, und ich glaube diesem Urtheil nicht vorgreifen zu dürfen.
Es wird auch eine Zeit kommen, wo die Geschichte über diese Ausweisungen sich erklären wird, und ich glaube, es wird dem Staatswesen dasjenige nicht zum Ruhme gereichen, was sie darüber wiedererzählen wird.
Als im preußischen Abgeordnetenhause diese Maßregel besprochen wurde, da hat der Herr Minister des Innern dem Abgeordneten, welcher die damalige Interpellation begründete, Herrn Spahn, in einem trockenen Tone geantwortet, daß, wenn man dabei von Christenthum und Humanität spricht, das nur eine mißverstandene Humanität und ein mißverstandenes Christenthum sein kann, welches dieser Maßregel gegenübergestellt werde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß bei einem Manne, der eine solche Maßregel kaltblütig erlassen und in einer solchen harten Weise ausführen läßt, von einem wirklich christlichen, humanen Gefühl gar nicht die Rede sein kann, und ich will nur die preußische Regierung an ein Wort erinnern, welches ein großer deutscher Mann ausgesprochen hat, nämlich Leibniz.
Der hat in seinem Werke „Os ratiouibus iuris st iustitias ''gesagt: Rsots u viris äoetis iutsr ässiäsrato, rslatuiu sst ius imturas st Asutiuiu traäituiu sseuuckuiu äissipliuaiu Ollristianoruui.
Meine Herren, das Staatsrecht Preußens und eines jeden geregelten Staatswesens muß aufgebaut werden auf der Grundlage des Christenthums, und wo diese Grundlage fehlt, da fehlt eben die wahre Zivilisation.
Hier fehlt diese Grundlage, und ich bitte, daß die Herren sich dazu einen Reim machen.
Meine Herren, ich will andere Gesichtspunkte hier nicht mehr hervorheben, weil ich glaube, daß ich in dieser Hinsicht genug gesprochen habe; ich behalte mir aber vor, wenn 81 »536 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. mein Antrag zur Berathung kommt, gegebenenfalls dasjenige zu ergänzen, was ich in diesem langen Vortrage bereits ausgesprochen habe, und ich will dem Ende entgegeneilen.
Meine Herren, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß diese Maßregel vom völkerrechtlichen Standpunkte absolut unhaltbar ist, daß sie von dem partikularstaatsrechtlichen Standpunkt Preußens nicht zulässig war, daß sie gegen die internationalen Verträge, daß sie gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen geht, und daß ihre Ausführung vom christlichen Standpunkt und vom moralischen Standpunkt absolut verwerflich erscheint.
Meine Herren, ich lebe der Hoffnung, daß eine so große und erleuchtete Versammlung wie die hiesige, die berufen ist, für die Ehre und den Ruhm ihres Vaterlandes einzutreten, die berufen ist, für ein großes Reichswesen Gesetze zu geben, von deren Kraft und deren Weisheit der weitere Fortgang und die Entwickelung eines großen Gemeinwesens abhängig ist, einer solchen Maßregel gegenüber auch fest auftreten und, von dem Gefühle einer großen Gesammtbürgerschaft getragen, jede auch dem geringsten Menschen in dem Bereich seines Staatswesens zugefügte Kränkung als eine allen Staatsbürgern zugefügte betrachten wird.
Meine Herren, es möge die deutsche Nation bedenken, daß Großmuth in der Politik nicht selten die größte Weisheit ist, und daß kleinliche, gehässige und niedrige Mittel, um Minoritäten zu drücken und zu unterdrücken, und ein großes Reich schlecht zusammenpaffen.
Ich erinnere Sie an die ewig wahren und schönen Worte, welche der große Staatsmann Englands, Edmund Burke, am 22.
März 1775 beider Debatte über die Aussöhnung mit Amerika, zu dem Speaker des Parlaments gewandt, ausgesprochen: Sir, der Gang des menschlichen Geistes ist langsam.
Es gehörten 200 Jahre dazu, um endlich einzusehen, daß auf Grund eines ewigen Gesetzes die Vorsehung die Gewalt mit Trauer und den Raub mit Armuth gesühnt hat.
Ihre Altvorderen haben aber schließlich auf die schlimmen Wirkungen der Ungerechtigkeit ihre Augen geöffnet.
Sie haben sich überzeugt, daß die tyrannische Behandlung eines freien Volkes von allen Tyranneien zu allerletzt ertragen wird, und daß Maßnahmen, deren Spitze sich gegen ein ganzes Volk richtet, nicht gerade die geeignetste Methode darbieten, um sich Gehorsam zu sichern.
Meine Herren, bedenken Sie dieses Wort, und sprechen Sie Ihr gerechtes Urtheil über die zur Verhandlung stehenden Maßnahmen der preußischen Staatsregierung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nachdem sich nach dieser Rede zur Jnterpellationsfrage niemand mehr gemeldet hat, lege ich Werth darauf, ausdrücklich zu konstatiren, daß damit die Interpellation als solche ihre Erledigung gefunden hat, und daß wir nunmehr zu den Anträgen kommen, zu welchen ja alles das, was man auf dem Herzen hat, zu sagen sein könnte.
Aber ich wiederhole: ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß dieser Abschnitt vorliegt, daß die Interpellation ihre Erledigung gefunden hat.
Präsident: Das Wort zur Begründung des von den Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen eingebrachten Antrages hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Der Antrag, den ich zu vertreten die Ehre habe, wurde veranlaßt durch die bekannten Vorkommnisse des 1.
Dezember.
Damals stand die Interpellation zum ersten Male auf der Tagesordnung, und eine Diskussion wurde verhindert.
Unser Recht, die Interpellation zu besprechen, wurde bestritten, und es war daher nothwendig, das Recht des Reichstages zur Behandlung dieser Frage ausdrücklich und formell zu wahren.
Wir hielten uns unter solchen Umständen gedrungen, den Antrag einzubringen, welcher unter Hinweis auf die betreffenden Artikel der Reichsverfaffung das Recht des Reichstags, diese Frage nach jeder Richtung hin zur Verhandlung zu bringen, formell wahrt, und wir knüpften eine Resolution an dahingehend, gegen das Verfahren der Regierung in diesen Maffenausweisungen einen Tadel auszusprechen.
Seitdem haben wir durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erfahren, daß der Grund, weshalb damals der höchste Apparat einer Kaiserlichen Botschaft in Szene gesetzt wurde, durch den ersten besten Winkeladvokaten hätte entfernt werden können.
Wir erfuhren also, daß es sich schließlich bloß um eine ganz kleine Formalität gehandelt hat.
Um einer reinen Lappalie willen, als welche es in dem Organe des leitenden Staatsmanns bezeichnet wurde, das letzte Mittel einer Kaiserlichen Botschaft zu gebrauchen, das scheint mir in der That nicht geeignet, die Würde der Krone zu erhöhen.
Ich selbst habe keine Veranlassung, mich über ein solches Verfahren besonders zu ereifern; wir Sozialdemokraten haben keine Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Achtung vor der Krone nicht herabgedrückt werde; aber denjenigen, welche dieses Verfahren beliebt haben, möchte ich doch die Frage vorlegen, ob sie glauben, der Sache, welche sie zu vertreten glauben oder behaupten, hiermit einen Dienst geleistet zu haben.
Die damalige Szene endigte in einer etwas burlesken Weise mit dem bekannten bundesräthlichen Gänsemarsche, in welchem der Reichstag verlassen wurde.
Inwieweit diese ganze Szene charakteristisch war für die gegenwärtigen Zustände in Deutschland, inwiefern sie den Institutionen, welche man hier als die vornehmsten und wichtigsten in den Vordergrund schiebt, genutzt hat, wie gesagt, das überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Es wurde damals dem deutschen Reichstage entgegengesetzt der preußische Landtag.
Die Frage, welche im eminentesten Sinne des Wortes eine deutsche ist, die uns nicht bloß in Deutschland selbst nahe angeht, die uns auch in unserer Stellung dem Auslande gegenüber trifft, sollte zu einer partikularistischen, zu einer spezifisch preußischen herabgedrückt werden.
Der preußische Landtag wurde gegen den Reichstag ausgespielt.
Es sind dann später Versuche gemacht worden, eine Debatte in dem Reichstag überhaupt zu verhindern, damit die Frage nur in dem preußischen Landtage verhandelt werde.
Das deutsche Reich ist also unter Preußen gestellt worden.
Endlich hat sich aber der Reichstag dazu ermannt, diesem Streben entgegenzutreten, indem die Interpellation trotzdem für heute auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Ich will darum nicht in die Vergangenheit zurückgreifen, nicht eine Kritik üben, wo ja nachträglich eine Besserung sich manifestirt hat.
Die Thatsache, daß die Rolle, welche früher von dem Herrn Windthorst übernommen war, Hauptvertreter des Partikularismus zu sein, wenigstens wurde ihm diese Rolle zugeschrieben daß diese Rolle jetzt von dem Reichskanzler übernommen worden ist, daß plötzlich der angebliche Hauptvertreter des Reichsgedankens der Vertreter des Partikularismus geworden ist, diese Rollenvertauschung zeigt uns allerdings eine ganz wunderbare Verschiebung der Dinge, und sie spricht für die Wahrheit dessen, was der Herr Reichskanzler neulich hier beklagt hat, nämlich daß der Reichsgedanke in rückläufiger Richtung begriffen sei.
Das ist allerdings bei denjenigen richtig, die an der Spitze des Reiches stehen; in dem Reiche selbst glaube ich aber, daß gerade der Reichsgedanke, insoweit er wirklich Lebenskraft hat, insoweit er den nationalen Gedanken ausdrückt, eher im Fortschreiten begriffen ist.
Aber die Herren, welche das Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
537 Reich bloß für ihre partikularistischen Zwecke benutzt und geglaubt haben, vermittelst des Reichs ihre Sonderinteressen fördern, die Freiheit in Deutschland unterdrücken, in unserer Kultur uns zurückwerfen zu können, sie haben ihre Rechnung nicht gefunden, bei ihnen ist der Reichsgedanke überaus platonisch geworden.
Im Volke selbst aber das wird man, wenn es einmal zu einem ernsthaften Konflikt kommt, finden lebt der Reichsgcdanke, das heißt der Gedanke, daß Deutschland, das ganze Deutschland einig sein muß, und daß mit der deutschen Einheit auch die Freiheit verbunden werden muß.
Und wenn man hier vermessen so weit gegangen ist, zu sagen, es wäre möglich, daß man die ganze „Reichsbude ''schließe, nun, so sage ich Ihnen: wenn von der Seite, wo jetzt der Reichsgedanke aufhört lebendig zu sein, die Reichsbude geschlossen wird, dann werden andere sich finden, dann werden wir da sein, welche ihn wieder aufnehmen freilich in etwas veränderter Form.
Ja, meine Herren, das Reich ist nicht von Bismarcks Gnaden; die Zeiten haben aufgehört; das allgemeine Stimmrecht, welches wir haben, hat mit Tausenden und Millionen von Wurzelfasern das deutsche Reich festwurzeln lassen im deutschen Volke.
Nicht durch Ihre Soldaten, nicht durch die physische Gewalt, die Sie in Händen haben, nicht durch Ihre Polizei haben Sie das Reich befestigt!
Wenn das Reich jetzt stark ist, so ist cs das kraft des allgemeinen Wahlrechts, kraft des Prinzips der Volkssouveränetät, welche im allgemeinen Wahlrecht sich ausdrückt.
Dieses Prinzip der Volkssouveränetät ist im deutschen Volke zur lebendigen Wahrheit geworden, und wenn der Herr Reichskanzler sich gegen die Nation stellen sollte, so würde er finden, daß es etwas gibt, was stärker ist als er selbst, und das ist das deutsche Volk!
Wir haben in unserem Antrag selbst auf die Artikel der Reichsverfassung hingewiesen, welche beweisen, daß der Reichstag vollkommen in seinem Rechte war, als er die Poleninterpellation auf die Tagesordnung stellte und eine Debatte verlangte.
Auf die einzelnen Punkte will ich hier nicht eingehen.
Die staatsrechtlichen Fragen haben für uns nur eine untergeordnete Bedeutung; darum will ich überhaupt nicht in die Rechtsfragen eingehen, welche mein Herr Vorredner so sehr ausführlich erörtert hat.
Was heißt Rechtsfrage
Die Macht herrscht!
Die Maßregeln, welche uns jetzt beschäftigen, sind keine Maßregeln, die durch Bezugnahme auf irgendwelche Gesetze rückgängig zu machen sind.
Man kann sich ja auf Gesetze berufen; aber wer Fragen wie diese einfach juristisch, vom Standpunkt des Gesetzes aus, behandeln will, verrichtet ein hoffnungsloses Werk: er versucht Wasser mit einem Siebe zu schöpfen.
Gesetzliche Gründe lassen sich für alle derartige Maßregeln finden, und dem Apparat von Gesetzen, welchen der Vorredner uns vorgeführt hat, wird ein ebenso großer Apparat von Gesetzen entgegengesetzt werden, durch welchen haarklein bewiesen wird, daß juristisch und staatsrechtlich die preußische Regierung in ihrem Recht gewesen ist.
Mit Gesetzen läßt sich alles beweisen.
Von wem sind denn die Gesetze gemacht
Von den jetzigen Machthabern und von den früheren Machthabern.
Und diese haben die Gesetze in ihrem Interesse gemacht.
Also auf dieses Gebiet trete ich hier nicht; die vorliegende Frage muß von einem höheren Gesichtspunkte behandelt werden: vom Standpunkt der Kultur und der Humanität und vom staatsmännischen Standpunkte.
Womit hat nun die preußische Regierung politisch und vom staatsmännischen Standpunkt aus ihr Handeln zu rechtfertigen gesucht
Sie sagt: das deutsche Element wird in Polen zurückgedrängt, und im Interesse des Deutschthums sind wir verpflichtet, hier einen Damm zu setzen, um das deutsche Element zu schützen gegen die einwandernden Polen, gegen diese slavische Ueberschwemmung.
Ist das begründet
Ich glaube durch die Ausführungen meines Herrn Vorredners ist bewiesen worden, daß eine thatsächliche Grundlage für diese Behauptung nicht vorhanden ist.
Und wir können ganz absehen von den Ziffern, die uns hier vorgeführt worden find.
Kennen Sie denn nicht aus der Welt- und Kulturgeschichte den alten Satz, daß das in der Kultur höher stehende Volk, wo cs mit einem auf niederer Kulturstufe stehenden zusammengrenzt, nicht zurückgeworfen wird, sondern im Gegentheil, daß es vordringt
Und das werden mir die polnischen Herren Kollegen nicht übel nehmen, wenn ich behaupte, daß Deutschland als Ganzes in der allgemeinen Kulturentwickelung Polen um ein Beträchtliches überlegen ist.
Nein, das glaube ich nicht, daß das deutsche Element zurückgedrängt wird; wohl aber finden wir umgekehrt, daß das deutsche Element vordringt.
Und wenn in neuerer Zeit die polnische Einwanderung dort stärker hervortritt als früher, woraus erklärt sich das
Haben wir nicht, seit das deutsche Unterstützungswohnsitzgesetz in Kraft getreten ist, gefunden, wird das nicht durch alle Behörden in Deutschland und durch die Statistik sonst bestätigt, daß eine Wanderung von Osten nach Westen stattfindet, daß diejenigen Theile der Bevölkerung, welche im Osten eine zu niedrige Lebenshaltung haben, sich nach dem reicheren, wohlhabenderen, zivilisirteren Westen hinziehen
Wir finden diesen Zug jetzt überall.
Was liegt aber in dieser Thatsache
Eine schwere Anklage gegen diejenigen, welche jetzt das Regiment führen.
Wenn wir in den polnischen Provinzen Zustände haben, die den Deutschen das Land dort unwohnlich machen, nun gut, dann tragen diejenigen die Schuld, die jetzt das Regiment haben.
Statt daß man seinen Muth dort an den Polen kühlt, statt daß man diese zu Opfern einer verkehrten Politik macht, sollte man für ein verändertes System sorgen, wodurch das Land dort wohnlich gemacht wird.
Aber, wie gesagt, die Statistik spricht nicht zu Ihren (rechts) Gunsten; doch, ich will hier nicht weiter bei diesem Punkt verweilen.
Und nun kommen wir zu dem eigentlichen Kern der Frage: auf Grund welches Rechts verfügen Sie diese Massenausweisungen
Sie sagen: weil das deutsche Element zurückgeworfen wird, fühlen wir uns verpflichtet, die Fremden, welche in das Land eindringen, auszuweisen; wir wollen uns in unserer Nationalität schützen, die Reinheit der deutschen Nationalität aufrechterhalten, darum weisen wir die Ausländer aus.
Und das, meine Herren, wollen Sie thun im Namen der Kultur!
Ist nicht gerade das Wesen der Barbarei der Fremdenhaß
daß man sich gegen den Fremden abschließt
ihn aus dem Lande treibt
Es ist diese Massenausweisung ein Akt der Barbarei, der im Namen der Kultur begangen wird.
Nicht die deutsche Kultur schützen Sie, nein, Sie bekunden, daß in Deutschland die Barbarei noch an gewissen Stellen vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Ehe ich auf die praktischen Folgen der Maßregel zu sprechen komme, will ich noch ein Wort über das Prinzip der Nationalität sagen.
Ich variire da einen Ausspruch des Robespierre und nenne das Nationalitätsprinzip ein Phantom erfunden von Schwindlern, um Narren an der Nase herumzuführen.
Das ganze sogenannte Nationalitätsprinzip so, wie Sie es auffassen, so, wie es sich in diesen Ausweisungen kennzeichnet ist es denn überhaupt ein Prinzip oder gar ein hohes Kulturprinzip
Eine Nation hat vor allen Dingen den Beruf, menschheitliche Aufgaben zu lösen.
Aber ein Nationalitätsprinzip, welches darauf hinausläuft, daß eine Nationalität die andere unterdrückt, aus dem Lande treibt, meine Herren, das ist ein Prinzip der Barbarei!
das ist kein Kulturprinzip!
Sie treiben Barbarei im Namen der Kultur.
Der ganze Gang der Kulturentwickelung richtet sich gegen das Nationalitätsprinzip, das heißt das Nationalitätsprinzip so aufgefaßt, daß eine Nation die 538 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. andere ausschließen, sich von ihr abschließen soll.
Unsere ganze Kulturentwickelung ist eine fortdauernde Reihe von Siegen über dieses Prinzip, und zur Ehre unseres Jahrhunderts sei es gesagt, daß die internationale, kosmopolitische Strömung mehr und mehr über diese nationalistischen Regungen die Oberhand gewonnen hat; und in einer Maßregel, wie der, die wir setzt besprechen, können wir um mich darwinistisch auszudrücken nur einen Rückfall in die alte Barbarei erblicken.
Ich habe über diesen Gegenstand schon bei der Budgetberathung gesprochen, und da ich mich in warmer Weise zu Gunsten der Polen ausgesprochen habe, hat man mir in der Presse vorgeworfen und es ist mir auch im Hause indirekt der Vorwurf gemacht worden —: ich sei kein Patriot, wir Sozialdemokraten seien eine ausländische Partei, uns fehle die Begeisterung für das Vaterland.
Es gibt keinen Vorwurf, den ich leichter ertragen kann als diesen.
Was heißt Vaterlandsliebe
Nach meiner Auffassung: dafür sorgen, daß das Vaterland, das uns allen gehört, wohnlich werde, dafür sorgen, daß unser deutsches Vaterland Einrichtungen erlangt, die es jedem zur Ehre und Annehmlichkeit machen, darinzu wohnen.
Das nenne ich Förderung der deutschen Nationalität; darin aber, daß man in Deutschland Zustände schafft, welche Massen des deutschen Volkes aus dem Lande treiben, und welche zu Maßregeln, wie diese Polenausweisungen, führen, darin sehe ich wahrhaftig keinen Triumph des Nationalitätsprinzips.
Was nun gerade Polen betrifft, so ist an diesem Land und das wird keiner, der die Geschichte kennt, leugnen vor mehr als einem Jahrhundert ein schweres Verbrechen begangen worden.
Man hat ja in neuerer Zeit, wohl mit Hinblick auf die heut besprochene Materie, einen Brief des Fürsten Bismarck ausgegraben, geschrieben vor jetzt 38 Jahren, worin der Schreiber sich für die Erhaltung der durch die Theilung Polens geschaffenen Zustände erklärt und in schärfster Weise dahin ausspricht, daß an eine Wiederherstellung Polens oder irgend sonst an Erfüllung der nationalen Hoffnungen der Polen unter keinen Umständen zu denken sei, daß jeder Deutsche den polnischen und polenfreundlichen Bestrebungen entgegentreten müsse.
Nun, meine Herren, das mag vom spezifisch preußischen Junkerstandpunkt aus richtig sein; deutsch ist dieser Standpunkt jedenfalls nicht.
Es war, wie gesagt.
Fürst Bismarck, der diesen Brief schrieb, und er schrieb ihn wenige Monate vor dem Tag, an welchem der vorige König von Preußen, als Fürst Bismarck, damals der Deichhauptmann Herr von Bismarck-Schönhausen, ihm zum Ministerpräsidenten vorgeschlagen wurde, schriftlich die Randnote machte: „Rother Reaktionär, riecht nach Blut, vielleicht später zu gebrauchen!
(Heiterkeit.)
Der Mann ist seitdem Ministerpräsident geworden und Reichskanzler.
Es ist noch derselbe Mann mit denselben Zielen, nur dieMittel sind andere geworden, durch die veränderten Verhältnisse in der Schmiede der Praxis umgehämmert.
Ja, nur andere Mittel; die Ziele sind genau dieselben geblieben!
Der Standpunkt, den Fürst Bismarck hier wiederholt in Bezug auf die Polenfrage entwickelt hat, ist ganz genau der Standpunkt, den er damals, vor 38 Jahren, in dem Brief an die „Magdeburger Zeitung ''schon ausgedrückt hat.
Ich werde niemals mich dazu hergeben, Deutschland gegenüber dem Auslande herabzusetzen; ich werde niemals dafür sein, daß der Deutsche dem Ausländer gegenüber zurücktrete; aber eins steht denn doch weit über dem Nationalitätsprinzip: das ist das Prinzip der Humanität, es ist das Prinzip der Gerechtigkeit!
Erst sind wir Menschen und dann Glieder einer Nation!
DieNationalität ist das Zufällige; das Menschenthum ist das Wesentliche.
Nochmals: zuerst Mensch und dann Pole oder Deutscher oder was man sonst sei.
Ich will in Bezug auf die Theilung Polens noch als historische Reminiszenz bemerken, daß die vom Fürsten Bismarck so verherrlichte Theilung Polens von einem preußischen König, der auch für einen großen Staatsmann gegolten hat, von Friedrich dem Großen, als ein großes Unrecht und als ein Verbrechen bezeichnet worden ist; und daß die Kaiserin Maria Theresia, die gleich Friedrich dem Großen sich durch russische Intriguen zu diesem Gewaltstreich hat verleiten lassen, noch kurz vor ihrem Tode gesagt hat, eine Handlung habe sie in ihrem Leben begangen, die sie, wenn sie noch so alt würde, nie genügend bereuen und sühnen könnte, und das sei die Theilung Polens.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das sind denn doch sehr respektable Stimmen (Heiterkeit), Stimmen, die mindestens ebenso gewichtig sind wie die des Fürsten Reichskanzlers.
Es ist meine feste Ueberzeugung: wenn wir den polnischen Interessen gerecht würden, wenn es ermöglicht würde, daß Polen allerdings nicht vollständig in -den Grenzen von früher, denn das ist ja durch den Gang der Kultur, durch die ökonomische Entwicklung unmöglich gemacht worden wiederhergestellt würde, wäre das ein Glück für Deutschland, und wir hätten dann weit bessere nationale und internationale Zustände, als wir sie jetzt haben.
Ich habe vorhin gesagt, das Prinzip der Nationalität werde durch das Prinzip der Humanität überragt.
Es gibt noch ein zweites Prinzip, das über das Nationalitätsprinzip hinausgeht: das ist das Prinzip der Freiheit.
Hätten wir Freiheit in Deutschland, so würden die nationalen Gegensätze sich innerhalb Deutschlands nicht in der Weise geltend machen können, wie das jetzt der Fall ist.
Sie haben zwei Länder, die freiesten Länder der Erde, die Schweiz und Amerika; diese beiden Länder sind ich möchte sagen verkörperte Negationen des Prinzips der Nationalität.
Es sind da alle Nationen durcheinander gewürfelt.
Und sie leben friedlich neben einander.
Warum
Weil sie frei sind.
Mit den Polen haben Sie nicht fertig werden können.
Aber unter ähnlichen Bedingungen haben die Franzosen mit Deutschen fertig werden können.
In ähnlicher Lage, wie die Polen, in Deutschland sind jetzt die Elsässer.
Sie sind gewaltsam von Deutschland annektirt worden, sie sind der Nationalität nach so gut Deutsche wie wir; trotzdem ist ihr Herz französisch.
Sie (zur Rechten) haben sich Mühe gegeben, Sie haben es mit Zuckerbrod versucht (Ruf: „Mit Zuckerbrod nicht! )
mit der Peitsche haben Sie es versucht, das Herz der Elsässer.



(erneuter Zuruf: Mit Zuckerbrod nicht!)
Herr von Manteuffel, der sonst allerdings nicht daran gewöhnt war, solche Kost zu reichen, hat es doch zeitweilig versucht.
Sie haben das Herz der Elsässer nicht gewinnen können.
Ich selbst sprach einmal mit einem Elsässer darüber; er erinnerte mich an das Wort eines berühmten französischen Schriftstellers, der über Elsaß sagte: „die Elsässer sind französisch geworden durch die Revolution, durch die Freiheit, die wir ihnen geboten haben!
Wäre Frankreich nicht ein dem deutschen Reiche überlegenes Staatswesen, wäre es nicht demokratisch, stände es nicht im ganzen kulturell höher, dann würden die Elsässer nach Deutschland gravitiren.
Und das wenden Sie auf die Polen an: hätten wir in Deutschland freiheitliche Zustände, dann würde die Assimilirung der Polen, nicht ihre nationale Vernichtung, vielleicht gelungen sein; allein so, wie Sie gegen sie vorgegangen sind und vorgehen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
539 sind Sie einfach außer Stande, sie moralisch zu erobern und zu assimiliren.
Es ist ein zweiter Grund von Seiten der preußischen Regierung geltend gemacht worden, um die Sympathien der Volksmassen für diese Maßregel zu gewinnen, man hat gesagt, die Ausweisungen seien zum Schutz der deutschen Arbeiter erfolgt, man wolle die deutschen Arbeiter vor der Konkurrenz der billiger arbeitenden Polen retten.
Meine Herren, die deutschen Arbeiter glauben nicht an diese Arbeiterfreundlichkeit, und wenn sie noch so eifrig behauptet wird.
Wir wissen, daß auf Kosten der deutschen Regierungen Bauten ausgeführt werden, bei denen die Preise fast auf die Hälfte der ortsüblichen Lohnhöhe herabgedrückt sind, weil Arbeiter aus Polen und Italien, wo eben die Lebenserhaltung eine niedrigere ist, herbeigezogen worden sind.
Und daß dieselbe Regierung, welche dieses thut, jetzt die Polen austreibe, um den deutschen Arbeitern die Löhne nicht zu verderben, das glaubt ihr kein deutscher Arbeiter.
Also von diesem Argumente, das übrigens den Kern der Frage nicht berührt, wollen wir nichts weiter hören.
Ich komme nun auf die Wirkungen der Maßregel, auf die nothwendig herbeigeführten Repressalien.
Ich glaube freilich nicht, daß sie zu völkerrechtlichen Verwickelungen führen wird.
Ich bin der festen Ueberzeugung, die ich früher schon ausgesprochen habe, daß diese Massenausweisungen keine einseitig von der preußischen Regierung beschlossene Maßregel ist, sondern daß bei der Drei-KaiserZusammenkunft in Skierniewize zwischen der österreichischen, der russischen und der preußischen oder deutschen Regierung eine Vereinbarung in diesem Sinne getroffen worden ist.
Wäre dies nicht der Fall, dann würde man in Oesterreich und Rußland ganz anders gegen diese Maßregel haben vorgehen müssen, als cs geschehen ist.
Ich nehme also an, daß man sich auf den Standpunkt gestellt hat: wir wollen uns gegenseitig unterstützen, um alle fremden Elemente aus unseren Ländern herauszutreiben und reine Nationalitätsstaaten und einheitliche Polizeistaaten herzustellen; wir können bloß Unterthanen brauchen, keine Ausländer, die uns möglicherweise gefährlich werden könnten.
(Ein Bundesrathsmitglied erscheint am Bundesrathstisch.
Zurufe links: Dableiben!
Heiterkeit.)
Das ist ein sehr trauriger Standpunkt, der hiermit eingenommen worden ist.
(Das Bundesrathsmitglied entfernt sich rasch wieder.
Fortgesetzte Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, gerade die Thatsache, daß wir hier Monologe halten, ist außerordentlich lehrreich: sie zeigt uns, welche Gefühle in Bezug auf den Reichstag in der Brust der Herren, die die Regierung Deutschlands jetzt führen, obwalten, und welche Achtung sie vor der deutschen Volksvertretung haben.
Also ich glaube nicht, daß uns infolge dieser Ausweisungen völkerrechtliche Verwicklungen, direkt wenigstens, bevorstehen; trotzdem sind thatsächlich Repressalien bereits eingetreten und werden noch in vergrößertem Maße vorkommen.
Ich hatte Gelegenheit, aus Rußland eingehende Informationen über die Lage der Deutschen dort zu erhalten.
Die Sachen stehen so, daß ein Deutscher dort eine Stelle überhaupt nicht mehr bekommen kann, und daß die meisten Deutschen, welche in Stellung waren, als die Ausweisungen begannen, entweder ihre Stellen schon verloren haben oder in der nächsten Zeit verlieren werden.
Es ist durch diese Maßregel, mag sie auch von der russischen Negierung aus Polizeigründen mit veranlaßt worden sein oder nicht, in der Masse des russischen Volks, im Publikum eine solche Erbitterung gegen die Deutschen erzeugt worden, daß sehr bald Deutsche in Rußland gar nicht mehr werden leben können.
Wie in Oesterreich die Dinge sind, das haben Sie aus den Verhandlungen des Reichsraths vor einigen Monaten ja bereits ersehen können.
Die österreichische Regierung hat sich gegenüber der preußischen ersichtlich konnivent verhalten; aber die slawische Hochsluth, welche das deutsche Element in Oesterreich bedroht, ist gewaltig gestiegen infolge dieser Ausweisungen, und namentlich im Czechenland, in Böhmen, ist der Haß gegen das Deutschthum mächtig geschürt worden, und hat man dieseMaßregel gewissermaßen alsScheit benutzt, um den Brand zu nähren und zu vergrößern.
Und sehen wir uns weiter im Auslande um, wohin Sie auch blicken, darin hat mein Herr Vorredner vollkommen Recht stoßen Sie auf die schlimmen Wirkungen dieser Maßregel.
Lesen Lie die englische, lesen Sie die französische, die amerikanische Presse, nicht die deutschfeindlichen Organe, nein die, welche Deutschland am freundlichsten waren, nehmen Sie in der englischen Presse Blätter wie den „Herald '', wie die „Luturckg.
Usvisvv, Blätter, die für Deutschland bei jeder Gelegenheit eingetreten sind, in Bezug auf diese Maßregel ist die Verurtheilung allgemein und äußert sich in der denkbar schärfsten Sprache.
Es ist dabei natürlich nicht immer möglich, eine scharfe Grenzlinie zu ziehen zwischen den Regierenden Deutschlands und zwischen dem deutschen Volk.
Und zum Theil trifft die Verurtheilung allerdings auch unser Volk.
Das deutsche Volk wird mit verantwortlich gemacht; man sagt in England: wie könnte solche Ungeheuerlichkeit vorkommen, wenn in Deutschland eine gesunde öffentliche Meinung wäre
Deutschland hat einen Reichstag, der Reichstag vertritt das Volk und ist doch nicht ohnmächtig, warum protestirt dieser Reichstag nicht
warum thut das deutsche Volk nichts
Kurz man betrachtet im Auslande das deutsche Volk als mitschuldig, und im ganzen Auslande ist der Haß gegen die Deutschen erweckt worden.
In Rußland haben die Repressalien begonnen zunächst bloß Privatrepressalien, aber schon schlimm genug, schwer unsere Interessen schädigend; in Oesterreich haben wir die Deutschenhatz und werden die Deutschen ausgewiesen; in Frankreich ist man dazu gekommen natürlich nicht auf demokratischer, sondern auf chauvinistischer Seite —, ein Gesetz zur Besteuerung der Fremden vorzuschlagen.
Und eingestandenermaßen ist der Gedanke dazu durch diese Massenausweisungen aus Deutschland hervorgerufen worden.
Weitere Maßregeln gegen die Fremden in Frankreich sind von Herrn Döroulsde und Konsorten in Aussicht gestellt von den Chauvinisten, die sich über derartige Thaten der preußischen Regierung außerordentlich freuen, weil es Wasser auf ihre Mühle ist.
Ich dächte, die preußische Regierung sollte doch erwägen, daß Deutschland, wenn wir einmal auf das Gebiet der Repressalien kommen und sie haben schon angefangen sich in der allerungünstigsten Lage befindet; das deutsche Volk ist dasjenige, das am meisten ins Ausland geht.
Wenn Sie die Zahl der Deutschen im Auslande mit der Zahl der Fremden in Deutschland vergleichen, so werden Sie finden, daß die Deutschen im Auslande zehnmal so zahlreich sind.
Wenn die allgemeinen Repressalien kommen und das ist auf die Dauer unvermeidlich —, werden wir zehnmal mehr als das Ausland darunter zu leiden haben.
Und hat man denn die äußersten Folgen vorausgesehen
Will man, daß die Deutschen aus dem Auslande alle nach Deutschland zurückgejagt werden
Will man den nationalen Reinigungsprozeß so konsequent durchführen, daß alle Fremden aus Deutschland hinaus- und die Deutschen in der Fremde nach Deutschland zurückgedrängt werden
Ist das etwa der letzte Zweck der preußischen Regierung
Das wäre ein Zweck; aber da möchte ich den Herren, die eine solche Politik verfolgen, doch ein bekanntes Wort Heinrich Heines über die Auswanderung in das Gedächtniß rufen.
Anläßlich der Thatsache, daß aus Deutsch540 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. land die Auswanderung massenhaft vor sich geht, während die Franzosen int Lande bleiben, bemerkte Heine: der Deutsche unterscheide sich von dem Franzosen dadurch, daß, wenn es ihm in der Heimat unerträglich wird, er seinen Haß nicht gegen die Regierung richtet, sondern das Feld räumt und in das Ausland geht; der Franzose dagegen, wenn es ihm zu Hause unerträglich wird, richtet seinen Haß gegen die Regierung, macht eine Revolution und sucht sich dadurch behaglichere Zustände zu schaffen.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Deutschen verhindern, ins Ausland zu gehen und durch solche Thatsachen wird das herbeigeführt, und Sie wollen es ja auch direkt wenn Sie die Thüren schließen, durch welche die Auswanderung vor sich geht, wenigstens die Thüren sehr bedeutend verkleinern, dann müssen Sie auch auf die Konsequenzen gefaßt sein, welche sich aus dieser Betrachtung Heines ergeben.
Wir haben absolut nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie durch Ihre Politik solche Folgen heraufbeschwören; aber gegen die Maßregel der Polenauswcisungen haben wir zu protestiren im Namen der Humanität und im Interesse der Ehre unseres Vaterlandes.
Die Folgen der Maßregel zeigen sich nach zwei Seiten hin: materiell in den Repressalien, wie sie schon begonnen haben, und moralisch durch die Schädigung unseres guten Rufes in der zivilisirten Welt.
Die Ehre Deutschlands ist hier engagirt, und am Reichstag ist es, für sie einzutreten.
Wir haben dem Reichstag eine Resolution vorgelegt, welche die Mißbilligung der Maßregel ausdrückt, und welche zugleich den bekannten Versuch zurückweist, die Besprechung der Interpellation, als nicht zur Kompetenz des Reichstags gehörig, zu vereiteln.
Es fragt sich nun, was soll der Reichstag in dieser Angelegenheit thun
Mit einem bloßen Beschluß, einem bloßen Protest kann es nicht gethan sein.
Für den Papierkorb zu arbeiten, das darf nicht die Aufgabe des Reichstags sein.
Wenn der Reichstag einen Beschluß faßt, muß er auch darauf gefaßt sein, wegen dieses Beschlusses mit der Reichsregierung in einen Konflikt zu kommen; er muß darauf gefaßt sein, daß er Zoll um Zell um seinen Einfluß, seine Machtvollkommenheit, seine Befugnisse zu ringen haben wird.
Das ist ja gerade das Unglück unserer deutschen parlamentarischen Entwickelung, daß, während in anderen Ländern der Parlamentarismus mit Siegen des Volkes über die Krone begonnen hat, in Deutschland der Parlamentarismus nicht aus einem Volkssiege hervorgegangen ist, und daß insbesondere der deutsche Reichstag die unmittelbare Folge von Ereignissen ist, die wesentlich dazu beigetragen haben, gerade diejenigen Faktoren zu stärken, welche die natürlichen Gegner des Parlamentarismus sind.
Meine Herren, es ist gelegentlich der momentanen Beseitigung der Poleninterpellation in einem Berliner Blatte das grausame Wort ausgesprochen worden: „Es scheint fast, als ob der politische Nerv in Deutschland getödtet sei.
Es wird sich jetzt zeigen, ob das wahr ist.
Der Reichstag steht in der That vor einem Konflikt.
Der Beschluß, der unzweifelhaft heute gefaßt wird, wird von der Regierung nicht vollstreckt werden.
(Rufe rechts: Nein!)
Sehr schön, meine Herren, daß Sie das aussprechen.
Der Reichstag wird also in die Lage versetzt sein, dafür zu sorgen, daß seinen Entschließungen auch praktische Giltigkeit anhafte.
Hoffentlich läßt sich die Majorität nicht durch jene Herren dort bange machen.
Die Masse des deutschen Volkes wird hinter dem Reichstag stehen.
Wenn sich das bisher nicht gezeigt hat, wenn der Reichstag beim Volke viel verloren hat, so ist das die Schuld des Reichstags selbst, weil er nicht den Willen des Volkes zum Ausdruck gebracht hat, weil er überhaupt nicht einen ausgeprägten Willen gegenüber den heutigen Machthabern geäußert hat, weil er sich weiter und weiter hat zurückdrängen lasten.
Welche Sympathien konnten ihm da bei dem demokratischen Volke erwachsen!
Kommt es aber zum Konflikt und der Kampf muß ausgekämpft werden —, dann wird der Reichstag finden, daß er das deutsche Volk auch hinter sich hat.
Im Volke selbst, das sprach ich schon vorhin aus, ruht eine größere Macht als im Fürsten Bismarck.
Den Reichstag können wir nie und nimmermehr entbehren, den Reichskanzler sehr wohl.
Wenn es heißt: hie Reichskanzler und hie Reichstag, ist der Reichstag der Unterstützung des Volkes sicher.
Den Reichstag in der einen oder der anderen Form brauchen wir auch im demokratischen Deutschland.
Ohne Volksvertretung kann das deutsche Volk nicht bestehen und wird es nicht bestehen, auch wenn die Verwirklichung jener mündlichen und papiernen Drohung vom „Zumachen der Bude ''versucht werden sollte.
Für den Moment glauben Sie (rechts), daß Ihr Weizen blühe.
Sie haben augenblicklich die Klinke der Gesetzgebung in der Hand.
Durch allerhand Partei- und Jnterestenkombinationen ist es Ihnen gelungen, sich der Gesetzgebung zu bemächtigen.
Glauben Sie nicht, daß im Volke die „reaktionäre Hochfluth '', an welche Sie glauben, in Wirklichkeit besteht.
Lasten Sie es zu einem Appell an das deutsche Volk, zur Auflösung kommen, mit den richtigen Schlagwörtern, und die Prinzipien hüben und drüben klar entrollen!
Treten Sie in Ihrer wahren Gestalt hervor!
Durch das, was sie in der vorigen Session gethan, durch diese Ausweisungen und ähnliche Maßregeln, durch die Projekte, welche die Reichsregierung jetzt vorgelegt hat oder vorlegen will, sind Sie genügend gekennzeichnet.
Lasten Sie dann die Losung ausgehen klar und nett: für Sie da drüben oder für uns, für die Majorität im Reichstag, für das demokratische Prinzip oder für das agrarische Junkerthum, dann, meineHerren, wenn wir mit offenem Visier kämpfend einander gegenüberstehen, dann wollen wir sehen, wem der Sieg verbleiben wird.
Von dem Reichstag erwarte ich, daß er unserem Antrage, der bei weitem der weitgehendste der vorliegenden Anträge ist, zustimme.
Die übrigen Resolutionen sind weder so scharf in Bezug auf den auszusprechenden Tadel, noch umfassen sie den staatsrechtlichen Theil der Frage: —sie wahren nicht dem Reichstag sein verfassungsmäßiges Recht, die Polenausweisungen aus Preußen in den Bereich der Diskussion und Beschlußfassung zu ziehen.
Meine Herren, ich hoffe.
Sie werden sich dazu ermannen, den Handschuh aufzunehmen.
Treten Sie ein für die Würde des deutschen Reiches, erfüllen Sie Ihre Pflicht als Vertreter eines Kulturvolkes, und drücken Sie den Urhebern dieser grausamen Maßregel, mit der wir uns jetzt beschäftigen, im Angesichte der zivilisirten Welt das verdiente Brandmal auf!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort zur Begründung des Antrags Ile.
von Jazdzewski und Genossen hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete De.
von Jazdzewski.
Antragsteller Abgeordneter De.
von Jazdzewski: Meine Herren, ich werde nur ein paar Worte zu meinem vorliegenden Antrage sagen, denn ich glaube, daß ich durch den Vortrag, den ich gehalten, die eigentliche Begründung desselben schon vorausgeschickt habe.
Meine Herren, ich habe Ihnen nachgewiesen, 'daß die gesetzlichen Bestimmungen, welche in Preußen existiren, einen genügenden Schutz für die Unterthanen fremder Staaten im Bereich des preußischen Staates und des deutschen Reichsgebiets nicht gewähren, und aus diesen Erwägungen heraus haben sich meine Landsleute bewogen gefunden, den Antrag, der auf Nr.
72 der Drucksachen steht, Ihrer Erwägung und Beschlußfassung zu unterbreiten.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
541 Ich will hervorheben, daß der Art.
4 Nr.
1, auf welchen sich der Antrag bezieht, bestimmt, daß der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben die nachstehenden Angelegenheiten unterliegen: die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimats- und Niederlassungsverhältnisse, das Staatsbürgerrecht, Paßwesen, Fremdenpolizei u. s. w., und in fernerem steht in dem Artikel noch, daß die Heimats- und Niederlassungsverhältnisse in Bayern der gesetzlichen Bestimmung im Reiche nicht unterliegen, vielmehr in den Bereich der Reservatrechte Bayerns fallen.
Wir wollen mit unserem Antrage in keiner Weise die Partikularrechte antasten, sondern wollen die Regelung der Verhältnisse der Ausländer im deutschen Reich nur in den Grenzen vorgenommen wissen, inwiefern der Art.
4 dieselben ohne alle Restriktion zu regeln erlaubt.
Wenn die Verwaltung durch die Verhängung von Maßregeln, wie die besprochenen, eine so ungeheure Kränkung der materiellen und notorischen Interessen des Volkes herbeiführen kann, so, glaube ich, ist es am loyalsten und am vernünftigsten, wenn die gesetzgeberischen Faktoren im Reiche, welche auf die Regelung der Fremdenpolizei Einfluß üben können, die Klinke der Gesetzgebung angreifen, um einem derartigen Willkürzustand, wie er jetzt vorherrscht, ein Ende zu machen.
In diesem Sinne glauben wir also im Interesse nicht nur der fremden Unterthanen, welche unserer Nationalität angehören, zu handeln, sondern im Interesse aller Ausländer ohne Rücksicht auf ihre Religion und Nationalität, welche sich in deutschen Landen niederlassen wollen, und ich bitte die Herren, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Ich will mir nur noch eine einzige Bemerkung erlauben in Bezug auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Liebknecht gehalten hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat an uns die Zumuthung gestellt, daß wir anerkennen sollen, daß die deutsche Kultur eine höhere sei als die polnische Kultur.
Ich kann dieser Zumuthung nicht entsprechen.
Ich glaube, daß die polnische Kultur durch die Reihe von Jahrhunderten sich derartig entwickelt hat und zu einer solchen Reife gelangt ist, daß sie vollkommen Konkurrenz machen kann der deutschen Kultur und jeder anderen Kultur; und wenn die preußische Regierung und die Regierungen Rußlands und Oesterreichs in dem Lauf der letzten Jahrzehnte nicht so exorbitante Maßregeln angewendet hätten, um alles dasjenige zu unterdrücken, was ein polnisches Gepräge an sich trägt, so, glaube ich, würde auch die polnische Kultur in jeder Richtung eine noch größere Entwickelung genommen haben, die jeder anderen Kultur, auch der deutschen, ebenbürtig gegenüberstehen dürfte.
Also ich muß gegen eine derartige Zumuthung, daß wir es anerkennen müssen, daß die deutsche Kultur die polnische irgendwie überragt, Einspruch erheben; ich behaupte und bleibe dabei, daß wir allen anderen Kulturvölkern ebenbürtig sind und dies seit vielen Jahrhunderten gewesen sind und werden es auch hoffentlich bleiben.
Wir werden uns von unserer Kulturstufe nicht zurückdrängen lasten trotz aller der Anstrengungen der preußischen Regierung, um unsere Kultur und unsere nationalen Eigenthümlichkeiten zu unterdrücken und durch eine andere, uns fremde Kultur zu ersetzen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller zur Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genosten namens der Herren Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, meine Partei darf wohl mit Fug und Recht den Anspruch erheben, ebenso gut deutsch-national gesinnt zu sein wie irgend eine andere hier im Hause oder draußen im Lande; sie würde daher gar nicht mit einer besonderen Resolution sich an dieser Ausweisungsangelegenheit betheiligt haben, wenn sie der Verhandlungen des Reichstags.
Meinung hätte sein können, es handle sich in der That hier um eine Maßregel, welche zum Schutze der deutschen Nationalität nöthig oder derselben auch nur heilsam sei.
Meinen persönlichen Beifall würden freilich Mastenausweisungen niemals finden, auch wenn sie aus diesem nationalen Gesichtspunkte verhängt worden wären, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß die deutsche Nationalität eines solchen äußeren Beistands gar nicht bedarf, daß sie vermöge der ihr innewohnenden Lebenskraft und ihrer besonderen Vorzüge überall da, wo nur Sonne und Wind gleichmäßig vertheilt sind, in der Lage ist, sich jeder anderen Nationalität ebenbürtig gegenüberzustellen und den Kampf ums Dasein mit vollem Erfolge zu bestehen.
Indessen, wenn ich auch von diesem nationalen Standpunkte aus Massenausweisungen niemals würde billigen können, so könnte ich sie doch wenigstens begreifen.
Wie aber kann man diesen Beweggrund als den wirklich ausschlaggebenden anerkennen, wenn es sich handelt um eine so durch und durch deutsche Provinz wie Ostpreußen, wo auch nicht einmal unter den einen polnischen Dialekt redenden Masuren eine Spur von Sympathie für die.
polnisch nationale Sache vorhanden ist, es sei denn, daß man sie ganz neuerdings gerade durch die Gehässigkeit der in der Ausführung begriffenen Maßregeln geweckt hätte!
Was soll man sagen, wenn man die Vertheidigung der deutschen Nationalität in einer Stadt wie Königsberg, deren 150 000 Einwohner vom Scheitel bis zur Sohle durch und durch deutsch sind, dadurch ausführen will, daß man ein paar tausend Leute austreibt, auf deren keinem einzigen auch nur der Schatten von Verdacht ruht, daß er sich jemals mit deutschfeindlichen Bestrebungen befaßt und namentlich an der polnischen Propaganda betheiligt hätte.
(Hört!
links.)
Ja, meine Herren, die Gesammtheit der Ausweisungen stellt sich uns im äußersten Osten doch in einem wesentlich anderen Lichte dar, als der Herr Vorredner in seinem ersten Vortrage sie Ihnen geschildert hat.
Herr von Jazdzewski hat beiläufig erwähnt, es seien auch einige jüdische Familien ausgewiesen worden.
Bei uns liegt das Verhältniß gerade umgekehrt: fast alle Ausgewiesenen gehören der israelitischen Religion an (hört, hört!
links), nur eine kleine Minderzahl gehört der christlichen Religion, und noch weniger der katholischen Konfession an; in den Grenzkreisen mag das Verhältniß etwas anders sein, aber ohne daß es am Gesammtresultate etwas wesentliches ändert.
Nun, meine Herren, wissen Sie ja alle recht gut, daß die polnischen Juden um sie kurzweg so zu bezeichnen in ihrem gewöhnlichen Leben und geschäftlichen Verkehre sich keinesweges der polnischen Sprache bedienen, sondern daß sie deutsch reden.
Nicht wenige von den Ausgewiesenen hat auch gar nicht einmal der Wunsch, Geschäfte zu machen oder einen Erwerb zu suchen, sondern gerade der Drang nach deutscher Bildung zu uns geführt oder wenigstens der Wunsch, ihren Kindern die Segnungen einer deutschen Kultur zu verschaffen; und die allermeisten befanden sich, anstatt uns mit der Gefahr der Polonisirung zu bedrohen, ihrerseits auf dem besten Wege der Germanisirung.
Unter solchen Umständen, meine Herren, bleibt uns doch nur die Wahl zwischen zwei Erklärungsgründen für diese Massenausweisung.
Entweder es galt, einen Schlag zuführen gegen das liberale Judenthum, oder man hat wieder einmal eine neue Variation gespielt auf das alte konfuse Thema vom Schutze der nationalen Arbeit; man hat wieder einmal gedacht die ausländische Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen, welche ja angeblich unserer einheimischen, unseren Landsleuten den Erwerb verschränken soll.
Vielleicht haben auch diese beiden Beweggründe neben einander und durch einander gewirkt, Für die erstere Alternative erlaube ich mir daran zu 82 542 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. erinnern, was Ihnen ja vielleicht noch im Gedächtniß ist, daß sckwn, bevor diese Massenausweisungen verhängt wurden, einzelne Korrespondenten auswärtiger Blätter, welche der jüdischen Konfession angehörten und eine oppositionelle Richtung verfolgten, ausgewiesen worden sind.
Freilich mit Herrn Schweinburg und Konsorten verfährt man glimpflicher; die importirt man geradezu aus Oesterreich (Heiterkeit); denn hier im Lande scheint die Sorte nicht in genügender Quantität und Qualität zu wachsen.
Die Berechtigung zu derartigen Ausweisungen kann ja der Regierung nicht bestritten werden.
Ob es aber ein Zeichen einer starken Regierung, wenigstens einer Regierung, die im Bewußtsein ihrer guten Sache stark ist, sein mag, wenn man einer Opposition solchermaßen das Papagenoschloß vor den Mund hängt, ist mir zweifelhaft.
Ich erinnere ferner daran, daß alle diejenigen russischen Unterthanen, welche irrthümlicherweise, weil sie als Steuerzahler auch Wahlzettcl bekommen hatten, sich an der letzten Reichstagswahl betheiligt haben, daß alle diese Leute auch Ausweisungsbefehle bekommen haben.
Endlich möchte ich einen recht eklatanten Fall aus Königsberg spezieller erwähnen.
Es war da ein Student der Medizin Manassewicz, welcher seit 17 Jahren in Preußen wohnt; er hatte sich als freiwilliger Krankenpfleger am französischen Feldzuge betheiligt und dafür die Medaille bekommen.
Er hatte später, als ihm die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien ausgingen, Artikel für die Hartungsche Zeitung über russische Verhältnisse geschrieben stets in deutschfreundlichem Sinne, hatte sich namentlich der gegenwärtig in den Ostseeprovinzen so schwer bedrängten Deutschen auf das wärmste angenommen.
Er bekam später Aufträge von Berliner Verlegern, welche seinen Lebensunterhalt auf Jahre vollständig sicherten.
Mit einem Worte, er war niemanden zur Last gefallen und hatte seine deutsche Gesinnung, so weit cs ihm irgend möglich war, durch Thaten bekräftigt.
Nichts desto weniger ist er ausgewiesen worden; seine Reklamationen bis in die höchste Instanz blieben unberücksichtigt, und da er nach Rußland nicht zurück konnte, hat er nach Amerika auswandern müssen.
Dieser Fall, meine Herren, steht keineswegs etwa vereinzelt da, sondern ich habe ihn nur als besonders charakteristisch aus einer großen Anzahl ähnlicher herausgehoben.
Dadurch sind ganz wunderbare Rechtszustände bei uns erwachsen.
Ein Theil der Ausgewiesenen war im Besitze noch giltiger russischer Auslandspässe.
Hier befindet sich in meiner Hand eine Liste von 145 derartigen Personen, welche auf dem russischen Konsulate zusammengestellt ist, und ich bemerke, daß es keineswegs alle sind, welche sich in dieser Lage befanden.
Andere hatten die abgelaufenen russischen Auslandspässe nicht mehr erneuern lassen, um die Kosten zu sparen und zum Theil ° weil sie sich in dem Rechtsirrthum befanden, daß, da nach einem mehr als zehnjährigen Aufenthalte im Auslande die russische Staatsangehörigkeit verloren geht, sie von selbst deutsche Staatsbürger geworden wären.
Sie waren zu diesem Rechtsirrthum einigermaßen berechtigt, oder derselbe war wenigstens dadurch entschuldbar, daß man sie eben seit Jahren zu den Steuern herangezogen, sonst aber vollkommen unbehelligt gelassen hatte.
Als nun diese Leute ausgewiesen wurden, nahm man die ersten derartigen Transporte an der Grenze russischerseits ohne Widerspruch auf, die folgenden aber nicht mehr; man verlangte für jeden Einzelnen spezielle Nachweisungen, welche nicht immer gegeben werden konnten, und nun entstand der wunderbare Zustand, daß diese Leute von preußischer Seite hinübergeschoben werden sollten, von der russischen aber nicht angenommen wurden.
Was nun mit ihnen beginnen
Da half man sich denn auf eine ganz eigenthümliche Weise.
Man sagte ihnen ins Ohr: seht, wo ihr bleibt!
und drehte sich um und machte die Augen zu.
Ein Theil dieser Leute hat sich dann heimlich über die russische Grenze geschmuggelt und lebt nun dort auf die Gefahr, jeden Augenblick aufgegriffen zu werden, oder vielmehr indem er seiner Duldung seitens der Polizeibeamten auf die bekannte, in Rußland übliche Weise zu erkaufen sucht.
Ein anderer Theil hat es vorgezogen, sich diesseits der Grenze unsichtbar zu machen, und lebt nun ebenfalls in strengstem Inkognito an diesem oder jenem Orte.
Ich will ungesagt sein lassen, ob diese Leute in der Lage sind, ebenfalls ihr Inkognito durch das russische Verfahren aufrecht erhalten zu müssen; indessen liegt die Versuchung, wie Sie zugeben werden, für die Integrität unseres Beamtenstandes bei solchen Zuständen sehr nahe.
Die Zahl der mit Unterstützung des Königsberger Hilfskomitees über die Grenze beförderten Personen beträgt 1321.
Dabei muß ich bemerken, daß alle diese Personen bis dahin niemals einer Unterstützung bedurft, sondern sich sämmtlich redlich ernährt haben.
Außer diesen haben noch einige hundert andere die Mittel selbst besessen, um die Reise, zu welcher sie gezwungen waren, auf eigene Kosten zu machen, sodasidie Gesammtzahl der von uns Ausgewiesenen sich auf gegewWOO belaufen mag.
Daß dieselben sämmtlich dadurch, daß man ihnen zur Auflösung ihres Hauswesens und ihrer Geschäfte nur Fristen von 14 Tagen bis 4 Wochen gesteckt hat, in ein großes wirthschaftliches Elend gerathen sind, darf ich Ihnen wohl nicht näher ausführen; auch würde ja eine solche allgemeine Schilderung Sie sehr ermüden.
Ich will mich daher darauf beschränken, einige wenige Fälle spezieller anzuführen, welche beweisen werden, zu welchen ganz nutzlosen Härten die Ausführung dieser Ausweisungsordres geführt hat.
Ein Primaner eines Königsberger Gymnasiums, welcher jetzt zu Ostern sein Abiturientenexamen machen wollte, empfing im Herbst den Ausweisungsbefehl.
Er bat um Frist wenigstens bis zum 1.
April d. I-, damit er nach abgelegtem Examen das regelrechte Universitätsstudium und damit den Eintritt in eine wissenschaftliche Laufbahn ermöglichen könne.
Es ist ihm abgeschlagen worden; er hat im Oktober das Land verlassen müssen.
(Hört!
hört!)
Ein achtzehnjähriger Handlungslehrling, seit seiner frühesten Kindheit von seinem in Memel lebenden Großvater erzogen, hatte das dortige Gymnasium bis zur Sekunda besucht, war mit dem Zeugniß der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst entlassen worden und jetzt seit zwei Jahren bei einem angesehenen KönigsbergerHandlungshause als Lehrling eingetreten.
Seine Prinzipale geben ihm das allerbeste Zeugniß.
Er wurde ebenfalls ausgewiesen.
Er bat dringend, ihn wenigstens bis zum 1.
Oktober dieses Jahres im Lande zu lassen, weil dann seine Lehrzeit zu Ende ginge, und er in der Lage sein würde, als Kommis von seinen Ersparnissen seine hilfsbedürftige Mutter und seine zwei jüngeren Geschwister zu unterstützen.
Es ist ihm abgeschlagen worden.
(Hört!
hört!)
Mit polizeilicher Verhaftung bedroht hat er das Land verlassen müssen.
(Hört!
hört!)
Ein Student der Medezin, welcher bereits mehrere Semester in Königsberg studirt hatte, fand, als er im letzten Herbst von einer längeren Erholungsreise während der großen Ferien zurückkehrte, bei sich das Ausweisungsdekret vor und hat Knall und Fall das Land verlassen müssen.
Er studirt gegenwärtig in München weiter.
Zwei Greisinnen, über 70 Jahre alt, (hört!
hört!)
krank, hinfällig, zum Theil gelähmt, bei ihren hiesigen Verwandten in Pflege, empfingen die Ausweisungsordre.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
543 Sie haben ärztliche Weste beigebracht, daß sie nicht in der Lage wären, eine so weite Reise ohne Schaden für Gesundheit und Leben unternehmen zu können.
Daraufhin ist ihnen unbestimmte Frist gewährt worden; aber keine Woche vergeht, ohne daß ein Polizeibeamter bei ihnen erscheint und sich durch den Augenschein überführt, ob sie noch nicht transportfähig geworden seien.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, will ich bei dieser Gelegenheit gern anerkennen, daß sowohl von Seiten unseres Königsberger Polizeipräsidenten, als von Seiten des Herrn Oberpräfidenteu der Provinz Ostpreußen in vielen Fällen bereitwillig und mit aller Humanität auf erhobene Reklamationen eingegangen -worden ist; aber diese hohen Beamten sind doch offenbar durch höhere Weisungen bis zu einem gewissen Grade gebunden gewesen, sie haben sich auch nicht um alle solche Einzelheiten bekümmern können.
Und so ist denn ein solcher Grad von unverantwortlicher Härte, unnützer Plackerei und vollständig systemloser Willkür in der Entscheidung der einzelnen Fälle zurückgeblieben.
Zu dieser vollständigen Willkür gehört unter anderem auch, daß man einzelnen Mitgliedern im übrigen längst naturalisirter Familien jetzt die Naturalisation verweigert.
Es existirt in Königsberg eine sehr achtbare Familie, deren Haupt ein kaufmännisches Geschäft betrieb, welches ungefähr hundert Arbeitern ihren Unterhalt gewährte.
Sämmtliche Familienmitglieder waren naturalisirt bis auf den ältesten Sohn, welcher Kaufmann erster Gilde in Petersburg war.
Sie werden vielleicht wissen, daß mit der Stellung eines Kaufmanns erster Gilde in Rußland wichtige Vorrechte beim Betrieb von Handelsgeschäften verbunden sind, welche man sofort verliert, wenn man statt der russischen Staatsangehörigkeit eine fremde erwirbt.
Dies war der Grund, weswegen jener junge Mann sich nicht hatte naturalisiren lassen, da für das Geschäft seines Vaters sein Verbleiben in Petersburg von größtem Werthe war.
Als nun der Vater schwer erkrankte, berief er den Sohn von Petersburg nach Königsberg zur Uebernahme des Geschäfts, und der junge Mann traf sofort Anstalten, um seine Naturalisation ebenfalls zu bewirken.
Dazu gehört vor allen Dingen ein Entlassungsschein aus dem russischen Unterthanenverbande, und dieser bedarf der eigenhändigen Unterschrift des Czaren.
Ehe man ein solches Dokument bei dem dortigen schleppenden Geschäftsgänge erlangen kann, vergeht natürlich viel Zeit.
Endlich erhielt es der Mann, und als er dasselbe der Polizei in Königsberg vorlegte und seine Naturalisation beantragte, zitirte man ihn auf das Polizeibüreau und inquirirte ihn lang und breit über die Natur und den Umfang seines Geschäfts, seine persönlichen, seine Familienverhältnisse u. s. w., um ihm am Schlüsse dieses Verhörs ganz trocken zu erklären: naturalisirt können Sie aber nicht werden.
Als er seine Verwunderung äußerte, warum man ihn denn erst einem solchen Verhöre unterworfen hätte, meinte der Beamte ganz naiv: ja, man habe doch nach irgend einem Vorwände suchen müssen, um den abschläglichen Bescheid damit zu begründen.
(Bewegung).
Ganz ähnlich liegt die Sache in einem zweiten Falle.
Vater und Sohn hatten bereits vor Jahren ihre Naturalisation nachgesucht.
Der Sohn ist naturalisirt worden und gegenwärtig als praktischer Arzt in der Provinz Pommern thätig.
Der Vater versäumte damals den angesetzten Termin, weil er aus einer längeren Geschäftsreise abwesend war.
Als er jetzt vor einiger Zeit aufs neue seine Naturalisation nachsuchte, wird ihm zunächst aufgegeben, seinen Entlassungsschein aus dein russischen Unterthanenverbande beizubringen, und als er denselben beibringt, sagt man ihm: er könne nicht naturalisirt werden.
Nun sind also diese Herren thatsächlich ohne jede Staatsangehörigkeit.
Sie könnten sich ja vielleicht darüber trösten; denn wenn man die Rechte und Vortheile des Staatsbürgerthums in die eine Wagschale legt und die Pflichten und Lasten in die andere, so ist es noch sehr die Frage, welche Wagschale die andere zum Sinken bringt.
Allein die Geschäfte dieser Herren schweben ja vollständig in der Luft, und was noch besonders schlimm ist sie sind auf Geschäftsreisen nach Rußland angewiesen, aber sie können keine Pässe bekommen; die preußischen Behörden stellen ihnen keinen aus, und die russischen wollen erst recht nichts von ihnen wissen.
Denn wer einmal aus dem russischen Unterthanenverbande entlassen ist, den nimmt man dort grundsätzlich nicht mehr auf.
Diese vollständig unsicheren und verworrenen Rechtszustände an sich, sowie die dadurch einzelnen Personen zufließenden Nachtheile könnten ja vielleicht bei einem Theile von Ihnen nur geringe Sympathien rege machen.
Denn leider habe ich ja lieblose Aeußerungen hören müssen wie die: „Was gehen uns jene Fremden an
wer hat sie überhaupt geheißen, hierher zu kommen
Ich will nun freilich die Frage ganz unerörtert und unentschieden lassen, ob diese Leute einen geschriebenen Satz des Völkerrechts zu ihrem Schutze anrufen könnten; das aber weiß ich doch, daß es ein Recht gibt älter und heiliger als alle geschriebenen Satzungen und Verträge, ein Recht, das schon heilig gehalten worden ist am Anfange aller Kultur: das Gastrecht!
Und ich meine, daß es eines Volkes, welches, wie das deutsche, mit Recht stolz ist auf seine Kultur und seine Humanität, am allerwenigsten würdig sein kann, dieses alte heilige Recht zu verletzen oder auch nur ohne den entschiedensten Widerspruch verletzen zu lassen.
Oder meinen Sie nicht, daß die gegenwärtigen Vorgänge einen Flecken auf den deutschen Namen werfen
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat mit Fug und Recht ausgeführt, wie diese Vorgänge gerade geeignet sind, den ohnehin im Auslande gegen uns herrschenden Haß noch zu verschärfen.
Es ist eine traurige Thatsache, daß, wohin Sie auch jenseits unserer Grenzen blicken mögen, bei Romanen und Slawen und selbst bei den stammverwandten Völkern im Norden und Nordwesten, bei den Dänen, Holländern und Engländern, uns feindselige Gesinnungen entgegengetragen werden.
Ich gebe zu, großentheils mit Unrecht: 1 der Haß ist blind wie alle Leidenschaften.
Aber um so mehr sollten wir uns hüten, ihm einen triftigen Grund, eine gewisse Berechtigung zu geben.
Vielleicht mag einer oder der andere von Ihnen denken: „Was kann uns der Haß schaden
oäsriut, äum rastnunt!
wir sind mächtig genug, um ihm zu trotzen!
Aber ich meine doch, es könnte der Tag kommen, wo dieser allgemeine Haß unserer Nachbarn uns zu einer ernsten Gefahr erwachsen könnte.
Denn die Leidenschaften der Völker spielen in den politischen Konstellationen doch eine wichtigere Rolle, als die Berechnungen aller noch so vorsichtigen und erfahrenen Diplomaten vorhersehen können.
Ich denke, das Beispiel Spaniens hat uns noch kürzlich eine wichtige Lehre darüber gegeben.
Doch ich will nicht weiter Gefühlspolitik treiben; ich will mich zurückziehen auf den einfachen prosaischen Standpunkt der Nützlichkeit, auf den so oft herangezogenen Standpunkt des „Schutzes der nationalen Arbeit ''.
Es läßt sich leicht beweisen, daß auch von diesem aus die verhängte Maßregel eine überwiegend schädliche ist.
Lassen Sie mich, wie der Herr Vorredner cs gethan, einen Augenblick eingehen auf die Art und Weise, wie sich der Kulturfortschritt vollzieht, und wie er namentlich gefördert wird durch die Vermischung der Nationalitäten.
Ich stehe freilich auf einem etwas anderen Standpunkt als er und glaube mich dabei auf die geschichtlichen Erfahrungen stützen zu dürfen, wenn ich sage, daß die Thatsachen sich in der Weise abspielen: die Angehörigen eines roheren, in der Kultur tiefes stehenden Volkes kommen 82 544 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. zu einem gebildeteren, um daselbst die gröberen, schlecht lohnenden Arbeiten zu übernehmen, von denen sich die Einheimischen gern, so weit es in der Möglichkeit liegt, abwenden; umgekehrt gehen die der höherstehenden, zivilisirteren Nationalität Angehörigen über die Grenze zu dem roheren Volke, weil sie hoffen dürfen, daselbst ihre überlegene Intelligenz, ihre umfassenderen Kenntnisse vortheilhafter zu verwerthen, einflußreichere oder einträglichere Stellungen zu erhalten.
Gerade, dies ist das Verhältniß zwischen Russen und Deutschen.
Nehmen Sie ein Beispiel: Aus unseren Grenzkreisen, wie der Herr Vorredner auch schon erörtert hat, findet ein ziemlich starker Zug der ländlichen Arbeiter statt nach den großen Städten und nach den westlichen Industriebezirken, wo sie besseren Lohn und leichtere Arbeit zu finden hoffen.
Infolge dessen fehlt es oft bei der ohnehin dünnen Bevölkerung jener Gegenden an ländlichen Arbeitern.
Namentlich zur Erntezeit kommen dann polnische Arbeiter über die Grenze, und unsere Gutsbesitzer sind froh, wenn sie nur solche bekommen können.
Daß hinterher mancher von diesen polnischen Arbeitern lieber bei uns bleiben will, weil es ihm bei uns doch immer noch besser gefällt als jenseits der Grenze, ist begreiflich.
In dieses natürliche und beiden Theilen ersprießliche Verhältniß wird nun mit rauher Hand eingegriffen; das soll nicht mehr stattfinden.
Bei weitem schlimmer als die Landwirtschaft fährt aber der Handel, dieses Stiefkind unseres gegenwärtigen Regelungssystems.
Was soll man dazu sagen, wenn angesehene Kaufleute aus Orel, aus Witebsk, russichen Handelsplätzen, mit denen Königsberg in fortwährender Verbindung steht, mit vollgiltigen russischen Pässen vorübergehend zum Abschlüße von Geschäften nach Königsberg gereist kommen, und ein paar Tage nach ihrer Ankunft bekommen sie eine polizeiliche Ausweisungsordre!
Das ist geschehen, ich stehe hier mit Namen zur Disposition.
Natürlich wandten sich diese Herren an ihren Generalkonsul, und auf dessen Intervention wurde die Verfügung zurückgenommen und auf die Ungeschicklichkeit eines einzelnen Beamten geschoben.
Das ist aber eben das unvermeidliche Uebel bei derartigen Polizeimaßregeln, daß in die Hände der untergeordneten, ausführenden Organe eine Machtfülle gelegt wird, von der man voraussehen kann, daß sie nicht schonend und mit dem nöthigen Takt, sondern schroff und oft zum schreienden Nachtheil einzelner Personen angewendet wird, weil solchen Beamten die nöthige Bildung und Umsicht fehlt.
Jene Herren haben es verschworen, jemals wieder nach Königsberg zu kommen; sie haben erklärt, daß sie alle Geschäftsverbindungen mit Königsberg lösen und künftig lieber nach Odessa oder Riga gehen würden.
Ein höherer Beamter unserer ostpreußischen Südbahn, welcher kürzlich Gelegenheit hatte, eine weitere Reise nach den russischen Landestheilen zu machen, hat diese ungünstige Stimmung, diese Abneigung gegen Königsberg in russischen Geschäftskreisen sehr verbreitet gefunden.
Ueberall sagte man ihm, daß das Ansehen von Königsberg als Handelsplatz dadurch außerordentlich gelitten habe, daß man riskire, unschuldigerweise in einen derartigen Konflikt mit der Polizei zu gerathen.
Bei weitem wichtiger, meine Herren, ist nun ein anderer Umstand.
Sie können sich denken, daß der Verkehr mit Rußland, dem natürlichen Hinterlande der Ostseeprovinzen, das Ein und Alles unserer Handelsplätze, ohne das man die Börsen von Königsberg und Danzig geradezu schließen könnte, daß dieser Handelsverkehr vermittelt wird durch eine große Menge von Angestellten, welche der russischen Nationalität angehören und angehören müssen.
Denn es ist bekannt, daß es für den Deutschen außerordentlich schwierig ist, sich die russische Sprache vollkommen anzueignen, während andererseits der Russe ein großes Sprachtalent hat.
Es werden also eine Menge junger Russen als Korrespondenten in unseren dortigen Handelshäusern verwendet.
Andere finden Beschäftigung wegen ihrer speziellen Waarenkenntniß, oder weil sie sich eine ganz besondere Kenntniß der russischen Verhältnisse angeeignet haben, wie man sie nur bei langjährigem Aufenthalte in jenem Lande erlangt, als Broker, als Makler und dergleichen.
Alle diese erwähnten Personen haben Ausweisungsbefehle erhalten.
Nun hat sich freilich das Vorsteheramt der Königsberger Kaufmannschaft mit einer dringlichen Vorstellung sowohl an den Herrn Oberpräsidenten, als direkt durch eine nach Berlin gesandte Deputation an den Herrn Minister von Puttkamer gewandt.
Es sind auch in beiden Fällen die beruhigendsten und wohlwollendsten Zusicherungen ertheilt worden, daß man dem Handel ja nicht zu nahe treten wolle.
Aber was helfen dergleichen wohlwollende Reden, wenn man den Handel thatsächlich links und rechts maßregelt und beunruhigt, jede sichere Rechnung auf die Zukunft unmöglich macht
Denjenigen Personen, welche von der Kaufmannschaft als unentbehrlich für den Handel bezeichnet wurden, sind unbestimmte Fristen bewilligt worden.
Aber was hilft das diesen Leuten, wenn immer noch das Damoklesschwert der Ausweisung über ihren Häuptern hängen bleibt, und ihre ganze Zukunft unsicher geworden ist
Natürlich sucht jeder, der es irgend kann, bei der nächsten Gelegenheit fortzukommen, und das gelingt natürlich am ersten den tüchtigsten und strebsamsten.
Sie werden dadurch in die Lage gebracht, die in Königsberg gesammelten Erfahrungen in irgend einem konkurrirenden Handelsplätze Rußlands zu unserem Nachtheil zu verwerthen.
Ich füge hinzu, daß unter den Ausgewiesenen nicht bloß Kommis und andere Angestellte sich befunden haben, sondern auch Inhaber selbstständiger Geschäfte.
Diese sind dabei in die Lage versetzt worden, ihre Waarenvorräthe in übereilter Weise ohne Benutzung einer Konjunktur, also zu sehr niedrigen Preisen, zu veräußern.
Wie nun, wenn sie in Folge dessen sich zahlungsunfähig erklären
Auf wen fällt der Schaden
Doch natürlich auf diejenigen einheimischen Kaufleute, welche mit ihnen seit langer Zeit in täglichem Verkehr, in beständiger Verrechnung gestanden haben.
Endlich könnte ich noch erwähnen, wenngleich ich das nur für eine Nebensache halte, daß durch die Ausweisung von Hunderten von Personen aus Königsberg in demjenigen Stadttheil, der von diesen Ausländern vorzugsweise bewohnt zu werden pflegt, über 200 Wohnungen leer geblieben sind; denn die Ausweisungen haben keine Rücksicht genommen auf den Kündigungstermin.
Allein einem einzigen Hausbesitzer, welcher daselbst zwei große Grundstücke besitzt, sind 23 Wohnungen leer geblieben, (hört!
hört!)
und der Ausfall an Miethe beläuft sich für ihn auf 3000 Mark.
Andere haben ähnliche Verluste erlitten, und diese fallen um so mehr ins Gewicht, als sich die dortigen Hausbesitzer so wie so zur Zeit in einer bedrängten Lage befinden.
Indessen, wie gesagt, ich lege auf diesen Gegenstand nicht ein entscheidendes.
Gewicht, namentlich nicht gegenüber dem Eindrucke und Einflüsse, den, wie ich nochmals hervorheben muß, die gesammte Maßregel auf das Verhältniß und die Lage unserer Nationalitätsgenossen im Auslande haben muß.
Meine Herren, wenn unsere Nachbarstaaten, Rußland und Oesterreich-Ungarn, den Spieß umkehren und alle diejenigen Deutschen, welche bei ihnen lohnenden Erwerb und gute Anstellung gefunden haben, ihrerseits über die Grenze heimschicken, was würden wir dann für ein Geschäft machen
Nun, ein Blick auf die Statistik lehrt es: wir würden sehr schlimm dabei fortkommen!
Denn wie Sie hier in dem neuesten Hefte der statistischen Jahrbücher des deutschen Reichs auf b finden können, ist die Anzahl der im Auslande lebenden Deutschen eine ungleich größere als die der Aus545 25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Reichstag.
länder, welche sich im deutschen Reiche aufhalten.
Die erstere beträgt rund 346 000, wozu aber noch über 2 Millionen solcher Personen kommen, welche durch ihre Geburt dem deutschen Reiche angehören.
Umgekehrt dagegen wohnen nur 276 000 Ausländer unter uns, und davon kommen nur 15 000 sage fünfzehnjausend!
auf das russische Reich mit seinem ganzen weiten Gebiete.
Vor diesen 15 000 sollen wir 45 Millionen Deutsche uns fürchten
gegen die sollen wir unsere Nationalität durch derartige exorbitante Maßregeln vertheidigen müssen
Die Zahl der in Rußland wohnenden Deutschen fehlt, weil dort keine Zählung stattgefunden hat; man darf sie wohl aber dreist auf 150 000 veranschlagen, da sie für Oesterreich-Ungarn rund 100 000 beträgt.
Nun, meine Herren, wenn diese 250 000 jetzt im Auslande lebenden Deutschen in hellen Schaaren über unsere Grenzen kommen sollten als außer Brod gekommene Inspektoren, Ingenieure, Fabrikaufseher, auch selbst nur einfache Arbeiter, ich denke, dann würden wir Ursache haben, ganz anders über Konkurrenz und über Noth unserer inländischen Arbeiter zu klagen als gegenwärtig, wo es sich nur um wenige Tausende handelt, die angeblich den unseligen im Wege stehen sollen.
Und, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß ich Ihnen nur Phantasiegemälde vorführe oder ganz fernliegende Dinge bespreche; Herr Liebknecht hat schon mit Fug und Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Vergeltung bereits in vollem Zuge ist.
Wer den Aeußerungen der russischen Presse, namentlich der panslawistischen Organe, einige Aufmerksamkeit zugewandt hat, wird wissen, wie insbesondere die „Moskauer Zeitung '', das Organ Katkows, vielleicht des einflußreichsten Mannes in ganz Rußland, bereits seit Jahren in den bittersten Worten gegen die Deutschen hetzt; es heißt daselbst unaufhörlich in verschiedenen Variationen: Fort mit den Deutschen!
wir brauchen sie nicht mehr!
wir sind längst mündig geworden, wir können auf eigenen Füßen stehen, sie nehmen uns das beste Brod fort!
Und andere, Petersburger Zeitungen, der „Swjet '', der „Graschdanin ''sekundiren in ganz derselben Weise.
Einflußreiche Fabrikanten in Warschau haben dem Finanzminister schon den Vorschlag unterbreitet, zwar in Zukunft noch deutsches Kapital und deutsche Unternehmer in Rußland zuzulassen, aber nicht mehr Fabrikarbeiter und andere Angestellte: deren bedürfe man nicht mehr, und ihre Konkurrenz wirke nur schädigend.
Was aber die Hauptsache ist: 1 es ist bereits den zahlreichen mit Grundeigenthum angesessenen Deutschen im russischen Reiche ein kurzer Termin gestellt worden, binnen welchem sie entweder die russische Nationalität anzunehmen oder ihr Grundeigenthum zu veräußern und das Land zu verlassen haben.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Kehrseite der Medaille ins Auge fassen, so werden Sie zugeben, daß sich in der ganzen Maßregel keineswegs irgend ein Schutz für unsere Nationalität erkennen läßt, sondern eigentlich nur ein neuer Akt des wirthschaftlichen Krieges, in den wir uns bei aller thurmhohen politischen Freundschaft mit unseren lieben Nachbarstaaten nun schon seit Jahren eingelassen haben und immer mehr vertiefen.
Die ersten Akte waren die gegenseitigen Zollerhöhungen und die Streitigkeiten über die Eisenbahntarife; jetzt soll, wie es scheint, das Ausschließungssystem, was sich so lange auf die Waaren beschränkte, auch noch auf die Personen ausgedehnt werden.
Und das alles in einer Zeit, wo man Hunderte von Millionen und den ganzen menschlichen Scharfsinn aufbieten sieht, um durch unterseeische Kabel, durch Alpentunnels, durch immer neue transatlantische Dampferlinien und Eisenbahnen den Völkerverkehr zu erleichtern und die Entfernungen zum Schwinden zu bringen.
Kann es einen größeren Widersinn geben
Nein, meine Herren, wenn das die Konsequenzen, das die Segnungen unserer neuen Wirthschaftspolitik sein sollen, daß man am liebsten eine chinesische Mauer um das deutsche Reich errichten möchte, dann möchte ich wohl auf einen Augenblick um zwanzig Jahre in die Zukunft sehen können, um wahrzunehmen, mit welchem mitleidigen Achselzucken oder welchem Hohn man auf diese traurigen Verirrungen zurückblicken wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Es ist schon spät, meine Herren, ich will mich kurz fasten; Sie wissen, ich liebe lange Reden nicht, aber etwas auf die Sache eingehen muß ich denn doch.
Vorweg muß ich gleich die Erklärung vorausschicken, daß ich mit den Vertretern polnischer Nationalität, die in dieser Sache gesprochen haben, verhältnißmäßig am wenigsten rechte.
Man kann volle Sympathie für eine liebenswürdige und ritterliche Nation haben und kann ihr Handeln in diesen Dingen begreifen, muß aber trotzdem voll sein des Bewußtseins, daß wir in diesen Dingen in ehrlicher Feindschaft gegeneinander stehen.
Eigenthümlich hat mich berührt, daß der Herr Vorredner auf dieser Stelle eigentlich im Gegensatz zu den Herren, die zuerst den Antrag begründet haben, zu den Polen, den eigentlichen Kern der Frage, daß es sich wirklich um eine polnische Frage handelt, geradezu in Abrede stellt.
Er hat hier gewistermaßen als Vertreter israelitischer Interessen gesprochen.
Nun, ich überlaste es anderen Herren, auf diesem Gebiete seine Angaben zu verfolgen und unter Umständen zu widerlegen.
Er hat es versucht, die ganze Frage ich möchte sagen auf das Gebiet der Wirthschaftspolitik zu führen.
Er hat zuletzt von dem Zusammenhang dieser Maßregel mit Tarifpolitik und anderen Dingen gesprochen.
Ja, meine Herren, so billigen Kaufs möchte ich ihn doch nicht fortlasten, das kann ich nicht zugeben, daß ihm die große, gewaltige politische Bedeutung der Frage nicht bewußt gewesen sei.
(Lachen links.)
Ich kann und darf nicht vergessen, was über diese Frage von derselben Seite bei der ersten Diskussion ausgeführt ist, und ich muß annehmen, daß, ehe es widerrufen ist, es auch heute noch Ihre Meinung ist.
Und wenn ich heute nun auf einige Ausführungen zurückkomme, die in der ersten Diskussion geliefert sind, so möge man es mir nicht auslegen als ein Herausfallen aus dem Rahmen des gegenwärtig zur Diskussion stehenden Gegenstandes.
Meine Herren, es ist hier viel von Spezialitäten bei der Ausweisung die Rede gewesen; man hat hier das Mitleid für eine Menge von Fällen erregt, in denen Härteneingetreten sind.
Ja, ich bin ja weit davon entfernt, zu glauben, daß es bei solchen Maßregeln ohne Härten abgehen könne.
(Lachen links.)
Nun, es ist nicht meine Sache, irgendwie einzutreten (andauerndes Lachen links; Rufe: Christlich!
Glocke des Präsidenten) für die Ausführung derartiger Maßregeln im Detail; dafür wird sich ja der Platz im Abgeordnetenhaus seiner Zeit finden, da können Sie ja mit dem verantwortlichen Minister darüber verhandeln.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hätten Sie nur die Tendenz gehabt, etwa die Härte einer solchen Maßregel zu mildern, etwa der Regierung zu sagen: laste doch hier Milde walten, soweit es geht (Lachen links).
546 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. meine Herren, dazu hätte sich gewiß der Weg finden lassen bei gutem Willen.
Es war ja doch die Möglichkeit, das zur Sprache zu bringen.
(Lachen links.)
Aber, meine Herren, darauf ist es Ihnen nicht angekommen.
Sehen wir doch den Dingen ganz offen ins Gesicht.
Ich erinnere an die Interpellation und ihren Zusammenhang mit den Anträgen, wie sie vor uns liegen.
Ich scheue mich nicht, die Kaiserliche Botschaft hier zur Sprache zu bringen; denn ich liebe es, den Thatsachen ins Gesicht zu sehen.
Es bleibt die Hauptsache, um die es sich handelt, die, daß man die Sache überhaupt im Reichstage in dieser feierlichen Weise zur Sprache bringt, die Tendenz, sie zur Sprache zu bringen, und die Frage: ist der Reichstag zur Behandlung dieser Frage in Wirklichkeit kompetent
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, ich meine in Bezug auf die Kompetenzfrage haben die Herren Polen die Sache am zartesten und am konsequentesten behandelt.
Ihre Anträge entsprechen vollständig der Kompetenz des Reichstags; denn daß die Reichsregierung Gesetze über derartige Gegenstände erlassen und der Reichstag Gesetze der Art beantragen kann, wird von keiner Seite bestritten.
Von der anderen Seite nehmen einen ganz konsequenten Standpunkt die Herren Sozialdemokraten ein; sie verlangen gleich direkt das Rückgängigmachen der Ausweisungsmaßregel.
Ja, diese Herren nehmen dies in Anspruch, gleichviel, ob kompetent, ob nicht, ob man ein Recht dazu hat oder nicht.
Die Herren legen, wie Herr Liebknecht das vorhin ausgesprochen hat, auf das Recht, was doch in dem Gesetze seinen Ausdruck findet, kein so großes Gewicht; aber sie verfahren konsequent mit ihrem Antrage in ihrem Sinne.
Die anderen Anträge, meine Herren, drücken sich eigentlich um die Hauptfrage, das spreche ich offen aus, etwas herum; man spricht einen Tadel aus, ohne doch einen Antrag daran zu knüpfen, und ein Tadelaussprechen ist an und für sich nichts weiter als ein Monolog, den wir uns, möchte ich sagen, erlauben.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, ich kann also, wie ich schon vorhin sagte, nicht umhin, auf die Kompetenz einzugehen; denn cs ist der Kernpunkt der Frage, auch gegenüber den Anträgen, wie sie jetzt vorliegen, und da muß ich auf Aeußerungen zurückkommen, die von den Herren vom Fortschritt verzeihen Sie mir der deutschfreisinnigen Partei in dieser Richtung gefallen sind.
Herr Hänel sagte damals in seiner Aeußerung: „Kann der Herr Reichskanzler etwa bestreiten, daß das Reich Las oberste Forum über diese Maßregel ist, daß das Reich das volle Recht hat, sie zu beurtheilen, sie entweder zu unterstützen von seinem Standpunkt aus, oder diese Maßregel zu redressiren
Er nimmt also ganz positiv für die Reichsregierung das Recht in Anspruch, eine Maßregel, die ein einzelner Bundesstaat in Ausübung seiner Fremdenpolizei getroffen hat, von Reichswegen zu redressiren.
Es ist der Standpunkt, den auch Herr Liebknecht einnimmt.
Herr Hänel nimmt das als so unzweifelhaft an, daß er gegenüber dem entgegenstehenden ausdrücklich betonten Satz der Kaiserlichen Botschaft folgendes aussprach; er sprach damals vom Herrn Reichskanzler und sagte: Ich bedaure, seine Verantwortlichkeit schlecht gewahrt zu finden, ich bedaure, daß er in so feierlicher Form Dinge uns hat sagen lassen, die meiner Ueberzeugung nach den thatsächlichen Voraussetzungen nach unrichtig und vom rechtlichen Standpunkte aus verfassungswidrig sind.
Meine Herren, wenn ein Mann der Rechtswissenschaft einen derartigen Ausspruch thut, so muß man ja zu einem gewissen Zweifel kommen; aber dennoch, meine Herren, bitte ich Sie, einfach Artikel 4 der Reichsverfassung nachzusehen.
Was steht darin: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung-desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten, und nun heißt es: Die Bestimmungen über das Paßwesen und die Fremdenpolizei u. s. w. Nun wissen Sie, meine Herren, wir haben bisher in der Praxis nie daran gezweifelt, daß die Kompetenz des Reiches nur so weit geht, wie sie durch das Gesetz ausdrücklich begründet ist, daß wir diese ganzen Gegenstände, wie sie der Artikel 4 enthält, von dem Augenblicke unter die Reichskompetenz fallen lassen, wo das Reich sich dieser Gegenstände durch seine Gesetzgebung bemächtigt hat.
Wenn Sie der Meinung wären, daß die Reichsverfassung etwa die Absicht gehabt hätte, die Beaufsichtigung des Paßwesens und der Fremdenpolizei der Reichsregierung zu übertragen, so müßte das Gesetz nicht etwa heißen: „Der Beaufsichtigung des Reiches unterliegen die Bestimmungen über die Paß- und Fremdenpolizei '', sondern dann müßte es heißen: „unterliegt die Paß- und Fremdenpolizei ''— oder zu noch richtigerem Verständniß: „die Uebung der Paß- und Fremdenpolizei.
Das Gesetz hätte das Wort „Bestimmungen ''weglassen müssen.
Meines Erachtens widerspricht die Auslegung, die Herr Hänel diesem Paragraphen gibt, einestheils dem klaren Wortlaute der Verfassung, und sie widerspricht außerdem der Praxis, die wir also nunmehr seit 15 Jahren geübt, und der Auffassung, die bisher in diesem Hause geherrscht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man nun gegenüber einer feierlichen Kundgebung von der anderen Seite, die berufen ist, es auszusprcchen, daß die Auffassung eine andere sei, wenn man gegenüber dem Umstand und in dem Bewußtsein, daß doch eine Interpretation einer zweifelhaften Gesetzesstelle nur durch ein Zusammenstimmen der Faktoren überhaupt möglich ist, —wenn man demgegenüber dennoch derartige Anträge stellt, derartige Interpellationen auf die komme ich noch zurück —einbringt: ja, meine Herren, ich gestehe, daß darin eine gewisse Neigung, wie der Herr Reichskanzler es dem Reichstage vorwirft, zur Stellungnahme als unitarischer Konvent (Lachen links) gefunden werden kann.
Ja, meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, das auszusprechen; ich erinnere daran, daß ja ähnliche Vorgänge noch aus jüngster Zeit hinter uns liegen.
Wir haben in diesen Tagen eine Wahlentscheidung erlebt; was war ihr wirklicher Inhalt
Es war ein Versuch des Reichstags, durch das ihm zustehende Recht der Wahlprüfung eine Auslegung des Sozialistengesetzes, die der Mehrheit dieses Hauses gefiel, gewissermaßen zu erzwingen.
(Zuruf links: Da hört sich alles auf!
Abgeordneter Rickert: Lesen Sie die Verfassung!)
—Gewiß, ich lese die Verfassung, Herr Rickert.
Es sind die Versuche, ein Recht zu gebrauchen in einer Art, die über den Zweck und den Sinn hinausgeht, den es hat.
(Oho!
links.)
—Wenn wir wieder einmal zur Erörterung dieser Wahlfrage kommen, bin ich sehr gern bereit, mit Herrn Rickert mich über diese Frage eu« lütail zu unterhalten; ich habe sie hier nur als Beispiel angeführt.
Nun spreche ich ganz offen meine Auffassung aus über die Wahrnehmung der Rechte des Reichstags und die richtigen Wege, das Ansehen des Reichstags zu stärken.
Ich gehe von der Auffassung aus, daß die sorg547 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. lichste Achtung des eigenen Rechtsgebiets ein sehr wesentliches Mittel ist, das eigene Ansehen zu stärken, daß ein Hinübergreifen auf andere Rcchtsgebiete ein entschieden mißliches Beginnen ist, ein mißlichstes, wenn solches Uebergreifen nichts weiter zur Folge hat als den Papierkorb zu füllen.
Meine Herren, jeder Schritt dieser Art schwächt das Ansehen des Reichstags.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir sollten uns dreifach überlegen, einen solchen Weg zu gehen.
Meine Herren, nach Besprechung dieser wesentlich von Seiten der Herren von der deutschfreisinnigen Partei vertretenen Auffassungen, die übrigens auch von Seiten einer anderen Partei hier vor mir im Hause getheilt worden sind —das ist ausdrücklich ausgesprochen worden von deren berufenen Vertreter bei der vorigen Diskussion —, muß ich mich doch auch mit der Haltung dieser Herren mit wenigen kurzen Worten beschäftigen.
Meine Herren, ich kann es nicht anders sagen, als daß meiner Auffassung nach auch die geschickteste Dialektik nicht den Eindruck verwischen wird, daß in der Haltung, in der Vertretung, die wesentlich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst hier geübt worden ist, ein gewisses Maß von Widerspruch sich findet.
Wenn wir hier von den Herren, die sich einerseits als die berufensten Vertreter der Autorität betrachten, andererseits ein Eingehen und ein sich Stellen auf den ausgesprochensten Standpunkt der Deinokratie finden; wenn wir auf der einen Seite sehen, wie der Föderalismus vertreten wird und auf der anderen Seite starken unitarischen Tendenzen gehuldigt wird: ja, meine Herren, einen gewissen Widerspruch in dieser Haltung vermag meiner Auffassung nach keine Dialektik zu verdecken.
Einen logischen, inneren Zusammenhang dieser Haltung vermag ich nicht zu finden; einen taktischen.
Zusammenhang, ja, den begreife ich sehr wohl, einen taktischen Zusammenhang, der auf Ziele hinausstrebt, von denen ich allerdings sage: unsere sind sie nicht; ich meine die des Herrn Windthorst.
(Zuruf im Zentrum.)
Meine Herren, es ist von seiner Seite wesentlich geltend gemacht worden, daß bei dieser ganzen Ausweisungsfrage ja der konfessionelle Charakter der Maßregel in den Vordergrund trete.
Ja, meine Herren, wir können uns hier nicht die Augen verschließen gegen Thatsachen, die vorliegen.
Bis zu einem gewissen Grade findet eine Jdentifizirung der katholischen und polnischen Interessen statt.
Die katholische Kirche in ihrer Organisation in Polen ist der Träger der polnischen Interessen; das stellen die Herren auch gar nicht in Abrede, das wissen die Herren sehr gut, das sind geschichtliche Thatsachen.
Und doch ist in Wirklichkeit der Kernpunkt der Sache die nationale Seite der Frage.
Das ist ja richtig, daß einmal zu seiner Zeit injenen Gebieten dort die Stellung der Kirche eine andere gewesen ist; unter dem Kreuz sind seiner Zeit diese Grenzprovinzen erobert worden.
Aber die Zeit ist dann gekommen, in welcher der römische Segen dem polnischenSäbel allein und seiner Feindschaft gegen das deutsche Element zu gute gekommen ist.
(Oh!
im Zentrum.)
—Das find Thatsachen, die jeder weiß, der die Geschichte kennt.
Meine Herren, Sie im Zentrum und Ihnen möchte ich das sagen wissen, daß wir wesentlich es sind, die wir uns freuen würden, wenn endlich einmal der traurige Konflikt, dcr in Preußen über die Rechtsstellung der katholischen Kirche entstanden ist, seinen Ruhepunkt finden würde; an uns wird es wahrhaftig nicht liegen.
(Zurufe und Heiterkeit im Zentrum.)
Sie wissen, meine Herren, daß von uns die Art und Richtung dieses Kampfes, die zum Theil auf einer außerordentlich wenig zutreffenden Auffassung über die Stellung der Kirche, auf einer plattliberaleu Auffassung verzeihen Sie, daß ich es mit diesem Worte ausspreche beruhte, nie gebilligt worden ist.
Aber Ihnen möchte ich auch eins sagen: vergessen Sie nicht, daß, wenn es Ihnen darum zu thun ist, diesen Kamps zu enden, doch wahrhaftig der rechte Weg es nicht ist, hier in Kombination mit den polnischen Elementen an vitalen Lebensinteressen der preußischen Monarchie zu rühren.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat seiner Zeit in jener Rede in einer Wendung nach uns hin es wurde, glaube ich, damals „zur Sache!
oder so etwas gerufen gesagt: Erinnern sich denn nicht die Herren (nach rechts), wie ihre Vorfahren in den Landesversammlungen mit all ihrer Kraft auftraten, wenn irgend welche Hohheitsrechte nach ihrer Ansicht nicht richtig geübt worden; erinnern Sie sich nicht, wie ihre Vorfahren dem Landesherrn gegenübertraten u. s. w. „Das sind schöne Söhne kräftiger Väter!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie erinnern sich der Worte.
(Ja wohl!
im Zentrum.)
Ja, ich glaube doch, daß, wenn wir auf dieser Seite, wenn ein großer Theil der Herren hier damals nicht ganz mit den Ausführungen des Herrn Windthorst einverstanden war, diese sich sehr wohl ihrer Väter erinnert haben und der Rolle, die einst ihre Väter gespielt haben, nämlich der Väter, die in jenen Zeiten hinauszogen und jene schönen Grenzprovinzen für Deutschland erobert haben mit deutschem Schwerte und deutschem Pfluge.
Aus Sachsen, Westfalen, Hannover sind die Leute gekommen, aus Thüringen und Franken, und ihre Nachkommen sitzen noch jetzt in jenen Ländern, und, wenn sie jetzt bei diesem Kampfe das empfinden, daß sie vor allem Deutsche sind und vor allem die deutschen Interessen wahrzunehmen haben, daß sie vor allen Dingen hier hinter den preußischen Interessen stehen als Deutsche, dann sind sie wahrhaft rechte Söhne ihrer Väter.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir scheint es aber, daß sich Herr Windthorst lieber an andere Zeiten erinnert, nämlich an die Zeiten, wo die Vasallen für fremde Interessen benutzt wurden, um wirklichen vitalen Lebensinteressen des Reiches an den Kragen zu gehen.
(Zurufe im Zentrum.)
Meine Herren, es ist nun noch von anderer Seite hervorgehoben worden, ich komme hier auf die Kompetenzfrage zurück, daß schließlich jede Maßregel, welche geeignet sei, auswärtige Beziehungen zu berühren, daß jede Maßregel der Art an und für sich und dadurch zur Kompetenz des Reiches, der Reichsregierung und damit auch des Reichstags gehöre.
Meine Herren, ich will gegen die Konsequenzen, die man aus diesem Satze ziehen könnte, gegen die Heranziehung einer solchen Maßregel zur Besprechung im Reichstage, dagegen will ich nicht polemisiren.
Ich gebe zu, daß das ein Anlaß sein kann, Maßregeln derart zur Besprechung zu bringen, auch vielleichtAnträge daran zu knüpfen; nun, meineHerren, gerade wenn es sich um auswärtige Beziehungen handelt, dann ist es doch auch sehr nothwendig, sich die Konsequenzen der Haltung des Reichstags zu vergegenwärtigen.
Als es sich damals um die Interpellation handelte, hat Herr Hänel gesagt, man sei von der ganz unrichtigen Voraussetzung ausgegangen, daß der Unterstützer einer Interpellation mit dem Standpunkte des Antrages prinzipiell einverstanden sein müsse.
Ja, meine Herren, ich glaube, er hatte damals, als er dies aussprach.
548 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. eine ähnliche Tendenz wie Herr Möller, als er gegenwärtig es versuchte, den Schwerpunkt dieser ganzen Sache auf das wirtschaftliche Gebiet, auf das Gebiet der Statistik, auf das Gebiet der Verkehrsverhältnisse zu verlegen.
In Wirklichkeit, meine Herren, hätte er sich damals sehr wohl vergegenwärtigen können, daß eine Interpellation derart, welche eine Remedur gegen eine von der preußischen Regierung getroffene Maßregel fordert, wahrhaft im Lande anders als im Sinne einer Mißbilligung nicht aufgefaßt werden konnte.
Sie ist auch anders nicht aufgefaßt worden.
(Bejahender Zuruf links.)
—Ganz richtig; es freut mich das Zugeständniß.
Meine Herren, nun ist es wirklich unmöglich, die Augen zu verschließen gegenüber den klarliegenden Thatsachen, denen sich die Herren auch in Wirklichkeit selbst nicht verschließen, ich erinnere z.
B.,, daß Herr Möller in seiner Rede selbst an Katkow, an die panslawistischen Bestrebungen in Rußland erinnerte.
Es sollten denn doch die großen politischen Hintergründe dieser polnischen Frage Ihnen, so gelehrten Leuten, nicht entgehen.
(Zuruf links.)
—Nun, meine Herren, in Litthauen vielleicht bei Herrn Dirichlet nicht, aber in den übrigen Provinzen, das wissen Sie sehr wohl, und man muß unbekannt sein in der Geschichte von Europa, möchte ich sagen, wenn man derartige Verhältnisse nicht versteht.
Nun, meine Herren, sage ich ganz offen: wer eine derartige Interpellation, derartige Anträge unterstützt, welche Maßregeln kritisiren, die die Regierung im nationalen Interesse zu treffen für nothwendig findet, Maßregeln, die von einer Regierung getroffen werden, von der wir wahrhaftig nicht sagen können, daß sie sich durch ein besonderes Ungeschick in der Behandlung auswärtiger Fragen bisher ausgezeichnet hätte (Zuruf links; sehr gut!
rechts), —meine Herren, eine Versammlung, die derartig Kritik zu üben für gut findet, für gut findet vor den Augen von Europa, an der Stelle, an welcher das Wort am weitesten dringt und dringen muß, die muß sich auch der Konsequenzen bewußt sein; und ich sage ganz offen, meine Herren: wessen Geschäfte treiben Sie hiermit
Sie treiben die Geschäfte des Auslandes.
(Sehr gut!
rechts.
Oho!
links.
Lebhaftes Bravo rechts.
Rufe links: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, ich kann nur sagen: es liegt mir fern, Ihnen allen den Vorwurf eines Mangels an Patriotismus zu machen; das liegt mir fern; aber, meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, das Sie in Ihrem Parteieifer unpatriotisch handeln (oho!
links), und das kann ich.
Das zu sagen, meine Herren, ist, glaube ich mein Recht, und das zu begründen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat den letzten Worten vorausgeschickt, daß es ihm fern läge, an dem Patriotismus irgend einer Seite des Hauses zu zweifeln; er hat dann daran die Bemerkung geknüpft, daß die betreffenden Herren in ihrem Parteieifer unpatriotisch handelten.
Ich unterlasse nur wegen der Vorausschickung, die der Herr Redner gemacht hat, ihn wegen dieses letzteren Ausdruckes zur Ordnung zu rufen, möchte aber doch den Redner bitten, seine Ausdrücke etwas vorsichtiger zu wählen.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter von Helldorff: Ich werde das versuchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, also ich sage nicht, daß Sie unpatriotisch handeln; aber ich kann den Eindruck nicht überwinden, daß Ihre Art, zu handeln, nach außen einen für das gesammte Vaterland ungünstigen Eindruck und eine ungünstige Einwirkung üben muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie scheinen sich nicht davon zu überzeugen (nein!
links); aber, meine Herren, ich möchte demungeachtet doch Ihnen den Rath geben: wenn Sie auf dem Wege fortfahren, die auswärtige Politik des deutschen Reiches zu unterstützen, in dieser Bundesgenoffenschaft hier wie überall, Sie, meine Herren, die Sie sich jetzt den Namen „deutsch-freisinnig ''geben, nehmen Sie sich in Acht, daß man das „deutsch ''in Ihrem Namen nicht einmal etwa so auffaßt, wie den Namen eines bekannten Blattes, welches wegen hervorragender Vertretung deutscher Interessen den Namen „Germania ''führt!
(Lebhafte Heiterkeit.
Rufe: Au!
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch einige wenige Worte, da ich, wie ich schon sagte, hier nicht über Spezialitäten zu sprechen beabsichtige, über einen Punkt, der das Wesen der Sache, der den eigentlichen Konflikt betrifft, der in dieser ganzen Sache liegt.
Weil ich dies für das Wichtigste halte, muß ich noch einmal eines Punktes gedenken in der feierlichen Kaiserlichen Botschaft, die uns mit Bezug auf die Interpellation hier verlesen wurde.
Ich gestehe ganz offen: mir hat in dieser Botschaft die Bestreitung der Kompetenz des Reichstags nicht den erheblichsten Eindruck gemacht; viel wichtiger war mir ein anderer Punkt in der Botschaft, das war die starke und feierliche Betonung der föderalen Grundlagen des Reiches (sehr richtig!
rechts); darin suche ich gerade das Wesen und die wesentlichste Bedeutung dieses Aktes.
Meine Herren, wenn ich mir das Verhalten des Reichstags in dieser Frage überlege, so wurde ich lebhaft erinnert an eine Aeußerung, die in dem konstituirenden Reichstage seiner Zeit einmal von Vincke gemacht worden ist; ich hatte sie mir notirt zu einem ganz anderen Gegenstände; ich glaube, ich habe sie vielleicht auch damals zitirt.
Sie paßt so außerordentlich, daß ich bitte, das Wort verlesen zu dürfen; er sagte damals in einer Rede: „Ich will, daß eine feste, nicht von Tag zu Tag schwankende Meinung des Reichstags die Möglichkeit gewähre, Europa zu imponiren und die feste Säule zu begründen, auf der unsere auswärtige Macht sich aufbauen muß.
Wahrhaftig, meine Herren, er dachte hoch von den Aufgaben des Reichstags.
(Zuruf: Wir auch!)
Meine Herren, ich denke, daß es gut wäre, wenn wir so dächten, und ich möchte zur Vorsicht in diesem Sinne mahnen; denn eine Opposition des Reichtags in dieser Weise, wie sie hier in dieser polnischen Frage zu Tage tritt, trägt nicht dazu bei, den Reichstag zu einer Säule in dem Sinne, wie Vincke von ihr sprach, zu machen.
Meine Herren, ich glaube, diese Ueberzeugung wird mancher theilen, und täuschen Sie sich nicht, meine Herren!
diese Gesinnung wird draußen im Lande in weiten Kreisen getheilt werden.
(Widerspruch links.
Sehr gut!
rechts.)
Gestatten Sie sich nicht hier zu weit den Luxus einer Opposition (große Heiterkeit links).
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
549 einer Opposition und einer Verfolgung Ihrer einzelnen Parteizwecke, die dessen vergißt, daß über dem Moment, wo das Reich gegründet wurde, erst kurze fünfzehn Jahre hingegangen sind.
Lassen Sie uns nicht zu sehr rütteln an den Grundlagen eines Gebäudes, von dem wir noch nicht wissen, ob es feststeht.
(Heiterkeit links.)
—Die Sache, meine Herren, ist mir nicht lächerlich, sie ist mir bitterer Ernst.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir leben jetzt noch am Tage, wir leben jetzt noch unter dem Schutze von Gewalten, die wirklich die tragenden Elemente sind, die Elemente, welche das Gebäude geschaffen und noch heute tragen; aber es wird auch Nacht werden.
Hüten wir uns davor, daß wir einmal vor die ernste Frage gestellt werden, zu prüfen, wo das eigentliche Fundament des Reichszusammenhanges liegt (sehr richtig!
rechts; Zuruf links), und ob dasjenige, was wir hier im Reichstage dazu beigetragen haben, nicht zu schwach gewesen ist.
Nieine Herren, ich bitte Sie, daß Sie diese Frage, diese Mahnung mit dem gehörigen Ernste erwägen; ich glaube, die Frage tritt einmal ernster an uns heran, als uns allen lieb ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.
Wiederholtes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Winbthorst.
Abgeordneter vr.
Wiudthorst: Meine Herren, die Rede, welche wir eben gehört haben, zwingt mich, noch heute in später Stunde einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Ich hatte sonst den Wunsch, erst in einem jpäteren Stadium dieser Verhandlungen zu sprechen, nachdem ein Fraktionsgenosse von mir, der Herr Abgeordnete Spahn, mit ven Verhältnissen genau vertraut, die Einzelheiten der Fälle in Erwägung dessen, was der Herr Kollege vr.
Möller bereits vorgetragen hat, hier dargelegt haben würde.
Jetzt muß ich die Reihenfolge umkehren und rücksichtlich der Spezialien, so weit sie Westpreußen betreffen rücksichtlich Ostpreußens sind sie im wesentlichen dargelegt worden demnächst dem Herrn Abgeordneten Spahn die Sache überlassen.
Nun beantworte ich zunächst die erste Frage, welche der Herr Abgeordnete von Helldorff eben gestellt hat, die Frage, ob wir rütteln wollten an den Fundamenten (Zurufe: Wackeln!)
—ob wir rütteln wollten an den Fundamenten, auf welchen das deutsche Reich stünde, die Träger bemängeln, die das Reich trügen.
Diese Träger hat er nicht näher bezeichnet; ich weiß nicht, ob es Personen oder Institutionen sind, an welche er gedacht hat.
Meine Herren, Justitia est kunckawsuturu roZnorum!
(lebhafter Beifall) und das Recht ist auch für das deutsche Reich das Fundament, nicht die Bajonette, auch nicht der Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete soeben gesagt hat; (Bravo!)
dann könnte ja das Reich zu Grunde gehen, und ich habe die Ueberzeugung, es wird nicht zu Grunde gehen; es wird stehen und blühen, wenn es die Basis des Rechts ausrecht erhält.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Verhandlungen des Reichstags.
Und, meine Herren, es handelt sich hier gerade und wesentlich um ein Recht ersten Ranges, um das Recht, zu existiren, und das Recht der freien Bewegung in der Welt, die nur unter gewissen Umständen und in gewissem Maße beschränkt werden kann.
Meine Herren, dieses, weil in der That diese letzte Frage zu einer sofortigen Antwort herausforderte.
Jetzt komme ich auf etwas kühlere Betrachtung der Dinge.
Wie ich heute während der ganzen Sitzung mir das Bild der Versammlung vergegenwärtigte, den Reichstag in ungewöhnlich zahlreicher Besetzung und alle diese Bänke leer (auf den Bundesrathstisch deutend) (Heiterkeit), meine Herren, da fragte ich mich: woher diese Leere hier oben
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß bei der Interpellation und deren Behandlung die Herren in gewisser Konsequenz ihres früheren, nach meiner Ansicht weder rechtlich begründeten, noch ästhetisch ausgeführten (große Heiterkeit) Auszuges aus diesem Saale wohl fern bleiben konnten; und ich habe das also entschuldigt, weil ich begreife, daß man selbst dann konsequent zu sein einen gewissen Anlaß haben kann, wenn man einen Fehler gemacht hat.
Aber, meine Herren, nachdem diese Interpellation beseitigt war, nachdem man zu bestimmten aus dem Hause hervorgegangenen Anträgen gekommen, da war kein Anlaß mehr vorhanden, also zu verfahren.
Ich habe nicht umsonst, als unser polnischer Kollege geendigt, ausdrücklich konstatirt, daß die Interpellation nunmehr beendet sei (Zuruf) ja, mit der morn werde ich Ihnen noch kommen —, und ich habe geglaubt, daß damit nicht allein die Möglichkeit gegeben war für die Herren des Bundesraths, wieder hier zu erscheinen, sondern ich habe auch geglaubt, daß auf solche Weise in der allerkonziliantesten Form anderweite Fragen, die an die Interpellation sich anknüpften, unberührt und unerörtert bleiben konnten.
Ich habe aus der Rede des Herrn von Helldorff gesehen, daß diese Beseitigung derjenigen Erörterung, welche ihm besonders am Herzen lag, ihm unbequem war; seine Rede war ja offenbar zugeschnitten gegen die Jnterpallation und viel weniger gegen die Anträge gerichtet, die aus dem Hause hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!)
Er hat nicht umsonst fort und fort auf die Kaiserliche Botschaft sich bezogen, dem hohen Beispiele folgend, wie wir es alle Tage jetzt erleben, daß der Kaiser in die Debatte gezogen wird auch da, wo es nicht nöthig ist.
Ich habe genau an dieser Stelle gestanden, als ich mir erlaubt hatte, des Kaisers zu erwähnen, was ich auch ganz in Ordnung finde und auch ferner thun werde; denn ich bin allerdings der Meinung, daß der Kaiser eine Hauptstütze und Basis unserer Verfassung ist.
Aber als ich das gethan, hat der Graf Arnim Boitzenburg, der erste Magnat der Mark Brandenburg und von langer Geschichte, mich hier zur Ordnung gerufen, weil ich den Kaiser in die Debatte gezogen.
Ich habe damals remonstrirt und mir das Recht, solches zu thun, vorbehalten; heute sehe ich zu meinem Erstaunen, daß andere märkische Herren anders urtheilen als Graf Arnim Boitzenburg und völlig unnöthiger Weise alle Augenblicke des Kaisers Erwähnung thun.
Alan hat auch heute wieder bloß deßhalb die Botschaft herangezogen, weil man andere Gründe nicht hat und hinter diesem Kaiserlichen Schilde verschwinden will.
(Bravo!)
83 650 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Meine Herren, wir beugen uns jederzeit vor dem Oberhaupt des Reichs mit Ehrfurcht und mit Gehorsam; wir haben das gezeigt bei der Interpellation, die stattgefunden hat.
Aber wir werden das Recht unter allen Umständen vertreten; und wenn die Rathgeber des Kaisers demselben einen verkehrten Rath geben, so werden wir hier sagen: die Rathgeber haben verkehrt geurtheilt, und das ist der Grund, weshalb wir die Sache hier zur Sprache bringen.
Ich habe mich gefreut, aus der Kaiserlichen Botschaft zu ersehen, daß Seine Majestät unsere Verhandlungen mit Aufmerksamkeit verfolgt; ich hoffe, er wird auch diese unsere jetzigen Erläuterungen sammt den früher gegebenen verfolgen und sich überzeugen, daß wir es nicht waren, die, nachdem er gesprochen, noch eine Diskussion dieser Art herbeigeführt haben.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat mir dann insbesondere ins Gewissen zu reden für nöthig erachtet in Beziehung auf meinen Partikularismus.
Ich wünschte, daß der verehrte Herr mit seinen Genossen von der Fraktion, die dort (rechts) ihre Sitze nimmt, zu jeder Zeit, wo ich bemüht war, die Einzelstaaten in ihren Rechten zu schützen, mir so zu Hilfe gekommen wäre, wie er heute es freilich in nicht glücklicher Weise gethan hat.
Dann würde vieles Ungemach nicht geschehen, dann würde vieles Unrecht nicht herbeigeführt worden sein.
Ich könnte das auch am Beispiele zeigen; ich thue cs aber nicht; ich gehe nicht aufs Glatteis.
(Heiterkeit.)
Aber dann waren die Herren nicht zu Hause, weil der Herr Reichskanzler da unitarisch vorzugehen für zweckmäßig fand, was er dies Mal nicht gefunden hat, weil die Sache eben Preußen betraf.
Wenn das in Sachsen oder Bayern geschehen wäre, was wir hier heute zur Erörterung bringen, da hätten wir einmal sehen wollen, ob man dann auch so ängstlich gewesen wäre.
(Sehr wahr!)
Nun aber bin ich der Meinung, daß wir die Rechte der Einzelstaaten nach allen Richtungen hin zu vertreten haben, und heute mehr als je, weil in der That nur sehr wenig mehr von denselben übrig ist, dank Ihrer Hilfe (nach rechts deutend).
Aber, wenn das Gesetz klar ist, dann soll man nicht daran deuteln.
Und das Gesetz ist klar.
Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein, daß nach dein Artikel 4 Nr.
1 der Verfassung des deutschen Reiches wir vollkommen berechtigt sind, unsere Meinung über die vorliegende Angelegenheit hier zur Geltung zu bringen; und zum Ueberfluß hat der Herr Reichskanzler ja zugegeben: erörtern können wir die Frage, Beschlüsse fassen können wir aber nicht.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Und selbst diesem Winke will ich folgen— denn ich bin außerordentlich gelehrig (Heiterkeit) und habe Ihnen darum bloß vorgeschlagen, eine Ueberzeugung auszusprechen, die Ueberzeugung, daß das, was geschehen, weder gerechtfertigt ist noch mit den Interessen der Reichsangehörigen vereinbar.
Das deckt alle Fragen; selbst die Frage der Kompetenz wird da ziemlich schonend behandelt, und man kann die Sache immer noch auffassen, wie man will.
Ich habe es nicht selbst erfunden; es ist das Muster mir vom Bundesrath gegeben worden (Heiterkeit); ich habe seine Worte sogar gebraucht.
Es ist demnackLganMnzweifelhaft, daß die Kompetenz des Reichstags auf die angebogene Nummer allein begründet werden kann.
Es kann aber die Kompetenz auch begründet werden auf den Ausgangssatz, daß das Reich geschaffen sei.
und die Bundesvcrträge geschlossen sein, um das Recht aller zu schützen.
Hier ist ein Recht in Frage; den Schutz desselben verlangen wir.
Der Herr Reichskanzler hat diese Bestimmung herangezogen, um das Recht Preußens geltend zu machen; ich ziehe sie heran, um das Recht der Unterhanen geltend zu machen.
Wir haben beide Recht, so zu thun.
Endlich handelt es sich hier doch unzweifelhaft um die ernstesten Beziehungen internationaler Art, Beziehungen zu den verschiedenen auswärtigen Staaten.
Wenn Sie die Presse das habe ich schon einmal gesagt Rußlands vergleichen, wenn Sie die Sprache der sonst in Beziehung auf eine Maßregel Preußens sehr zaghaften österreichischen Staatsmänner täglich hören, dann werden Sie doch nicht leugnen können, daß sehr ernste auswärtige Beziehungen in Frage stehen, und (Abgeordneter von Helldorff: Deshalb müssen wir die Regierung schwächen!)
ich werde Ihnen daraus auch dienen darum ist die Kompetenz auch auf dieser Basis vollständig begründet.
Ich kann zu meiner Befriedigung bereits auf eine literarische Arbeit aufmerksam machen, welche infolge der betreffenden Diskussionen entstanden ist, und die noch weiter fortgeführt wird.
De-r sehr bedeutende Rechtslehrer und hauptsächliche Kenner des internationalen Rechts, der Geheime Justizrath von Bar in Göttingen hat in der „Nation ''sich in dieser Hinsicht unzweideutig und klar und treffend geäußert, und ich möchte den betreffenden Herrn bitten, diese Abhandlung zu lesen und sich in der Buchhandlung zu erkundigen, ob die weitere Ausarbeitung, die er beabsichtigt, bereits erschienen ist.
Mein Fraktionsgenosse Herr Spahn wird Ihnen aus „Martens ''rc.
eine Blumenlese vorlegen, aus der Sie sehen werden, daß hier allerdings sehr ernste internationale Fragen im Gange sind.
Für internationale Fragen aber muß naturgemäß das Reich kompetent sein; denn die einzelnen Staaten könnten uns ja mit allen möglichen Leuten in Streit bringen, und wir hätten es nachher auszubaden!
Was würde der Herr Reichskanzler dazu sagen

(Heiterkeit.)
Die Kompetenz also ist nach meinem Dafürhalten gar nicht zweifelhaft.
Nun muß ich ob es genau in den logischen Gang paßt, lasse ich dahingestellt sein auf das Wort kommen, das mir zugerufen wurde: 1 „Und darum muß man die Regierung schwächen!
Das ist ungefähr dasselbe, was Herr von Helldorff mit den Worten gesagt, wir besorgten die Geschäfte des Auslandes, wir wären nicht patriotisch.
Meine Herren, ist es denn, um seinen Patriotismus zu beweisen, nothwendig, daß man zu jeder Zeit dann, wenn die Staatsmänner, die berufen sind, die Geschicke zu leiten, Fehler machen, den Mund halte
(Heiterkeit links.)
Dann wäre es ja am besten, daß wir statt des Reichtags die Szene aus der Zauberflöte hier aufführten (Heiterkeit), wo die Priester jedesmal, wenn der Hohepriester sich geneigt hat, alle sich beugen und tuten, wie der erste getutet hat.
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, der Patriotismus besteht darin, daß, wenn wir die Regierung auf einem falschen Wege sehen, wir ernst, und ohne Gefahr von irgend welcher Seite zu fürchten, ihr sagen: Das ist verkehrt!
das führt uns in Verwickelungen, die wir nicht wollen; denn wir müßen unsere Söhne und unser Geld hergeben, wenn ihr einen Krieg herbeiführt.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
551 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Es ist wirklich eine traurige Erscheinung, wenn man jedesmal von einem Mangel an Patriotismus reden hört, wo jemand nicht mit dem leitenden Staatsmann einverstanden ist.
(Sehr gut!)
Hat denn der leitende Staatsmann den Patriotismus ganz allein gepachtet
(Zuruf: Monopol!)
—Meine Herren, das ist eine sehr geistreiche Frage, und geistreich könnte ich heute nicht sein; darauf kommen wir noch einmal zu einer anderen Zeit und werden ja dann volle Gelegenheit haben,, uns weiter zu äußern.
Ich engagire mich nicht (Heiterkeit links); Herr von Helldorff hat uns ja Vorsicht empfohlen.
Meine Hrrren, diese Art, gegen uns zu manipuliren, wird bei mir nicht verfangen; und so hoch ich den Herrn von Helldorff schätze, so muß ich ihm doch sagen, daß ich bedaure, ihn diesmal auf dem Wege der offiziösen Presse gefunden zu haben (Heiterkeit), welche in neuester Zeit immer das alte Lied variirte: alle sind Reichsfeinde, welche nicht denken wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Das habe ich ja insbesondere zu erfahren.
Sie haben gesehen, wie dieses Blatt öffentlich das sagt, was andere bedeutende Potenzen privatim sagen: daß ich ein Störenfried sei.
1 Meine Herren, 1 wenn man seine Rechte wahrnimmt, 1 so ist man kein Störenfried; 1 und wenn man in der Anwendung, in der dies gegen mich behauptet worden ist, immer von neuem ausspricht, daß ich störend einwirke, so sage ich zunächst die Gelegenheit bietet sich hier ungesucht —, daß es eine absolute Unwahrheit ist, daß ich jemals Verhandlungen zwischen Berlin und einem anderen auswärtigen Staate oder dem heiligen Vater gestört oder untergraben hätte.
Ich leugne entschieden und leugne insbesondere, daß es in dem Kampfe der letzten fünfzehn Jahre jemals einen Zeitpunkt gegeben hat, 1 wo man1zu1einem1Abkommen zwischen Berlin und Rom bereit war, wo man zu irgend einem Abschluß zu kommen in der1Lage1war; 1 wenn das aber so ist, so konnte man ja nicht stören.
Ich will hoffen, daß man mir praktisch dcmonstrirt, daß es doch solche Fülle geben kann, und daß man jetzt im Begriff ist, wirklich ein Abkommen zu treffen.
Meine Herren, seien Sie versichert, daß dann niemand glücklicher sein wird als ich.
Widerlegen Sie mich praktisch; machen Sie zwischen dem „friedfertigen ''Kanzler und der jetzt endlich von Ihnen als friedlich erkannten Kurie einen Frieden über unsere Köpfe hinweg!
—meiner steht ja auch gar nicht so hoch.
(Heiterkeit.)
Wir werden dann glücklich sein; wir glauben, daß das der größte Dienst ist, der dem Vaterlande erzeigt werden kann, und daß wir einen vollen Lorbeerkranz auf das Haupt des Fürsten Bismarck niederzulegen Ursache haben, wenn er diese That vollbracht hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Kollege Helldorff hat uns dann gesagt, er sei in keinerlei Weise mit seinen Freunden am Kulturkampf schuld.
Er persönlich nicht; aber seine Freunde im Abgeordnetenhause haben in früheren Jahren allerdings unter der Fahne des Herrn Falk marschirt, und sie marschiren ja jetzt wieder mit den Freunden des Herrn Falk Schulter an Schulter, Sie werden ja sehen, wie der Kollege Marquardsen in allernächster Stunde mit Ihnen unsere Anträge bekämpfen wird.
Also, meine Herren, nicht immer ist dies so gewesen.
wie Herr von Helldorff sagt, und ich freue mich, wenn der verehrte Herr versichert, daß weder er noch seine Freunde die frühere Tendenz noch haben, und daß sie gerne mitwirken wollen, diesen unseligen Streit zu beseitigen.
Wir werden das sehr dankend akzeptiren.
Es sticht das sehr ab gegen gewisse Drohungen gewisser Blätter, die ich heute nicht nenne, die aber Ihre Ansichten vertreten oder vielleicht auch nicht vertreten das weiß man ja nicht immer —; heute vertreten sie Sie; dann kommen Sie zusammen in einer Fraktion und erklären, es wäre doch verkehrt, was dort gesagt ist, und dann sagt ein Korrespondenzblatt, das wäre verkehrt; kurz, man weiß es nicht.
Ja, man kommt in Konfusion über diese Sachlage.
(Heiterkeit.)
Kurzum, die Blätter haben gesagt, Sie würden alle unsere Anträge im Abgeordnetenhaus kühl ablehnen; wir werden ja sehen: der Herr Abgeordnete hat ja Einfluß auf seine Freunde im Abgeordnetenhause, und ich verspreche, ihm recht viel Gelegenheit zu geben, das durch seine Freunds bekunden zu lassen, was er uns heute hier gesagt hat; wir wollen erwarten, ob dann eine kühle Ablehnung erfolgt, oder ob man es für zweckmäßig hält, mit den Freunden des Herrn Falk weiter zu marschiren.
Das in Bezug auf diese Sache, die mir sehr geschlichen gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit dem Gesagten sind die hauptsächlichsten allgemeinen Gesichtspunkte, die der verehrte Herr vorbrachte, wohl berührt; ich war nicht darauf vorbereitet, in dieser Weise sogleich zu antworten; ich komme aber jetzt zu den Einzelanträgen, die der verehrte Herr ja auch erörtert hat.
Er findet, daß der Antrag der Sozialdemokraten konsequent sei und deshalb eine Anerkennung verdiene.
Ich leugne gar nicht, daß in dem genannten Antrage recht viele Sätze enthalten sind, die ich auch unterschreiben könnte; aber das Ganze desselben und mehrere andere Sätze, die neben jenen stehen, kann ich nicht unterschreiben.
Ich bin gewohnt, im politischen Leben nicht zu hazardiren.
Dieser Antrag ist dem Herrn Abgeordneten vielleicht deshalb sympathischer gewesen, weil er, wenn er angenommen worden wäre, ein gewisses Hazard in sich enthielte.
Das will ich nicht; ich will vielmehr in etwas freundlicherer Form, aber doch recht klar und bestimmt sagen, was meine Ueberzeugung in dieser Angelegenheit ist.
Und diese Meinung haben meine Freunde auch.
Dann kommt der Antrag der Polen.
Diesem Antrage kann ich nicht beitreten, weil ihn in gewisser Richtung das trifft, was den ersten Antrag traf, aber doch in sehr verminderter Weise.
Dann aber kann ich ihm nicht beitreten seiner Fassung wegen, weil nach derselben angenommen werden könnte, als ob über diese Angelegenheit noch gar kein Recht bestände; und die Herren haben wohl noch nicht ganz überlegt, daß, wenn noch gar kein Recht darüber bestände, das Willkürermessen der Regierung ein ungemessenes wäre.
Der Ansicht bin ich nun nicht.
Ich bin der Meinung, das, was in der uns beschäftigenden Angelegenheit geschehen ist, nicht mit den Grundsätzen zusammentrifft, die bereits Geltung haben, und kann darum mich wenigstens nicht auf dasjenige beschränken, was die Herren beantragt haben, wenn ich zwar ganz geneigt wäre, zu sagen: es ist zweckmäßig, die in Beziehung auf Aufenthalt und Ausweisung bestehenden Grundsätze in den einzelnen deutschen Staaten zu reoidiren und in einem Reichsgesctz zusammenzufassen.
Dann aber kann ich dem Antrage nicht beitreten, weil so, wie er gefaßt ist, er unzweifelhaft in das Reservatrecht Bayerns eingreifen würde, und ich eben partikularistisch genug bin, um das Reservatrecht Bayerns zu respektiren.
Es folgt der Antrag der Deutschfreisinnigen, welcher eine innere Aehnlichkeit mit dem Antrage hat, den ich gestellt 83 »552 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886. habe.
Da ist zunächst das, was der Antrag mit dem von mir und meinen Freunden gestellten gemeinsam hat, besonders hervorzuheben.
Wir enthalten uns in diesem Stadium der Sache ich betone das: 1 in diesem Stadium der Sache ganz bestimmter Anträge an den Reichskanzler, an die Bundesregierungen.
Wir wollen die Weiterentwickelung der Angelegenheit erwarten und können uns immer noch die Anträge vorbehalten und sie weiter entwickeln.
Für jetzt ist es meine Absicht, nichts weiter zu thun als die Ueberzeugung des Reichstags über die fragliche Angelegenheit auszusprechen.
Was aus diesem eventuellen Ausspruch des Reichstags folgt, wird die weitere Entwickelung zeigen.
Ich verspreche, wenn die Herren aus Polen insbesondere vorgehen werden im Abgeordnetenhause, cs dort schon recht klar zu machen, was für einen praktischen Sinn und Bedeutung der Antrag hier hat.
So vorzugehen ist ja auch nichts anderes als die Befolgung eines erlauchten Beispiels, welches uns der Bundesrath gegeben hat.
Er hat auch Ueberzeugungen ausgesprochen und anderen Leuten es überlasten, die Ueberzeugungen ins Praktische zu übersetzen.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß man mit diesen Anfängen recht vorsichtig sein muß und nicht zu oft Ueberzeugungen aussprechen darf, und daß das Beispiel, welches uns der Bundesrath da gegeben, nicht gar zu unbedenklich ist.
Denn wenn der Reichstag einmal in einer sehr turbulenten Zeit zusammenkäme, so würde er, wenn man Kompetenzbedenken erhöbe, gar leicht auch antworten: wir thun ja gar nichts anderes als Ueberzeugungen aussprechen, das andere wird man auf der Straße besorgen.
Und etwas ähnliches ist das, was wir in neuester Zeit gesehen haben.
Meine Herren, der eben besprochene Punkt ist wesentlich gemeinsam zwischen dem Antrage der Deutschfreisinngen und dem von meinen Freunden und mir gestellten.
Wir sprechen eine Ueberzeugung aus.
Die Deutschfreisinnigen sind etwas schärfer in der Erklärung.
Diese größere Schärfe habe ich vermeiden wollen; aber ich glaube nicht, daß die Herren etwas wesentlich anderes gewollt haben in diesem Punkte als ich.
Es fand sich aber, wie mir heute morgen mitgetheilt wurde, ein angeblicher Unterschied in der Auffassung, indem ich in dem Antrage, so wie er abgedruckt ist, generell projektirt hatte, zu sagen, daß man diese Ausweisungen als nicht vereinbar mit dem Rechte und mit den Interessen der Unterthanen betrachte, während die Herren Deutschfreisinnigen gern sagen wollen: nach ihrem Umfange und nach ihrer Art.
Diese Worte standen in meinem Antrage und sind durch ein Versehen nicht aufgenommen; ich würde aber glauben, daß ihr Wegbleiben den Sinn des Antrages nicht ändere; denn ich spreche ja von diesen Ausweisungen; das sind ja die, welche jenen Umfang und jene Art haben.
Ich habe aber, um skrupulöse Herzen zu beruhigen, diesen Zusatz hinzugefügt und bin erfreut, vom Herrn Kollegen Rickert zu hören, daß das bester ist; und ich nehme an, daß er nun meinen Antrag näher prüft.
Die weiteren Modifikationen, welche von mir gemacht worden sind, bestehen wesentlich darin, daß die Motive aus dem Beschlusse weggelassen sind, die in dem Antrage der Herren Deutschfreisinnigen stehen.
Durch diese Weglassung erkläre ich nicht, daß ich sie mißbilligen will; aber ich erkläre auch nicht, daß ich sie unbedingt acceptire; ich erkläre nur, daß es nicht die einzigen Motive sind, daß ich vielmehr meinerseits auch noch eine Reihe anderer Motive habe; und diese möchte ich nicht durch eine Spezialisirung ausgeschlossen sehen.
Ich hoffe, daß, wenn die geehrten Herren ihre Anträge nicht zur Annahme kommen sehen, sie geneigt sein werden, für den meinigen zu stimmen.
Nun muß ich aber auf eine Ausführung des Herrn von Helldorff zurückkommen.
Derselbe hat gemeint, es wäre gar nicht zu leugnen, daß hier das Polenthum und der Katholizismus im wesentlichen zusammenfallen.
Das lautet doch schon etwas bester, als was man in früheren Diskussionen und in Prioatgesprächen immer hören konnte: es handle sich garnicht um die Katholiken, sondern um die Israeliten.
Ich habe eine solche Sprache niemals verstanden; denn die Israeliten sind unsere Mitbürger und sind doch auch sozusagen Menschen.
(Heiterkeit.)
Und ich denke, daß, was Unrecht ist, gegen die Israeliten nicht geübt werden darf.
Haben wir sie zu bekämpfen, so thun wir es mit den richtigen Waffen, aber nicht mit Unrecht.
Es bleibt bestehen, daß von der Auswanderung getroffen sind überwiegend Katholiken.
Der Herr von Puttkamer hat im Abgeordnetenhause die Zahl derjenigen, welche von der Ausweisung getroffen worden, auf etwa 30 000 beziffert; und ich behaupte: von den 30000 sind mindestens 20000Katholiken.
(Zuruf: Mehr!)
Ich bin überzeugt, daß es mehr sind, aber ich will nur das Minimum hinstellen; der Abgeordnete Spahn wird uns in der Hinsicht weiter aufklären.
Aber, meine Herren, wird nun dadurch, daß hier der Katholizismus mit dem Polenthum zusammentrifft, die Sache irgendwie gerechtfertigt
Glaubt man denn, daß man gegen die Polen thun kann und darf, was man will
Und ist cs national, durch solche Mittel und Waffen eine andere Nationalität zu unterdrücken
Die Polen sind durch gewisse Vertrüge in die Lage gekommen, in welcher sie sich heute befinden; und nach diesen Verträgen konnten sie in Beziehung auf ihre Kommunikation, auf die Freizügigkeit untereinander, anderes erwarten, als man ihnen heute bietet.
Ich habe für mich die Ueberzeugung, daß, wenn die Eingewanderten aus Rußland nicht katholisch gewesen wären, man die Maßregel der Ausweisung Ucht ergriffen hätte.
(Hört!
hört!
sehr wahr!
im Zentrum.)
Denken Sie doch an die Genesis der ganzen Sache (aha!
links), an die Entstehungsgeschichte.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, im Abgeordnetenhause hat bei Berathung des Kultusetais der Abgeordnete Spahn, in Westpreußen zu Hause und mit den dortigen Verhältnissen genau vertraut, uns ein Bild entrollt von dem Schulwesen, welches dort wesentlich verwaltet wird im Interesse der Verdrängung des Katholizismus, wie es auch in Posen und anderswo der Fall ist.
Ich könnte das aus den alten Provinzen weiter nachweisen; und wer Lust hat, näheres zu hören, dem will ich ein Privatissimum darüber lesen.
Damals wurde schon angedeutet, daß man Maßregeln zu treffen haben werde rücksichtlich dieser Eingewanderten und des Uebermaßes, mit welchem dieselben die Schulen in Anspruch nehmen.
Ich habe keinen Einblick in die Akten der Regierung; aber ich bin gar nicht zweifelhaft, daß die Kommunikationen des Kultusministeriums nach dem Ministerium des Innern wesentlich den ersten Anlaß gegeben haben zu der Ausweisungsmaßrcgel, daß man sie in der That zur Rückdrängung nicht sowohl des Polonismus als des Katholizismus hingestellt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und das geht daraus hervor, daß, wie der Abgeordnete Spahn Ihnen nachweisen wird, Katholiken ausgewiesen, die Protestanten aber gelassen worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist ja nun auch gar nicht mehr zu leugnen; der ungarische Ministerpräsident und der Graf Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
Kalnoky haben uns ja klar und deutlich gesagt, daß die deutsche Regierung die Maßregel mit der konfessionellen und sprachlichen Verschiebung rechtfertige.
Was wollen Sie nun noch mehr hören
Ich habe die Behauptung aufgestellt und bleibe dabei; Sie haben sie nicht widerlegen können, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat sie zugestanden; er hat nur gesagt, der Polonismus wäre mitbestimmend, cs wäre zufällig, daß Polonismus und Katholizismus zusammenträfen.
Es ist oft so, daß, wenn Katholiken in Frage sind, es eine reine Zufälligkeit ist, welcher man die Unbilden zuschiebt.
Meine Herren, dann hat mich der verehrte Herr an einen Ausdruck erinnert, den ich nicht bereue.
Mich freut vielmehr, daß ich ihn zu der Zeit und unter den Umständen gebraucht habe, unter denen es geschehen ist.
Ich sagte: „Schöne Söhne kräftigerer Väter!
das scheint gesessen zu haben.
Es ist unzweifelhaft, was der Herr sagt, daß die Deutschen dieser Provinzen aus den alten urgermanischen Stämmen heraus hierher gegangen, hier Eroberungen gemacht und sich angesiedelt haben; und darüber bin ich froh; denn ein starkes Kontingent dazu haben gerade die Niedersachsen, meine Vorfahren, geliefert, obwohl ich noch nicht weiß, ob ein Windthorst dabei war.
(Heiterkeit.)
Was will denn der verehrte Herr damit beweisen
Damit kann er nur beweisen, daß wir dort in jenen Provinzen ein Recht haben zu sein, und daß wir auch nicht leiden sollen, daß man uns verdränge, so weit wir es mit gesetzlichen Mitteln abwehren können.
Ich habe gar nicht Lust, irgend ein Stück Erde von Deutschland zu verlieren, und ich habe schon oft gesagt, wie ich wünschte, daß man überall deutsch verstände.
Leider sind wir dahin gekommen, daß man hier zu Lande eine echte deutsche Sprache nicht mehr versteht, und ich wünschte, daß man hier wieder deutsch lernen möchte und die Sprache des französischen Jmperatorenthums verlernte.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, ich bleibe dabei: die alten deutschen Ritter haben ehrlich mit dem Schwerte gekämpft, würden sich aber das ist meine Ueberzeugung geschämt haben, wehrlose Kinder, wehrlose Frauen in der Art, wie es uns hier heute geschildert wird, über die Grenze zu weisen.
(Bravo!)
Ich rufe Ihnen noch einmal zu: Schöne Söhne, stärkere Väter!
(Lebhafter wiederholter Beifall im Zentrum und links.
Vereinzeltes Zischen rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter I) r. Möller: Meine Herren, um jedes Mißveistöndniß zu vermeiden, als hätte ich vorhin in meiner 553 Rede preußischen Beamten den Vorwurf der Bestechlichkeit machen wollen, erkläre ich ausdrücklich, daß meine auf den heimlichen Aufenthalt gewisser Ausgewiesener bezügliche Aeußerung so zu verstehen war, daß ich darin eine gefährliche Versuchung für unsere Beamten erblicke.
Ich habe aber nicht gesagt, daß schon einer unserer Beamten dieser Versuchung unterlegen sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat in seiner Rede mich für einen Märker gehalten.
Ich bedaure lebhaft, daß ich dieser Provinz anzugehören nicht die Ehre habe, daß ich Sachse oder bester gesagt Thüringer bin.
Er hat sich sodann gewundert oder gefreut, mich auf dem Wege der offiziösen Presse zu finden und mir einen hervorragenden Einfluß auf meine Freunde im Abgeordnetenhaus zugetraut.
Ich befürworte, daß er sich in diesen Beziehungen sowohl in Bezug auf die offiziöse Presse wie auf meinen Einfluß im Abgeordnetenhaus irrt.
Das, was ich gesprochen, habe ich lediglich in meinem Namen als den Ausdruck ernster Ueberzeugung gesprochen, und es wird weder der leichten, liebenswürdigen Weise, in der er gegen mich polemisirte, noch der Heiterkeit von jener Seite gelingen, den Ernst der Lage zu verschleiern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zu verschleiern wünsche ich nichts, und ich denke, ich bin so deutlich gewesen, daß man von keinem Lrchleier etwas gesehen hat.
Uebrigens habe ich nicht gesagt, daß der Herr Kollege von Helldorff ein Märker sei, sondern ich habe generell geredet; er ist nicht allein in Frage; er ist die Stimme der Herren, die bei ihm sind.
Uebrigens hat er ganz genau dieselben Anschauungen entwickelt.
Dann hat er abgelehnt, auf dem Wege der offiziösen Presse zu sein.
Daraus, daß er auf dem Wege zu derselben ist, folgt ja gar nicht, daß er der offiziösen Presse angehört.
Ich weiß gar nicht, wozu diese exousatio non potita.
Es ist von mir behauptet und ich behaupte das nochmals —: seine heutigen Ausführungen sind genau die der offiziösen Presse, und insofern folgt er ihren Wegen.
Daß er die Artikel nicht geschrieben hat, davon bin ich überzeugt.
(Heiterkeit.)
Dann meinte er, ich hätte ihm Einfluß auf die Abgeordneten im Abgeordnetenhause zugeschoben; das lehnte er ab.
Ich glaube, die Bescheidenheit ist zu groß.
Ich meine doch immer, daß zwischen den Parteien hier und im Abgeordnetenhause eine gewisse Wechselwirkung obwaltet, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß es dem Talent, der Stellung und dem bekannten Einfluß des Herrn von Helldorff nach allen Seiten hin gelingen wird, auch dort einzuwirken.
Präsident: Meine Herren, auf heute nach der Sitzung ist die Konstituirung der Kommission anberaumt worden, welcher die gestern berathenen Anträge der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen überwiesen sind.
Auf mehrseitigen Wunsch ersuche ich die Kommission, sich nicht heute, sondern morgen erst nach der Plenarsitzung zu konstituiren.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf morgen Vormittag 11 Uhr mit der Tagesordnung: 554111Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1886.
1.
1 Fortsetzung der Berathung über die Anträge der Abgeordneten Liebknecht, Dr. von Jazdzewski und Ausfeld; 2.
1 zweite Berathung des Neichshaushaltsetats, Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
78 der Drucksachen) Antrag Nr.
80.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Die Mitglieder des Reichstags: Halberstadt, I) r. Marquardsen und Graf Stolberg Wernigerode wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission resp.
der VIII.
und XI.
Kommisssion ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.