Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Noppel der 6.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Rechnungskommission respektive X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vonChristen und Dr. Freiherr von Hertling sind durch die bezüglichen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Rechnungskommission der Herr Abgeordnete von Kehler, in die X. Kommission der Herr Abgeordnete Racke.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Körner, für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden, geprüft und für giltig erklärt worden.
Es suchen für längereZeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Papius für vier Wochen, Leemann für sechs Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen, beziehungsweise württcmbergischen Landtags.
Verhandlungen des Reichstags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen: dieselben sind bewilligt.
Infolge Ausscheidens des Mitglieds des Reichstags Herrn Gottburgscn bitte ich die Mitglieder der 6.
Abtheilung, nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl zur Petitionskommission vorzunehmen.
Wir treten ein in die Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Ansfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes (nach der Redaktion vom 24.
Mai 1885, Neichsgesetzblatt vom Jahre 1885 Seite 112) (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Broemel namens der Herren Antragsteller das Wort zur Begründung des Antrags.
Antragsteller Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Erinnerung an die langwierigen Zolldebatten der letzten Session läßt mich vermuthen, daß die Aufgabe, der ich mich bei Begründung des Antrages Ausfeld und Genoffen zu unterziehen habe, eine besonders schwierige sein wird; und ich erkenne offen, daß ich anfangs den Wunsch gehabt habe, mir diese Aufgabe durch dasselbe Verfahren zu erleichtern, welches sich in jenen Zolldebatten nicht selten bewährt hat.
Ich habe den Wunsch gehabt, auf den Tisch des Hauses ein Petroleumfaß niederzulegen (Heiterkeit), damit es in seinem himmelblauen Unschuldkleide wirksamer für seine Sache spreche, als ich es im Stande sein werde.
Es waren ja die Lichtpunkte in den Zolldebatten der letzten Session, wenn, da die Worte ihre Wirkungen zu verfehlen schienen, auf den Tisch des Hauses die Artikel selbst in nnturn.
niedergelegt wurden, um eindringlichst zu den Herzen der Mitglieder des Hauses zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in diesem Falle davon Abstand genommen aus einem naheliegenden Grunde: ich muß nicht auf Sie zu wirken suchen durch die handgreifliche Gegenwart des fraglichen Artikels, sondern durch seine Abwesenheit.
Ich muß nicht an Ihr Urtheil, das aus dem Augenschein geschöpft ist, appelliren, sondern an Ihre Einbildungskraft.
In diesem Falle handelt es sich nicht um einen Artikel, der der Zollpflicht unterliegt, weil er eingeht, sondern um einen Artikel, der zur Verzollung gebracht wird, weil er nicht eingeht.
Die Frage hat vor nahezu einem Jahre uns zuerst beschäftigt.
Damals war es der verehrte Herr Kollege Dr. Möller, welcher die Frage der Verzollung der Petroleumfässer, mit welcher sich der Bundesrath auf Grund eines preußischen Antrages zu beschäftigen hatte, hier zur Diskussion brachte.
Seine Rede enthält das gesetzliche Material, welches dabei in Frage kommt.
Heute liegt die Sache insofern anders, als der Antrag, von welchem damals der Herr Abgeordnete Dr. Möller sprechen konnte, jetzt vom Bundesrath genehmigt und praktisch ausgeführt worden ist.
Damals wurde von dem Vertreter des Bundesraths die Antwort ertheilt, daß man zur Zeit über den Antrag keine Auskunft ertheilen könne, weil ja nicht vorauszusehen sei, welche Entschließung der Bundesrath treffen werde.
Heute steht zu befürchten, daß, nachdem der Bundesrath seine Entschließung getroffen hat, von Seiten der Vertretung des Bundesraths auch eine solche bescheidene Auskunft ausbleiben wird.
Meine Herren, die Gründe, welche den Bundesrath veranlaßt haben, für die Verzollung von Petroleumfässern durch Verordnung einen besonderen Zollsatz einzuführen, sind uns 77 508 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. nicht amtlich mitgetheilt worden; ich bin deshalb nicht in der Lage, sie hier eingehend vor Ihnen zu kritisiren.
Aber ich möchte Ihnen eine Schilderung des Zustandes geben, welcher auf Grund der bundesräthlichen Anordnung zur Zeit bei uns in Kraft ist.
Das Petroleum unterliegt dem Tarif nach einem Zoll von 6 Mark brutto, und die Bestimmung im K 2 des Zolltarifgesetzes selbst spricht es ausdrücklich aus, daß bei allen Waaren, für welche der Zoll 6 Mark pro Doppelzentner nicht übersteigt, der Zoll brutto zu erheben sei.
Demgemäß ist dann auch die Bestimmung ist schon eine sehr alte Jahrzehnte hindurch im Zollverein und im deutschen Reich verfahren worden.
Es findet sich auch in den Gesetzen eine Definition dessen, was unter Bruttogewicht zu verstehen ist.
Im ß 29 des Zollvereinsgesetzes vom Jahre 1869, welches noch heute in Kraft ist, wird ausdrücklich die Definition gegeben: Unter Bruttogewicht wird das Gewicht der Waare in völlig verpacktem Zustande, mithin in ihrer gewöhnlichen Umgebung für die Aufbewahrung und mit ihrer besonderen für den Transport verstanden.
Der Bundesrath selbst hat demgemäß in seinen Bestimmungen über die Tara erklärt: Unter Bruttogewicht ivird das Gewicht der Waare in völlig verpacktem Zustande verstanden.
Man sollte meinen, daß derWortlaut aller dieser Bestimmungen einen Zweifel nicht wohl aufkommen läßt über die Art, in.
welcher der Stoff, das Petroleum, und die Umhüllung, das Faß, zu verzollen sei.
Nichtsdestoweniger hat der Bundesrat!)
in seinen Sitzungen am 18. und 25.
September v. I. beschlossen, von dem Petroleumfaß einen besonderen Zoll, einen Zuschlagszoll von 4 Mark pro 100 Kilogramm zu erheben, so daß ans diese Weise das Faß, welches bisher den Petroleumzoll von 6 Mark zu tragen hatte, nunmehr im ganzen einem Zoll von 10 Mark unterliegt, d. h. dem Zoll für gefärbte und lackirte Böttcherwaaren.
An Gründen liegt uns nur die Interpretation vor, welche im Januar v. I. der Herr Sekretär des Ncichsschatzamts hier gegeben hat: er führte aus, daß die Bestimmung des Gesetzes nicht dahin zu verstehen sei, daß Waare und Faß demselben Zollsatz zu unterwerfen seien, sondern nur dahin zu verstehen, daß die Waare selbst mit einem Gewicht zu verzollen sei, das sich aus dem Gewicht der Waare und dem Gewicht des Fasses zusammensetze, daß aber die Entscheidung über die Verzollung der Tara, d. h. in diesem Falle des Fasses, eine ganz besondere Frage bilde, und daß, wenn der Bundesrath in diesem Sinne Entscheidung treffen würde, er nur innerhalb seiner verfassungsmäßigen Kompetenz die Zollgesetze des Reiches auslegen würde.
Meine Herren, es ist darauf hinzuweisen, daß diese Auslegung funkelnagelneu ist; cs ist bisher niemals der Fall gewesen, daß auf Grund eines deutschen Zolltarifs das Faß einer Flüssigkeit einem besonderen Zoll unterworfen worden ist.
Bisher, bis zum September v. I., haben alle Verwaltungsbehörden und die gesetzgebenden Faktoren die betreffenden Bestimmungen ausschließlich in dem Sinne ausgelegt, daß der gleiche Zoll für Waare und für Umschließung zu entrichten sei.
Und nun, meine Herren, was ist denn die Konsequenz der Beschlüße des Bundesraths
Der Beschluß des Bundesraths lautet nicht etwa einfach dahin, daß die Waare, das Petroleum, dem Petroleumzoll und das Faß dem Faßzoll zu unterwerfen sei; keineswegs, und der Bundesrath würde,, wenn er eine so einfache klare Entscheidung der von ihm aufgenommenen Frage getroffen hätte, allerdings direkt mit dem Wortlaut des Gesetzes sich in Widerspruch gesetzt haben.
Der Bundesrath durfte deshalb das Petroleum nicht mit dem Nettogewicht verzollen und das Faß mit einem besonderen Faßzoll belegen; er mußte eine ganz besondere Hypothese schaffen, nach welcher das Petroleum ohne Faß auf einmal verzollt wird wie das Petroleum mit Faß.
Und so ist denn jene Verordnung zu Staude gekommen, welche am 1.
November in Kraft getreten ist.
Diese Verordnung besagt, daß, wenn das Petroleum mit dem Faß in das deutsche Zollgebiet eingeführt wird, von dem gestimmten Gewicht der Petroleumzoll mit 6 Mark zu erheben ist und für das Gewicht des Fasses ein besonderer Zuschlagszoll von 4 Mark erhoben werden soll.
Wird das Faß nicht in das Zollgebiet hineingenommen, sondern unmittelbar zum Wiederausgang angemeldet und tbatsüchlich wieder ausgeführt, so hat es nichtsdestoweniger doch den Petroleumzoll zu zahlen.
Das Faß, das ins Ausland geht, wird immer noch dem Zollsatz von 6 Mark unterworfen.
Ich glaube, ein solcher Zustand widerstreitet nicht allein den Bestimmungen des Tarifgesetzes, sondern der ganzen fundamentalen Gesetzgebung unseres Zollmeseus.
Unser Zollwesen beruht dach auf dem Hauptgrundsatz, daß Zoll nur für solche Waaren erhoben wird, welche auch thatsächlich in das Zollgebiet eingehen, und die Einrichtung, von welcher in diesem Falle der BundeSrath selbst Gebrauch macht, nämlich die Einrichtung zollfreier Niederlagen, welche die Wiederausfuhr zollpflichtiger Waaren gestatten, beruht gerade auf dem Grundsatz, daß die Waaren, welche auf die Niederlage gehen, bei ihrem Wiederausgang keinen Zoll zu zahlen haben.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß das Petroleum diese absonderliche Behandlung erfährt.
Als vor einigen Jahren zuerst das russische Petroleum in Zisternenwagen einging, da prüfte der Bundesrath die Frage, wie die Verzollung dieses Petroleums zu regeln sei; er hielt unerschütterlich an dem Grundsatz fest, daß zum Petroleum ein Faß gehöre, und, wenn das Petroleum es wagen sollte, ohne Faß in das deutsche Zollgebiet einzugehen, die Zollverwaltung auf Grund des Gesetzes die Pflicht habe, sich das Faß zum Petroleum hinzu zu denken.
(Heiterkeit links.)
Deshalb wurde die Anordnung getroffen, daß das in Zisternenwagen eingehende Petroleum mit einem Gewichtszuschlage von 25 Prozent zu versehen sei, d. h-, die Phantasie der Zollbeamten brachte mit dem Stoffe zugleich eine entsprechende Anzahl gar nicht vorhandener Fässer zur Verzollung.
Nun liegt es mir vollkommen fern, leugnen zu wollen, daß die Zollverwaltung durch besondere Umstände veranlaßt werden kann, die Umschließung einer Flüssigkeit einem besondern Zollsatz zu unterwerfen.
Wenn die Beschaffenheit des Fasses erkennen läßt, daß es augenscheinlich zum Transport einer Flüssigkeit benutzt wird, um das Faß selbst zu einem niedrigen Zollsatz in das Zollgebiet hineinzuschaffen, wenn die ganze Manipulation augenscheinlich darauf hinausgeht, mit einer Waare eine Umschließung gewissermaßen einzuschmuggeln, so wird eine geordnete Zollverwaltung unzweifelhaft in ihrem Recht sein, wenn sie die Umschließung einer besonderen Verzollung zu unterwerfen sucht.
Aber, meine Herren, kann denn davon hier die Rede sein
Wir haben in unserem Zollwesen die tiefsten Umwandlungen erfahren; wir haben im Welthandel Geschäftsrevolutionen erlebt; aber das Petroleumfaß bildete inmitten aller dieser Wandlungen den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht; es ist noch heute bei uns und in allen Ländern genau von derselben Beschaffenheit, wie es vor 7 Jahren war, als zum ersten Mal die Zollverwaltung die Hand auf das Petroleumfaß legte.
Und dann, meine Herren, ist denn im Petroleumfaß überhaupt eine Umschließung von einer Flüssigkeit, welche so ganz besonders geeignet wäre, den Gegenstand eines höheren Werthes zu bilden
Ist es denn, wenn nun einmal in näherer oder fernerer Zukunft das Kunstgewerbe sich auch auf die Böttcherei wirft und das Faß in Zukunft auch einige stylvolle Schnörkel oder altdeutsche Ecken erhält, gerade das Petroleumfaß, an dem diese kunst509 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. gewerbliche Revolution sich vor allem vollziehen wird
Ich meine, der Transport von Petroleum ist nicht die geeignete Vorschule für ein Faß, damit cs demnächst mit edlem Rüdesheimer gefüllt werden kann!
Es ist überhaupt völlig falsch, das weitere Schicksal des Fasses, die Beschaffenheit und Verwendung desselben unter dem Gesichtspunkte zu betrachten, daß es sich um eine ganz besondere Waare handle.
Es ist, nicht von den Herren Vertretern des Bundesraths, wohl aber in der öffentlichen Diskussion mit voller Glaubwürdigkeit angegeben worden, daß bei diesem besondern Faßzoll Rücksicht genommen werde auf das durch die amerikanischen Petroleumfässer bedrohte Böttchereigewerbe.
Aber, meine Herren, es ist nicht die richtige Sache, dem Böttchereigewerbe durch irgend welche höhere Verzollung der mit Waare eingehenden Fässer aufhelfen zu wollen.
Nicht das Petroleum allein geht in Fässern ein, sondern viele andere Flüssigkeiten auch, und alle damit eingehenden Fässer bleiben im großen und ganzen im Jnlande und kommen zu sehr geringem Preise zum Verkauf.
Es regt zu einer trübseligen Betrachtung an das Schicksal, dem grade die Fässer verfallen.
Kaum ein Ding in der Welt sinkt so unerbittlich von Stufe zu Stufe!
Das Faß, das uns süßen Malaga nach Deutschland gebracht hat, muß sich hier bequemen, Essig aufzunehmen, und das Bordeauxfaß, das mit feinem Medoc eingekommen ist, sinkt zum Faß für Magdeburger Sauerkohl herab.
Bei diesem Abwärtsgleiten gibt es keinen Halt, und überall, meine Herren, spielt der niedrige Preis die entscheidende Rolle!
Das Faß kostet stets an der Stelle, wo es hergestellt wird, sehr viel mehr, als der Preis ist, zu dem es später hier verkauft wird.
Der große Handel, der sich in den eingehenden Fässern in allen Ländern abspielt, beruht eben durchaus auf der Erfahrung, daß die Kosten des Fasses sammt seiner Verzollung mit geschlagen werden auf den Preis der Waare.
Die Fastagen, die 50 bis 60 Mark Werth haben, kann man hier für 10 Mark und noch weniger kaufen, und Fässer, die am Ursprungsorte 10 oder l Mark kosten, sind hier im Handel für 1 oder 2 Mark zu haben.
Dieser ganze Faßhandel hängt auf das engste zusammen mit dem Aufschlag des Zollbetrages auf die Waare selbst, und die gleiche Folge, meine Herren, ist auch zu erwarten, wenn die Verzollung des Petroleums eine durchschlagende Wirkung ausüben soll.
Schon jetzt macht man die Beobachtung, daß der Preis des Petroleumfasses in den letzten Monaten erheblich gesunken ist, weil die Petroleumfässer im Hinblick auf den erhöhten Zollsatz zum allergrößten Theile wieder in das Ausland ausgeführt werden und dort nun ein sehr erhebliches Angebot von Fässern entsteht.
Der Ausweg liegt allein darin, daß schließlich der höhere Zollbetrag vollkommen zum Ausdruck kommt im Mmderwerth des Fasses, und daß dafür der Handelsstand selbst auf die Dauer eine Entschädigung suchen muß in dem Aufschlag auf den Petroleumpreis.
Das, meine Herren, ergeben auch alle Darlegungen, welche uns von sachverständiger Seite zugegangen sind.
Das sind die Schlußfolgerungen, zu welchen die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft in ihrer Petition kommen.
Das sind die Ergebnisse, welche die Aeltesten der Kaufmannschaft zu Magdeburg in ihrer Denkschrift herausrechnen.
Nicht auf einen Schutz für das Böttchcrgewerbe, sondern auf eine Erhöhung des Petroleumzolles kann die Maßregel allein hinauskommen.
Was ist denn, müssen wir hier fragen, die Absicht der Gesetzgebung bei Einführung des Zolles gewesen
Selbst wenn es wahr wäre, daß der Bundesrath nach Maßregeln der Gesetzgebung die Kompetenz hätte, einen solchen Zuschlagszoll auf Fässer einzuführen, ja, meine Herren, würde denn daraus ohne weiteres folgen, daß er nun auch das Recht habe, cs in diesem Falle zu thun
Ich meine, bei einem Zolle, wie der Petroleumzoll, ergeben doch die Regierungsvorlagen und Verhandlungen, aus denen er hervorgegangen ist, ganz deutlich den Sinn, welchen die gesetzgebenden Faktoren bei Bemessung dieses Zollsatzes damit verbunden haben.
Als im Jahre 1879 die Regierungsvorlage wegen Einführung des Petroleumzolles an den Reichstag gelangte, wurde dem Reichstag vorgerechnet, daß der Petroleumzoll, in gleicher Höhe gelegt aus den Stoff und das Faß, sich berechnen werde auf 7 Mark 20 Pfennige pro Doppelzentner, und alle Verhandlungen in diesem Hause haben auf der gleichen Grundlage gefußt.
Die ganze Praxis der Zollverwaltung und die Auffassung in den gesetzgebenden Körpern während dieser ganzen Zeit haben auch niemals nur den Schatten einer abweichenden Meinung kundgegeben.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie ist es denn dem gegenüber möglich, den neuesten Beschluß des Bundesraths zu rechtfertigen
Nicht allein von seiner Kompetenz, meine ich, hat der Bundesrath Gebrauch zu machen, sondern er hat auch da Gebrauch zu machen, wo es die rechtliche Lage thatsächlich gestattet, und neben der Frage, ob der Bundesrath zu einem solchen Erlaß überhaupt befugt war, muß auch die weitere Frage, ob der Sinn der Gesetzgeber auf einen solchen Petroleumzoll hinausgegangen, entschieden verneint werden.
Die an das Haus gelangten Eingaben betonen dabei nun mit vollem Rechte, daß hier ein Fall vorliegt, der für den Handel selbst einen Zustand geradezu erschreckender Unsicherheit zu schaffen droht.
Wenn es bei uns Sitte wird, daß gesetzliche Bestimmungen in 5, 6, 7 Jahren in Kraft stehen und in gleicher Weise ausnahmslos ausgelegt werden, und dann eines schönen Tages der Bundesrath bei näherem Nachdenken eine Auslegung vornimmt, an die bisher niemand gedacht hat, da, meint man im Handelsstand mit vollem Recht, sei überhaupt kein Verlaß mehr auf die Beständigkeit der Zollsätze, welche die Gesetzgebung selbst festgesetzt hat.
Und wie sehr trifft dies bei dem Petroleumfaßzoll zu!
Das Petroleumfaß dient ja nicht allein zur Beförderung von Petroleum, es wird zur Beförderung einer großen Anzahl anderer Flüssigkeiten gebraucht.
Wenn es als Umschließung dieser Flüssigkeiten eingeht, unterliegt es auf Grund des Zollgesetzes demselben Zoll, wie die Flüssigkeit, und wo ein Zoll gar nicht erhoben wird wie z.
B. beim Baumöl, das in denaturirtem Zustande eingeht, oder beim Steinkohlentheeröl, da geht auch noch heute dasselbe Petroleumfaß ganz zollfrei ein.
Meine Herren, was sind das für unsichere Züstände für Handel und Verkehr!
Das, meine ich, ist ein Zustand der Ungewißheit, der alle betheiligten Geschäftskreise aufs schwerste treffen muß.
Und er hat die Geschäftskreise gerade in diesem Falle schwer getroffen; denn das Petroleum ist ein Artikel, der aus lange Lieferzeit im voraus verkauft wird, und die plötzlich am 1.
November in Kraft gesetzte Zollerhöhung hat deshalb mit voller Schwere auf lange Zeit hinaus die betheiligten Geschäftskreise getroffen.
Wenn wir uns nun fragen, wie bei diesem Uebelstande Abhilfe geschaffen werden soll, so ist meine Partei zu dem Schluffe gekommen, daß es sich empfiehlt, der durch die Interpretation des Bundesraths geschaffenen Unsicherheit durch einen einfachen, klaren Zusatz zum Zolltarifgesetze ein Ende zu machen.
Ich möchte dabei nicht die Vermuthung aufkommen lassen, als ob wir uns mit dem Vorschlag dieser Reform etwa dahin erklärten, daß die bestehende Gesetzgebung einer besonderen Interpretation bedürftig sei, und daß sie ohne weiteres eigentlich auch die Auslegung gestatte, welche ihr der Bundesrath gegeben hat.
Nein, meine Herren, wir sind durchaus davon durchdrungen, daß mit dem Wortlaut und dem Sinn der gesetzlichen Bestimmung vereinbar allein die Praxis ist, welche bis zum 1.
November in der deutschen Zollverwaltung bestanden hat.
Aber, meine Herren, wenn wir Hand anlegen wollen, die entstandenen Uebelstände zu beseitigen, so bleibt uns eben nichts anderes übrig, als ein praktisches Mittel in Vorschlag zu bringen, und dieses praktische Mittel 77 510 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. bietet unser Antrag.
Er besagt einfach, daß, wenn bei einer Flüssigkeit das Faß mit in das Gewicht der verzollten Waare eingerechnet wird, d. h. wenn das Faß dem Zoll für die Waare unterworfen wird, nicht noch ein besonderer Zoll wiederum für das Faß allein zu erheben M. Das, meine Herren, ist die alte Praxis des Zollvereins, wie sie von jeher bestanden hat; das ist die Praxis, welche im deutschen Reiche üblich war bis zum 1.
November v. I. Wenn Sie sich deshalb entschließen, dieser Gesetzesbestimmung Ihre Genehmigung zu geben, so dürfen Sie gewiß sein, eine Bestimmung zu akzeptiren, welche durch eine jahrzehntelange Praxis thatsächlich erprobt ist und ohne jede Uebelstände bestanden hat.
Ich glaube deshalb auch, daß das Haus sich wohl ohne besondere Vorberathung des Antrags in einer Kommission schlüssig machen kann, und möchte deshalb anheimgeben, auch die zweite Berathung des Antrags im Plenum stattfinden zu laßen.
Die beste Empfehlung ist das kann ich nur wiederholen der Zustand, der thatsächlich heute besteht.
Es ist ein Zustand, bei welchem das Petroleum, das in Fässern eingeht, im vollen Widerspruch mit den gesetzlichen Bestimmungen thatsächlich netto verzollt wird, und das Faß einem besonderen Zoll für Böttcherwaaren unterworfen ist.
Er besteht darin, daß, wenn das Faß wieder ins Ausland hinausgeht, es doch zur Verzollung gezogen wird, und daß da, wo ein Faß überhaupt nicht erscheint, die Zollverwaltung ein Phantasiefaß zur Verzollung heranzieht.
Wenn Uebelstände bei der Verzollung des Petroleums durch die Aenderung der Bezugsquellen und der Bezugsweise entstehen, nun, meine Herren, so ist der Weg der Reform durch die Reichsverfassung klar vorgezeichnet; es bietet doch wirklich keine Schwierigkeit für den Bundesrath, wenn er solche ernstliche Uebelstände zu beobachten glaubt, eine entsprechende Resorm hier im Reichstage durch einen Gesetzentwurf zu beantragen.
Diesen Weg hat aber der Bundesrath nicht eingeschlagen, er hat dagegen einen Zustand geschaffen, der in seiner Absonderlichkeit das darf man getrost sagen geradezu den Spott heraussordert.
Nicht allein auf die Tiftelei kommt es an, ob diese oder jene gesetzliche Bestimmung wirklich die Interpretation tragen kann, die ihr der Bundesrath gegeben hat; nein, meine Herren, ein so komplizirtes und konfuses System, wie es jetzt geschaffen ist, das kann mit der klaren Bestimmung über die Verzollung nach dem Bruttogewicht von den gesetzgebenden Faktoren nicht beabsichtigt gewesen sein; und wenn Sie hier uns die Hand bieten, in diesem Falle, wo es sich nicht um eine zollpolitische Parteifrage, sondern um eine einfache und klare Rechtsfrage handelt, wenn Sie die Hand bieten, den durch den Beschluß des Bundesraths geschaffenen Zustand wieder zu beseitigen, so, meine ich, meine Herren, verhelfen Sie dem Rechte wieder zu seiner Geltung, und Sie verhelfen dem gesunden Menschenverstände wieder zu seinem Rechte!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, auf der Seite des Regierungstisches (rechts vom Herrn Präsidenten) keinen Vertreter der verbündeten Regierungen zu sehen und daraus schließen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen es nicht für nöthig halten, in dieser Frage, wo ihnen der Vorwurf gemacht ist, eine Verordnung erlassen zu haben, die dem Gesetze nicht entspricht, diesen Vorwurf zu entkräften und zurückzuweisen.
Meine Herren, ich bedaure das sehr aus einem doppelten Grunde: einmal um der Sache selbst willen, weil ich nicht glaube, daß das ein angemessenes Verhältniß zwischen Bundesrath und dem Reichstag herbeizuführen geeignet ist, wenn man auf eine derartige Anfrage, auf einen derartigen Vorwurf überhaupt eine Antwort nicht zu Theil werden läßt (hört!
links); dann aber auch aus einem anderen Grunde.
Es wäre mir in der That vom größten Interesse gewesen, zu hören, auf welcher richtigen Basis der Bundesrath diese seine Verordnung zu rechtfertigen versuchen möchte.
Wir sind nun leider auf unsere eigene Arbeit nach dieser Richtung hin angewiesen, und ich habe meinerseits mich bemüht, zu prüfen, ob sich eine rechtliche Basis, und eventuell welche, für die Verordnung des Bundesraths wohl finden lasten möchte.
Mir ist es aber, muß ich gestehen, trotz aller Mühe nicht gelungen, eine solche rechtliche Basis aufzufinden; ich muß rund heraus erklären, daß ich die Verordnung des Bundesraths als mit den Gesetzen in Einklang stehend nicht ansehen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Sache ist in der That, glaube ich.
sogar noch ziemlich einfach und läßt sich mit ganz wenigen Ausführungen darüber, wie denn unsere gesetzlichen Bestimmungen sind, klarlegen.
Es kommt da zunächst in Betracht das Vereinszollgesetz vom Jahre 1869.
Hier wird in § 29 gesagt, daß bei der speziellen Revision entweder nur das Bruttogewicht oder auch das Nettogewicht der Waaren ermittelt werden soll; dann wird gesagt, was unter Bruttogewicht zu verstehen ist es ist das nämlich die -Tara und das Nettogewicht, „das Nettogewicht ist das Bruttogewicht nach Abzug der Tara ''—, und weiter heißt es ausdrücklich: Ist die Umgebung für den Transport und für die Aufbewahrung nothwendig dieselbe, wie es z.
B. bei Syrup u. s. w. die gewöhnlichen Fässer sind, so ist das Gewicht dieser Umgebung die Tara.
Also darüber, was Bruttogewicht ist, das ist nämlich das Gewicht der Waare an sich mit Zuziehung der nothwendigen gewöhnlichen Umhüllung, darüber kann ein Zweifel nicht sein.
Denn heißt es ferner: Welche Gegenstände nach dem Brutto- und welche nach dem Nettogewicht zu verzollen sind, bestimmt der Vereinszolltarif.
Im Vereinszolltarif aber aus dem Jahre 1879 im vorigen Jahre ist er ja neu publizirt worden heißt es im K 2: Die Gewichtszölle werden von dem Bruttogewicht erhoben: u) das kommt nicht in Betracht wenn der Tarif dies'ausdrücklich vorschreibt, d) bei Waaren, für welche der Zoll 6 Mark bei 100 Kilogramm nicht übersteigt.
Im übrigen wird den Gewichtszöllen das Nettogewicht zu Grunde gelegt.
Es kommen dann die Bestimmungen, die sich lediglich darauf beziehen, wie das Nettogewicht für die Fälle, daß überhaupt nach Nettogewicht verzollt werden soll, zu verstehen sei.
Petroleum trägt einen Zoll von 6 Mark; es greifen also die ebengedachten Grundsätze des § 2 Platz, wo es heißt: Gewichtszölle werden von dem Bruttogewicht erhoben bei Waaren, für welche der Zoll 6 Mark bei 100 Kilogramm nicht übersteigt.
Meines Erachtens sind das sehr klare Worte, die irgend einer Deutung weiter gar keinen Raum geben, und diesem entsprechend ist denn auch bis vor kurzer Zeit das Petroleum verzollt nach dem Bruttogewicht, d. h. also, das Petroleum und das Faß sind zusammen gewogen, und nach dem Gewichte ist dann der Zoll bezahlt worden.
Es ist gewistermaßen bei allen diesen Verzollungen nach Bruttogewicht die Reichstag.
24.
Sitzung. '
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
511 Fiktion, als wenn die Tara ein Theil der Waare mit wäre; sie wird als Waare mitverzollt, und es hat die Waare den vollen Zoll zu tragen, auch der Umgebung mit, weil die eben als ein nothwendiges Zubehör der Waare angesehen wird.
Jetzt ist nun seinerseits der Bundesrath dazu übergegangen und hat erklärt: trotzdem das Petroleum nur 6 Mark Zoll trägt, soll künftighin die Sache so gehandhabt werden, daß allerdings anscheinend, gewissermaßen um der Wortfaffung zu genügen, äußerlich eine Verzollung nach dem Bruttogewicht eintritt; aber es soll dann eine Nachzahlung des Zolles stattfinden, nämlich eine Nachzahlung insoweit, als der Zoll von dem Nettogewicht des Petroleums zusammen mit dem Zoll von der Umhüllung, von dem Faß, einen höheren Zoll tragen würde.
Meine Herren, da kommt man nun in ein doppeltes Dilemma hinein.
Entweder also liegt die Sache so, daß es unzulässig ist, von vornherein das Petroleum und die Umhüllung zu trennen, weil eben nach Bruttogewicht verzollt werden soll.
Das scheint der Vundesrath selbst gefühlt zu haben, und deshalb sagt er: ich verzolle allerdings nach dem Bruttogewicht, materiell aber erhebt er den Zoll, der auf das Petroleum und auf das Faß, beides getrennt gedacht, fällt.
Nun kommt aber das zweite Dilemma: weil der Faßzoll höher ist, als der Petroleumzoll, wird, nachdem das Faß bereits mit dem Petroleum verzollt ist, von dem Fasse nochmals ein Zoll erhoben, insoweit nämlich, da aufdemFasse fürsich einhöherer Zoll haftet, als es bisher schon einer Verzollung unterworfen ist; es wird also noch einmal ein Extrazoll von 4 Mark von dem Fasse erhoben.
Das ist aber gänzlich unzulässig; denn auf diese Weise wird derselbe Gegenstand zweimal verzollt: einmal wird er verzollt, indem das Faß als Petroleum mit verzollt wird, das zweite Mal wird derselbe Gegenstand, das Faß, verzollt als Faß, nämlich zu dem Mehr, um eben das Mehr dieses Zolles herauszubekommen.
Das Eine, meine Herren, ist gerade so unzulässig wie das Andere.
Wenn nach dem Gesetze und es soll eben darüber das Gesetz entscheiden und nicht die Bestimmung des Bundesrathes, wenn einmal nach dem Gesetze nach Bruttogewicht verzollt werden soll, so ist es unzulässig, diese Waare nach Nettogewicht zu verzollen; ebenso unzulässig, meine Herren, ist es aber auch allerdings, nach Bruttogewicht des Scheines wegen zu verzollen, dann aber einen Theil der Waare, die schon einmal verzollt ist, nun noch mit einem Extrazoll zu belegen.
Nach allen Richtungen hin, mag man die Sache drehen oder wenden, wie man will, kommt man also ich habe zu keiner anderen Ansicht kommen können dahin, daß das Verfahren des Bundesraths mit dem Gesetze nicht in Einklang zu bringen ist.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann komme ich aber doch nicht zur Schlußfolgerung, zu der der Herr Vorredner gekommen ist, dann komme ich nicht zu dem Antrage, wie er von ihm und seinen Freunden gestellt worden ist, sondern dann würde ich meinerseits zu der Konsequenz kommen, daß wir die verbündeten Regierungen aufzufordern hätten, eine Verordnung, welche nach unserer Auffassung mit dem Gesetze nicht in Einklang steht, zurückzunehmen, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, den verbündeten Regierungen auf dem nach unserer Auffassung ungesetzlichen Wege zu folgen und zu sagen: wir wollen nun künftighin allerdings auch das Gesetz, wie es bisher bestanden hat, so verstanden haben, wie es die verbündeten Regierungen verstanden haben; wir wollen aber, um für die Zukunft größere Klarheit zu schaffen, nun noch einen Paragraphen oder einen Absatz hinzufügen.
Ich halte das nicht für richtig, sondern ich halte es für richtiger und konsequenter, in anderer Weise die Sache zu machen, nämlich so, daß man die Regierungen auffordert, ihre Verfügung zurückzuziehen.
Nun, meine Herren, verkenne ich aber durchaus nicht, daß möglicherweise, wenn ich also zunächst von dem eingeschlagenen, nach meiner Auffassung mit dem Gesetze nicht in Einklang stehenden Verfahren absehe, daß an sich, materiell betrachtet.
möglicherweise ein gesunder Kern in den Intentionen der verbündeten Regierungen liegen mag.
Bei der Bestimmung, daß für gewisse Waaren das Bruttogewicht entscheidend sein soll, ist man offenbar von der Voraussetzung ausgegangen, daß im allgemeinen die Tara minderwerthiger in Betreff des Zolles ist, als die Waare.
Ich glaube, man wird nicht fehl gehen, wenn man diesen Gedanken dem Gesetze zu Grunde legt.
Wenn nun in der That nach der neueren Entwickelung unseres Zollverhältnisses es sich herausstellt, daß es gewisse1Arten1von Tara gibt, 1 die für sich einem höheren1Zoll1unterliegen, 1 als1die1Waaren selbst, die aber nach dem Gesetz trotzdem nur wie die Waaren selbst verzollt werden sollen, so kaun ich mir recht gut denken, daß eine Abänderung der Grundsätze des Tarifs nach dieser Richtung hin nothwendig oder wenigstens ersprießlich ist, weil man ja allerdings sagen kann, daß darin eine gewisse Jnkonvenienz zu finden sei, wenn etwas, was ursprünglich als Nebensache angesehen ist, durch die Umänderung des Zolltarifs aber zu der dem höheren Zoll unterworfenen Waare geworden ist, nun plötzlich unter dem Schutze der Waare mit niedrigerem Zolle ebenfalls zu einem niedrigeren Zoll in das Land eingeht, als es nach dem Tarife der Fall sein sollte, und zwar bloß wegen der Verschiebung, die der Zollsatz erfahren hat, wobei man wahrscheinlich an diese Sache nicht gedacht hat.
Ob es in diesem speziellen Falle zutrifft oder nicht, das will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Die Sache liegt mir speziell nicht nahe genug, nach der Richtung hin sie in allen Konsequenzen übersehen zu können.
Ich kann mir aber solch einen Fall sehr wohl denken, und auch aus diesem materiellen Grunde würde ich es für bedenklich halten, den Antrag, wie er von der anderen Seite gestellt worden ist, ohne weiteres jetzt anzunehmen, sondern ich glaube, es bedarf das in Betreff der einzelnen Waaren, um die es sich handelt, die mit irgend welchen Umhüllungen versehen sind, welche für sich einen dem Zoll unterliegenden Werth präsentiren, einer sehr genauen Prüfung.
Ich glaube aber kaum, daß es möglich sein wird, hier im Plenum eine derartige Prüfung vorzunehmen, und aus dem Grunde halte ich es meinerseits für zweckmäßig, die Prüfung dieser Frage einer Kommission zu übertragen, und ich würde mir den Vorschlag erlauben, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen.
Es dürfte sich dann vielleicht empfehlen, die Kommission gleich so zusammenzusetzen, daß ihr ebenfalls der zweite Antrag Ausseld, der ja an sich noch viel weittragenderer Natur ist, übertragen werden könnte.
Ich will dabei nur Eines nicht unbemerkt lassen.
Es scheint, das ist ja in den Zeitungen gesagt und auch ziemlich leicht zu vermuthen, daß der Grund für das Vorgehen der verbündeten Regierungen der gewesen ist, daß mit Petroleumfässern ein großer Handel nach dem Jnlande hin getrieben worden ist, und weil im übrigen derartige Petroleumfässer, wenn sie ohne Petroleum eingeführt werden, einem höheren Zoll als 6 Mark unterliegen; man hat auf diese Weise das inländische Böttchergewerbe schützen wollen.
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, dieser Erfolg möglicherweise gar nicht einmal erreicht wird, daß jedenfalls nach anderer Richtung hin wiederum ein Erfolg eingetreten ist, an den die verbündeten Regierungen ihrerseits vielleicht gar nicht gedacht haben.
Nämlich es hat sich auf Grund dieser Verhältnisse die Sache so gestaltet, daß jetzt von den Seeplätzen, z.
B. von Hamburg aus, das Petroleum in der Weise eingeführt wird, daß der Importeur in Hamburg den Zoll seinerseits übernimmt und dafür um einen Theil den Preis der Waare erhöht.
Er rechnet dabei darauf, daß es ihm nachher gelinge, eine entsprechende Anzahl Petroleumsäffer anzukaufen und gegen Bonifikation wieder auszuführen.
Nun hat dies aber den merkwürdigen Erfolg gehabt, daß, da man in Amerika sehr bald dahinter gekommen ist, daß 512 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. heutzutage der deutsche Handel unter dem Zwange steht, eine gewisse Anzahl Petroleumfässer wieder auszuführen, dadurch eine bedeutende Preisdrückung der Petroleumfässer eingetreten ist; der Preis soll um 40 Pfennig pro Faß, wenn ich nicht irre, gesunken sein.
So kommt also ein großer Theil des Zolles schließlich nicht dem Anlande, sondern dem Auslande, namentlich den amerikanischen Exporteuren, zu gute.
Es sind dieses alles Verhältnisse, die mir mitgetheilt worden sind, deren Richtigkeit ich im Augenblick zu verbürgen nicht in der Lage bin, die aber, nachdem auch die Berliner Kaufmannschaft in ähnlicher Weise in einer uns vorgelegten Petition sich ausgesprochen hat, sehr wohl verdienen in nähere Erwägung gezogen zu werden nach der Richtung hin, ob unter diesen Umständen es sich empfiehlt, selbst beim Petroleum die getroffene Maßregel ausrecht zu erhalten.
Aber darüber will ich gar kein abschließendes Urtheil fällen; ich wünsche nur, daß die Sache reiflich erwogen werde, sowohl nach der juristischen als nach der volkswirthschastlichen Seite hin.
Das kann, glaube ich, nur in einer Kommission geschehen, und erlaube ich mir deshalb, wie gesagt, den Antrag zu stellen, eine Kommission von 14 Mitgliedern mit der Prüfung dieser Frage zu beauftragen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, cs ist recht betrübend, daß die Klagen über die Art der Zollabfertigung und das ist ja eine hier einschlägliche Klage sich immer wiederholen.
Das Petroleumfaß, wie es uns hier vorgeführt ist von dem Herrn Abgeordneten Brocmel, ist so eine Art „eleganter Zinnwaare '', wie sie uns der Herr Abgeordnete Bamberger vor einigen Jahren vorgeführt hat, in etwas rüderer Form; aber es ist im Sinne doch eigentlich dieselbe Geschichte.
Und es ist zu bedauern, daß das, was hier damals von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ausgeführt worden ist, unter der Zustimmung des größten Theils des Hauses in dieser veränderten Form wieder als Klage an dieses selbe Haus gebracht werden konnte.
Wenn die Summe von Scharfsinn, die hier gebraucht wird, um das Publikum den Zollbeamten feindlicher zu stimmen, angewendet würde, um das Publikum zu befreunden mit all den Lasten und Schwierigkeiten und Plackereien, die nun einmal mit einer Zollabfertigung zweifellos verbunden sind, so, fürchte ich, würde es den Behörden nicht gelingen, die Erfolge zu erzielen, die sie jetzt thatsächlich zu meinem Bedauern erzielen.
Ich bedaure das um so mehr, als meine politischen Freunde und auch ich bei Gelegenheit der Zolltaiifdcbatten nicht zum kleinsten Theil dazu beigetragen haben, daß der Zolltarif zu Stande gekommen ist.
Wir sind daher um so mehr berufen, überall da, wo wir eine Ausschreitung, ein Mißverstehen unserer Absicht seitens der ausführenden Organe finden, uns derjenigen anzunehmen, die wir als die Bedrückten dann erkennen müssen.
Nun, meine Herren, ist es in der That mir im höchsten Grade überraschend gewesen, von diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genossen, den der Herr Kollege Broemel vertreten hat, hier Kenntniß zu erhalten; ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß der Antrag überhaupt jemals eine Basis finden würde, wie er sie thatsächlich gefunden hat.
Diese Sophistereien, die angewendet werden, um da oder dort einen Groschen Zoll mehr herauszubringen, und die eigentlich das auf den Kopf stellen, was wir bei Gelegenheit der Zolldebatte unter sehr erregten Debatten beschlossen haben, all diese Plackereien können nur dazu dienen, um die Antipathie gegen die Erlegung des Zolles, die nun einmal im Volke vorhanden ist, so sehr auch die Nothwendigkeit des Zollsystems anerkannt wird, um diese Abneigung zu vermehren.
Wenn es sich bei den Petroleumfässern darum handeln würde, daß es auf eine Umgehung des Gesetzes abgesehen wäre, wenn die Tara einen erheblich höheren Werth hätte als die eingeschlossene Flüssigkeit, dann könnte ich mir eine Maßregel wie die getroffene wohl erklären; da es aber hier meiner Anficht nach bei der Ausführung des Zolltarifgesetzes nur darauf ankommt, den Werth der Tara zu bestimmen, und nicht darauf, wie die Tara, wenn sie als selbstständiger Körper eingehen würde, im Zolltarif rubrizirt würde, so halte ich aus diesem Grunde die getroffene Maßregel, die hier den Anlaß zu Beschwerden gegeben hat, für vollständig ungerechtfertigt.
Nach derselben Analogie, die hier die Behörden veranlaßt hat, die Tara auszuscheiden, um einen Zollaufschlag auf die Tara erfolgen zu lassen, könnte es gerechtfertigt erscheinen, künftig, wenn irgend ein besonders scharfsinniger Herr es vorschlägt, das Petroleum im ganzen als Böttcherwaare zur Verzollung zu bringen; das wäre genau dieselbe Logik, und das würde dein Zollgesetz ebenso wenig entsprechen wie diese Maßregel.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat sich dahin ausgesprochen, daß es sich hier nicht um eine zollpolitische Parteifrage handelt, und er hat vollständig Recht.
Ich hoffe, daß, wenn ich in nächster Zeit vielleicht Gelegenheit haben werde, noch einige andere Fälle hier vorzuführen, wo es sich allerdings nur um Schädigung von Großgrundbesitzern handeln wird, daß da die Herren sich auch darüber klar sein werden, daß es sich nicht um eine zollpolitische Parteifrage handelt, sondern lediglich um die Deutung, welche man den Gesetzen, die in diesen: hohen Hause votirt worden sind, gibt.
Was die Behandlung des Antrages anbetrifft, so theile ich das Bedenken des Herrn Kollege,: Struckmann, als ob man durch die pure Annahme des Antrages Ausfeld gewissermaßen die Legalität der bemängelten Anordnung anerkennen möchte.
Ich habe da auch einige Bedenken und schließe mich dem Vorschlage des Herrn an, diesen Antrag, und vielleicht auch den nächsten, einer Kommission zur Vorberathung und zur Erledigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich glaube, ein ähnlicher Vorfall wie der, den wir augenblicklich hier erleben, ist in diesem Reichstage noch nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Von allen Seiten, nicht bloß von derjenigen Seite, die man gewöhnt ist bei zollpolitischen Fragen in den Reihen der Opposition zu sehen, sondern ebenso von einem Mitglieds, welches als Freund der Zollpolitik bekannt ist, wird rund heraus erklärt, daß der hier in Frage stehende Beschluß des Bundesraths nach keiner Richtung hin gerechtfertigt erscheinen könne.
Und es geht ein Mitglied der nationalliberalen Partei sogar so weit, über den Antrag meines Freundes Broemel hinaus einen Vorschlag zu machen, der darauf hinausgeht, den Bundesrath schlechthin zu desavouiren.
Bei einer solchen Sachlage hält es kein Mitglied des Bundesraths für nothwendig, auch nur mit einem einzigen Worte dagegen zu sprechen (sehr wahr!
links); ja noch mehr: ein Mitglied des Bundesraths, von dem man gewöhnt ist, daß es bei solchen Gelegenheiten das Wort ergreift, war vorübergehend auf der Bildfläche erschienen, verschwindet aber, nachdem es sich überzeugt hat, um welche Angelegenheit es sich handelt, hält es also nicht für nöthig, bei einer Angelegenheit, wo der Bundesrath aufs schwerste angeklagt ist, ein einziges Wort der Vertheidigung zu sagen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
Ist es etwa nicht eine schwere Anklage gegen den Bundesrath, wenn man erklärt, daß er gegen den klaren Wortlaut der Gesetze einen Beschluß gefaßt hat, welcher schädigend eingreift in den ganzen Verkehr
Ich sollte denken, da hätte es in der That wohl einer sehr eingehenden Rechtfertigung bedurft!
Mir ist aber das Verhalten des Bundcsraths jetzt, nachdem ich sehe, wie die Dinge gekommen sind, recht klar: cs will sich wahrscheinlich niemand von den Herren dazu hergeben, diesen Beschluß des Bundesraths zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man sich diesen Beschluß des Bundesraths vergegenwärtigt, und wenn man sich ferner vergegenwärtigt, wie die Dinge gelegen haben, ehe ein solcher Bundesrathsbeschluß das Licht der Welt erblickt hat, erscheint ein solches Vorgehen der einzelnen Bundesrathsmitglieder mehr als begreiflich.
Man bedenke, daß über fünf Jahre hindurch die gesetzlichen zolltarifarischen Bestimmungen unverändert bestanden haben, nach denen das Petroleum mit dem Faß zu behandeln war; und während weder in Bezug auf die Fässer, in welchen das Petroleum eingeführt wird, noch in Bezug auf das Petroleum selbst innerhalb dieser Jahre auch nur das mindeste thatsächlich sich geändert hat, erscheint plötzlich, ohne daß es ein Mensch für möglich gehalten hätte, und ohne daß namentlich auch der Handelsstand und alle diejenigen, welche mit dem Petroleum zu thun haben, an diese Möglichkeit gedacht haben, ein solcher Beschluß des Bundesraths und wirft mit einem Federstrich alle Preiskombinationen, die der Handelsstand gemacht hat, über den Haufen und schädigt in hohem Maße einzelne Mitglieder des Handelsstandes, die sich mit Petroleum befassen.
Sie ersehen aus der Petition, die beispielsweise aus Stettin eingelaufen ist, daß es sich nicht um eine bloß theoretische Frage handelt, sondern um eine Frage, welche allerdings durch Schädigungen praktisch geworden ist.
Sie haben ferner eine Petition von den Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin, der angesehensten Vertretung, welche der Kausmannsstand in Deutschland hat.
Dieselbe wendet sich mit den schärfsten Worten gegen dieses Verfahren des Bundesraths, und vom Bundesrathstisch hat man nicht einmal ein Wort der Rechtfertigung, der Entschuldigung für das allseitig verurtheilte Vorgehen!
Ich glaube, nichts hätte so sehr wie die Vorgänge, die wir augenblicklich hier erleben, für den Antrag sprechen können, der gleich nachher zur Verhandlung gelangt, den Antrag, der in diesen Dingen die Stelle der richterlichen Entscheidung eintreten lassen will an Stelle der administrativen Willkür.
Ich glaube, gerade der augenblickliche Vorfall zeigt recht deutlich, wie nothwendig es ist, sich gegen derartige merkwürdige Interpretationen bestehender Gesetze von Seiten des Bundesraths durch Gerichte zu schützen.
Meine Herren, es ist ja nicht der erste Fall, daß solche Interpretationen vorgenommen werden.
Wir haben vor einiger Zeit es schon einmal erlebt, wie das Wort „sofort '', von dem man sich früher den geistreichen Inhalt, der ihm später beigebracht wurde, auch nicht träumen ließ, ebenfalls die fabelhafteste Auslegung erfahren hat.
Wir erleben jetzt augenblicklich, daß bei der Frage der Diätenprozesse eine Interpretation bestehender Gesetze von Seiten der preußischen Regierung für angezeigt gehalten wird, zu deren Ratifikation sich in Deutschland bislang noch kein Gericht von den vielen, die angegriffen sind, hat bereit finden lassen.
In diesem Falle liegt es genau fo; hätten wir den Schutz der Gerichte, so könnten wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß dieser Beschluß des Bundesraths, als gegen das Zollgesetz und gegen den bestehenden Zolltarif verstoßend, einfach unberücksichtigt bleiben würde, und daß diejenigen, die geschädigt find, durch diesen Beschluß zu ihrem vollen Rechte zugelassen würden.
Was nun die formale Behandlung der Angelegenheit 513 angeht, darüber nur wenige Worte.
Der Antrag, der von Herrn Broemel und uns gestellt worden ist, war der Ausdruck der mildesten Kritik des Bundesrathsbeschlusses, der gedacht werden konnte.
Es lag uns daran, dem Bundesrath eine Brücke zu bauen, über welche er wieder auf den Boden des Rechtsstaats hinüberkommen könnte.
Derjenige Vorschlag, der jetzt vom Herrn Abgeordneten Struckmanu gemacht ist, ist für den Bundesrath viel empfindlicher, und wenn es später beliebt werden sollte, auf diesen Weg zu treten, so werden wir nach den Vorgängen, die wir Heute hier erlebt haben, allerdings auch unsererseits kaum geneigt sein, dagegen irgend etwas zu sagen.
Was schließlich den Antrag anlangt, die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, so würde ich für meinen Theil das allerdings nicht für nöthig halten; denn klarer wie in diesem Falle ist wohl niemals zugestanden worden, daß der Antrag, der vorliegt, in der That begründet ist.
Aber wenn die Herren die Kommissionsberathung zu ihrer eigenen Gewissensberuhigung für wünschenswerth halten, werde ich für meine Person mich auch damit einverstanden erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Antragsteller noch das Schlußwort
Das geschieht nicht.
Das Haus hat sich nunmehr über die geschäftliche Behandlung des Antrages schlüssig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat beantragt, denselben einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte der Antrag abgelehnt werden, so wird die Sache in einer späteren Sitzung zur zweiten Lesung gestellt werden.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Ansfeld nud Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen (Nr.
23 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages gebe ich nach Eröffnung der Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Antragsteller Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, den Antrag, der Ihnen heute vorliegt, hatten wir bereits in der vergangenen Session bei Gelegenheit der Berathung der Zolltarifnovelle gestellt und begründet.
Er ist damals abgelehnt worden, und auf diese Ablehnung war von besonderem Einflüsse die Haltung des Herrn Finanzministers von Scholz.
Derfelbe warnte alle Freunde der Zollvorlage, für diesen Antrag einzutreten; denn derselbe könne zu keinem anderen Zwecke gestellt sein, als um der Zollnovelle ein Bein zu stellen; er würde die Perfektion derselben erschweren.
Meine Herren, wir sind ja gewohnt, daß derartige Aeußerungen seitens des Ministertisches gegen unsere Partei fallen, und sind auch darauf gefaßt, daß hinterher uns noch ein Vorwurf über die Verschlechterung des hier im Hause herrschenden Tones gemacht wird.
Diese Unterstellung war eine vollkommen unbegründete; wir haben die vorjährige Zollnooelle so offen von vorn angegriffen, daß wir gar kein Bedürfniß fühlten, derselben rücklings ein Bein zu stellen.
Wir haben den Antrag damals bei Gelegenheit der Zoll514 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
Novelle gestellt, weil uns ein Anlaß dazu gegeben war, weil jene Ausführungsverordnung, die der Bundesrath zum Sperrgesetz erlassen hatte, mit den Bestimmungen des Sperrgesetzes nach unserer Auffassung in einem so handgreiflichen Widerspruch stand, daß es nothwendig war, ein Organ zu schaffen, welches diesen Widerspruch aus der Welt schaffen konnte.
Nun haben wir heute den Antrag als einen vollkommen selbstständigen eingebracht; wir haben dadurch auf das entschiedenste gezeigt, daß wir diesem Antrag an sich einen erheblichen Werth beilegen, und daß er uns nicht als ein Mittel dient, 1 um auf den Zolltarif in dieser1oder1jener Richtung einzuwirken.
1 Und nun bleibt auch1bei1dieser Berathung des Antrages der Bundesrathstisch leer!
Gibt uns das nicht einen Anlaß, in zukünftigen Fällen, wenn wir derartige Dinge zu verhandeln haben, sie bei einer Gelegenheit zur Sprache zu bringen, wo uns die Herren vom Bundesrath nicht entwischen können, wo sie zur Stelle sein müssen, um ihre Angelegenheiten zu vertheidigen
Werden wir in dieser Weise nicht geradezu davon abgeschreckt, derartige Anträge an der Stelle einzubringen, wohin sie nach der Ansicht der Regierung gehören
Werden wir da nicht zu einer Taktik gezwungen, die1inan1dann nachher als eine unangemessene bekämpfen will
Meine Herren, ich stelle als den Zweck unseres Antrages einen außerordentlich klaren und einfachen hin: wir wollen Rechtsschutz haben für denjenigen Privatmann, der durch rechtswidrige Maßnahmen der Behörde bei Gelegenheit der Zollverwaltung in seinen Rechten gekränkt wird.
Das ist der einfache Zweck, und, ich glaube, dieser Zweck empfiehlt sich von selbst.
Wir haben dabei zwei Fälle im Auge.
Erstens kann es vorkommen, und ich darf sagen, daß es vorkommen kann, weil es vorgekommen ist, daß der Bundesrath zu einem Gesetze Instruktionen erläßt, welche mit dem Wortlaute des Gesetzes im Widerspruch stehen.
Wenn alsdann die ausführenden Behörden sich nicht an das Gesetz, sondern an die davon abweichende Instruktion des Bundesraths halten, dann wollen wir das Gericht anrufen, um die Entscheidung dieser Behörden zu vernichten und auf diese Weise ein Kompelle zu geben, die fehlerhafte Instruktion aus der Welt zu schaffen.
Es ist nicht der erste, noch der einzige Fall, in welchem wir dem Bundesrath den Vorwurf zu machen hatten, daß seine Instruktionen mit dem Gesetz nicht im Einklang ständen.
Es handelt sich bei solchen Beschlüssen des Bundesraths nicht in allen Fällen um das las, sondern zuweilen auch um das nstüs.
(Heiterkeit.)
Der zweite Fall, den wir dabei im Auge haben, ist der, daß dem Bundesrathe kein Vorwuf zur Last fällt, daß aber die untergeordneteste Behörde eine Anordnung erläßt, welche mit dem Wortlaut und dem Geist des Gesetzes nicht im Einklang steht.
In solchen Fällen liegt gewiß die Nothwendigkeit vor, daß eine Möglichkeit bestehe, diese Behörde auf die Bahnen des Rechtes zurückzuführen.
Was hat man nun in den vorjährigen Verhandlungen gegen unseren Antrag ausgeführt
Ich habe die Verhandlungen noch gestern und heut in ihrem Wortlaut wieder durchgelesen und finde denn doch, daß die Gründe, die man angeführt hat, sich in der That auf das dürftigste Maß beschränken, und daß Gründe, die wir als sachlich anerkennen können, nicht vorgebracht worden sind.
Ich glaube, ich kann diese Gründe erschöpfend unter drei Nummern rekapituliren: erstens, es handle sich um eine Verschiebung der Gewalten in Betreff der Zollverwaltung innerhalb des Reiches; zweitens, die Neuerung sei eine ganz unerhörte und widerspreche den herrschenden Rechtsgrundfätzen, und drittens, die Zollfragen seien zu diffiziler, zu delikater Natur, als daß man ihre Behandlung in die Hände eines Gerichtskollegiums legen könnte.
Nun, meine Herren, ich will diese drei Gründe der Reihe nach vornehmen.
Von einer Verschiebung der Gewalten ist nicht entfernt die Rede.
Man kann sich da auf Art.
7 der Reichsverfassung berufen, in dem es heißt, daß es die Aufgabe des Bundesraths sei, die Ausführungsverordnungen zu den Gesetzen zu erlassen, und man kann daraus schließen, daß man den Bundesrath nicht den Gerichten unterstellen dürfe.
Allein, meine Herren, dieses Recht des Bundesraths, Verordnungen zu erlassen, ist keinesweges als ein solches hingestellt, welches gewissermaßen zu der Prärogative des Bundesraths gehört.
Es steht dieses Recht dem Bundesrath nur dann zu, wenn nicht anderweitige gesetzliche Bestimmungen in diesen Beziehungen erlassen werden.
Man kann dieses Recht, Ausführungsverordnungen zu erlassen, dem Reichstage vorbehalten, mau kann es dem Reichskanzler übertragen, irgend einer dem Reichskanzler untergeordneten Behörde übertragen, man kann es auch den Einzelregierungen übertragen; in keinem einzigen dieser Fälle würde der Bundesrath sich beklagen dürfen, und er hat sich thatsächlich nie darüber beklagt, daß in seine, wenn ich den Ausdruck mal gebrauchen darf, Hoheitsrechte dadurch ein Eingriff geschehen sei.
Dann aber hat ja der Bundesrath nur das Recht, Verordnungen innerhalb des Rahmens des Gesetzes zu erlassen, und wenn die Verordnung den Rahmen des Gesetzes durchbricht, dann hat er eben seine Kompetenz überschritten, und dann ist es in der Ordnung, daß er innerhalb der Grenzen seiner Kompetenz zurückgeführt werde von einer solchen Behörde, welche dazu berufen ist, diese Kompetenzgrenzen zu wahren, und das wäre eben das Gericht.
Man sagt dann zweitens, die Sache widerspreche unseren hergebrachten Rechtsordnungen.
Das ist nicht richtig.
Der Antrag ist nur ein weiterer Schritt auf dem Wege, der längst betreten worden ist.
Gerade in den letzten Jahren hat man sich in Deutschland, und namentlich in den deutschen Einzelstaaten, lebhaft bemüht, Anordnungen zu treffen, welche solche Exekutivbehörden, die die Grenzen des Rechts überschreiten, in diese Grenzen zurückführen.
Kein Staat war vielleicht weiter darin gegangen, als der preußische, den Zivilrichter auszuschließen von jeder Beurtheilung staatsrechtlicher Fragen.
Was über die Grenzen des Mein und Dein zwischen Privatpersonen hinausging, das ging den Zioilrichter nichts an, und insbesondere hatte er niemals zu prüfen, ob eine solche Behörde die Grenzen ihrer Befugnisse und die Grenzen des Gesetzes überschritten habe.
Den ersten Schritt in entgegengesetzter Richtung ist vor einer Reihe von Jahren ein Mann gegangen, den wir heute als unseren Kollegen in unserer Mitte zu sehen das Vergnügen haben.
Der frühere preußische Justizminister von Bernuth ist der erste gewesen, der in den preußischen Staat ein Gesetz eingeführt hat, welches auch den Zivilrichter in den Stand setzt, darüber zu urtheilen, ob in gewissen, allerdings eng begrenzten Fällen die Behörden nicht die Grenzen ihrer staatsrechtlichen Befugnisse überschritten haben.
Auf dicsein Gebiete sind wir dann später weiter gegangen, wir haben von Reichswegen die Entscheidung über die Reichsstempelsteuer den Zivilgerichten überwiesen, wir haben in Preußen eine Verwaltungsjustiz geschaffen, welche die Maßnahmen der Behörden außer Kraft setzen kann, allerdings innerhalb der selbstverständlichen Beschränkung, daß sie niemals prüfen darf, ob eine Behörde zweckmäßig oder unzweckmäßig gehandelt habe; sondern der Richter muß sich darauf beschränken, zu prüfen, ob die Behörde die Schlanken ihrer Befugnisse überschritten hat, und ist das nachgewiesen, steht es fest, daß sie die Schranken ihrer Befugnisse zum Nachtheil einer Privatperson überschritten hat, dann wird ihre Anordnung durch ein gerichtliches Urtheil außer Kraft gesetzt.
Wir betreten also in keiner Weise einen neuen unerhörten Weg, wir dringen nur einen Schritt weiter vor auf dem Wege, den wir seit längerer Zeit betreten haben, und da kommt man nun auf den dritten Einwand, den man uns 515 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. gemacht hat.
Die Herren sagen: ja, da mag der Richter über die Börsensteuer urtheilen, das ist verhältnißmäßig einfach; da handelt es sich nur um juristische Verhältnisse; aber ein Zollbeamter muß tiefere Kenntnisse haben wie der Jurist, er muß von der Technik etwas verstehen!
Nun, meine Herren, ich möchte denjenigen Juristen sehen, der sein Staatsexamen bestanden hat, und der sich dann mit kaltem Blute sagen läßt, es gebe etwas auf der Welt, was ihm nicht klar gemacht werden könne, wenn es überhaupt klar gemacht werden kann.
Meine Herren, der eigentliche Beruf des Richteramtes besteht ja darin, in alle Verhältnisse des Lebens einzudringen.
Wenn man sagt, bei der Börsensteuer handle es sich nur um juristische Fragen, so verstehe ich das einfach nicht.
Eine chemisch reine Rechtsfrage kommt ja niemals im Leben vor; alle Rechtsverhältnisse haften an den Dingen selber und sind nicht von ihnen zu trennen, und die Aufgabe des Richters ist es, in den Rechtsverhältnissen des täglichen Lebens das juristische Moment zu erkennen, es dann aber auch in jedem einzelnen dieser Verhältnisse zu erkennen.
Der Richter wird aufgefordert, über alle möglichen technischen und wirthschaftlichen Verhältnisse sich zu äußern.
Er hat bei einem Prozeß, der zwischen Verpächter und Pächter einer Spiritusbrennerei entsteht, möglicherweise in alle Geheimnisse der Brennerei sich einzuleben.
Es gibt schlechterdings kein Lebensverhältniß, das nicht unter Umständen zu einem Rechtsstreit führen kann, und das daher nicht der Beurtheilung eines Richters unterworfen werden könnte.
Wir haben nun aber auch in der Verwaltungsjustiz die Erfahrung gemacht, daß unsere Juristen in der That sich in Verhältnisse einleben, die ihnen früher verschlossen waren.
Es kommt vor, daß jemand, der Jurist ist, als Mitglied einer Verwaltungsbehörde Recht zu sprechen hat darüber, ob eine Polizeiverordnung zu Recht erlassen war, ob einem Bauplan mit Unrecht die Genehmigung verweigert ist oder nicht.
Ja, noch vor 40 Jahren haben die Dinge bei uns so gelegen, daß man die Hände über den Kopf zusammengeschlagen hätte, wenn man die Forderung gestellt hätte, ein Richter solle Recht darüber sprechen, ob ein Polizeidirektor Recht gethan hat, einem Droschkenkutscher die Konzession zu entziehen; aber schließlich haben sich die Vermaltungsgerichte in alle diese Verhältnisse eingelebt, und sie werden es auch lernen, den Zolltarif zu verstehen.
Mit vollem Rechte hat, gestützt auf derartige Erwägungen über die Aufgabe des Richteramts, der Kaiser Justinianus die Erklärung ausgenommen: gurisxi'uäsntia est äivinarnin atgus buinnnavurn N VUIN notitin Recht zu pflegen, besteht darin, alle göttlichen und menschlichen Dinge so kennen zu lernen, daß man darüber ein Urtheil fällen kann.
Und so meine ich, er wird auch ein Urtheil über Zollfragen sprechen können; denn dieselben müssen doch entweder zu den göttlichen oder, zu den menschlichen Dingen gehören; sonst wären sie ja des Teufels Werk (Heiterkeit), und so weit, das zu behaupten, möchte ich, ehrlich gestanden, nicht gehen.
Ich glaube also, daß ein Jurist im Stande ist, darüber Recht zu sprechen, ob eine Zollbehörde ihre Schuldigkeit gethan hat oder nicht.
Selbstverständlich wollen wir damit den Richter nicht zum Zollbeamten machen, wir wollen ihm nicht die ganze Handhabung des Zolltarifs in die Hand geben, er soll über das Angemessene oder Unangemessene sich niemals aussprechen müssen, er soll auch schweigen, wo eine Sache zweifelhaft sein kann, wo man darüber streiten kann, ob ein gewisser Artikel mit Recht oder mit Unrecht in diese bestimmte Position des Zolltarifs gestellt ist oder nicht.
Jedes Waarenverzcichniß bringt ja wunderliche Erscheinungen zu Tage.
Es gibt so viele Dinge, von denen man nicht so recht weiß, wohin man sie rangiren soll, und es kann für den ersten Augenblick z.
B. überraschend erscheinen, wenn ich als Beispiel anführe, daß man von den falschen Zähnen, die der Verhandlungen des Reichstags.
Zahnarzt verwendet, die natürlichen Meuschenzähne als Bauholz, die künstlichen Mineralzähne als Bleistifte rubrizirt hat.
Indeß ist das mit Gründen geschehen, die, wenn man den ganzen Aufbau des Zolltarifs sich vor Augen hält, gebilligt werden können.
In solchen Fällen liegt keine Veranlassung vor für den Richter, einzuschreiten; aber wenn eine Zollbehörde etwas entschieden Rechtswidriges gethan hat, dann soll es allerdings die Sache des Richters sein, es auszusprechen, sie sei im Unrecht gewesen und müsse darum ihre Verordnung zurücknehmen.
Es handelt sich dabei keineswegs immer um die Position im Waarenverzeichniß, es handelt sich um eine ganze Menge anderer Fragen.
Ich will nur eine formuliren: wenn ein neuer Tarif am 1.
April in Kraft tritt, und die Waare ist am 31.
März dem Zollbeamten vorgestellt, aber erst am 2., April zur Abfertigung gelangt, ist dann der alte oder der neue Tarif anwendbar
Das ist eine Frage, die zu Streitfragen geführt hat, die nach meinem Dafürhalten auch von einzelnen Zollbehörden falsch beurtheilt worden ist.
Derartige Dinge ausschließlich dem Indizium der Zollbehörden vorzubehalten, das man für ein so viel schärferes hält als dasjenige der Juristen, sehe ich in der That gar keine Veranlassung, und ich glaube, alle Routine, die der Zollbeamte sich in der Beurtheilung der einzelnen Waarengattungen erwirbt, wird ihn nicht befähigen, diese Frage zu entscheiden, die ganz speziell eine Rechtsfrage ist.
Wir haben also unsern Antrag eingebracht, wir unterstellen denselben Ihrer Beurtheilung, und wir sind zu Amendirungen sehr gerne bereit.
Es gibt verschiedene Punkte, in denen wir gar nicht abgeneigt sein würden, Konzessionen zu machen.
Können wir eine Majorität darauf vereinigen, anstatt der wirklichen Justiz die Verwaltungsjustiz damit zu befassen, wir würden das annehmen.
Können wir uns darüber einigen, daß Sie für die Rechtsprechung der Gerichte sind, wenn es sich um die klare Verletzung einer Rechtsnorm handelt, dann würden wir auch damit einverstanden sein.
Wir würden alle Fälle ausscheiden, in denen es sich lediglich um eine thatsächlich falsche Beurtheilung oder um die bloße Verletzung einer administrativen Norm handelt.
Aber die Rechtsnormen müssen nach unserer Ansicht den Schutz der Gesetze haben.
Das ist nichts unerhörtes, das ist keine grundstürzende Idee, sondern gehört zum Ausbau des Rechtsstaates.
Und, meine Herren, da bei Gelegenheit der vorigen Diskussion schon aus einigen Fraktionen die Andeutung gefallen ist, man wolle es gerne sehen, wenn dieser unser Antrag einer Kommission überwiesen werde, so stelle ich hiermit hinsichtlich der geschäftlichen Behandlung den Antrag, unsern Antrag derselben Kommission zu überweisen, deren Einsetzung Sie vorher beschlossen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich nicht in der Lage bin, in der humoristischen Weise des Herrn Vorredners demselben zu antworten, mit dessen wesentlichen Ausführungen ich übrigens einverstanden bin.
Ich werde mich also auf den Standpunkt des trockenen Juristen stellen.
Der Theil des Antrags, gegen welchen ich mich hauptsächlich wende, befindet sich im Artikel 11 des Gesetzentwurfs.
Da heißt es: Die entgegenstehende Bestimmung im § 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Bundesgesetzblatt Nr.
30) wird aufgehoben.
An dessen Stelle wird nun der Artikel I gesetzt, wie er hier formulirt ist.
Ich muß mich also gegen diese Bestimmung des Artikels II wenden.
Ich möchte allerdings dem Herrn Vorredner zugeben, daß ein Richter, theoretisch genommen, in alles sich hineinzufinden im Stande sein muß; 78 516 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. er hat ja das Staatsexamen bestanden.
Indessen so weit geht es in der Praxis doch nicht.
Der Jurist kann Rechtsfragen entscheiden, er muß sich auch in gewisse Verhältnisse hineinfinden, die eine richterliche Beurtheilung erforderlich machen, aber es kann von dem Richter nicht verlangt werden, daß er rein technische Fragen aus eigener Ueberzeugung entscheiden soll.
Nach unserer Zivilprozeßordnung soll er das thun: er soll nach eigener Ueberzeugung urtheilen; Sachverständigen-Gutachten sollen ihm nur als Hilfsmittel dienen, diese Ueberzeugung zu gewinnen.
Die Thatsachen lehren aber, daß, wo er in den Fall kommt, über rein technische Fragen entscheiden zu müssen, und Sachverständige zuzieht, im Grunde genommen die Sachverständigen die Entscheidung treffen und die eigentlichen Richter sind.
Das trifft in den bei weitem meisten derartigen Fällen zu.
Es läßt sich das im gewöhnlichen Laufe der Dinge auch nicht ändern, wo nach dem Gesetze der Richter mit solchen Sachen befaßt wird und befaßt werden muß.
Eine andere Frage aber, meine Herren, ist es, wo es sich um rein technische Fragen handelt, welche nach bestehendem Recht durch sachverständige Behörden entschieden werden, und über welche in der That der Richter gar keine Gelegenheit gehabt hat, sich Sachkenntniß zu verschaffen, ob es da angebracht ist, durch neues Gesetz die Entscheidung dem Richter aufzubürden, ihm also zuzumuthen, eine bloße Mittelsperson abzugeben, welche blindlings sich verlassen muß auf dasjenige, was die Sachverständigen erklärt haben, und darnach urtheilen muß.
Daher meine ich, daß die bisherige Gesetzgebung in Zollsachen, der § 12 des Vereinszollgesetzes, nach dieser Richtung das allein Praktische trifft.
Es ist dort nämlich gesagt worden, daß das amtliche Waarenverzeichniß maßgebend ist in Bezug auf die Klassifikation der zu verzollenden Waaren.
Der Richter kann ja natürlicherweise das Waarenverzeichniß als solches verstehen; soll der Richter aber entscheiden, ob im konkreten Fall z.
B. eine gewisse Art Roggenmehl rein oder gemischt ist mehr oder weniger mit Weizenmehl, oder ob sonst ein Gegenstand im konkreten Fall unter diese oder jene Position des Tarifes fällt, und dieses muß ja in jedem einzelnen streitigen Fall entschieden werden, so kann der Richter dieses nur auf Grund der Gutachten Sachverständiger entscheiden.
Also da meine ich, daß wir in dieser Beziehung es bei dem Vereinszollgesetz lassen.
Aber, meine Herren, in einer Bedeutung fasse ich den Antrag auf, die weit über das hinausgeht, was eigentlich bisher zur Sprache gebracht ist.
Das ist die Frage des Rechtslebens, des Lebens in einem Rechtsstaate; das ist für mich der Schwerpunkt.
Und da liegt die Sache jetzt so.
In ganz Deutschland, mit Ausnahme Preußens, hat über die Rechtsfragen das Gericht zu entscheiden, auch so weit es sich um öffentliche Abgaben handelt.
Das Gericht hat zu entscheiden, ob eine bestimmte Person nach dem Gesetz verpflichtet ist, eine geforderte Abgabe zu leisten, sei es, daß sie behauptet, ein anderer sei der Verpflichtete, sei es, daß sie behauptet, daß das Gesetz keine Anwendung zu finden hat auf einen bestimmten Fall; und auch darüber hat es zu entscheiden, ob nicht zu viel erhoben ist, so weit die technische Frage dabei nicht mehr in Betracht kommt.
In Preußen findet kein Rechtsweg statt, in Preußen werden alle diese Fragen durch die Verwaltungsbehörden entschieden.
Die Verwaltungsbehörden haben zu entscheiden, ob ein Gesetz Anwendung findet auf einen speziellen Fall, ob jemand zu viel bezahlt hat, oder ob er und nicht ein anderer überhaupt verpflichtet ist, zu bezahlen.
Wir wollen den Fall setzen, es wird jemand wegen eines Zollbetrages in Anspruch genommen von der Zollbehörde.
Er sagt: ich bin gar nicht der Empfänger, ich bin nicht derjenige, der den Betrag zahlen muß, der und und der ist es.
Wenn er dennoch hat zahlen müssen, daraufhin aber Klage auf Rückzahlung stützen will, dann wird, wenn das Gericht sich nicht unzuständig erklärt, der Kompetenzkonflikt erhoben, und der Kompetenzgerichtshof entscheidet in allen solchen Fällen ganz konsequent, daß auch über diese Fragen nur die Verwaltungsbehörden zu entscheiden haben.
Ich meine, dieser Unterschied in den Rechtsverhältnissen Preußens und des übrigen Deutschlands erheischt unbedingt eine Abänderung.
Es muß eine gleichmäßige Rechtsordnung in Bezug auf die Zulassung des Rechtswegs sein; der Staat muß Rechtsstaat sein, wie im übrigen Deutschland, so auch in Preußen; und wenn wir in den übrigen Staaten Deutschlands, auch in den kleineren, etwas besseres haben als in Preußen, dann sollen wir es zum Reichsgesetz machen und es auf diesem Wege in Preußen zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!)
Und.
nun, meine Herren, erlaube ich mir Ihnen einen kurzen Passus aus einer Entscheidung des Reichsgerichts vom Jahr 1884 mitzutheilen.
Das Urtheil steht im 11.
Bande der Zivilentscheidungen, Seite 65.
Dieser Passus liefert die beste Kritik über die Beschränkung des Rechtsweges in Preußen.
Es ist da zunächst eine Stelle aus den Motiven zum deutschen Gerichtsverfassungsgesetz mitgetheilt.
Diese Stelle ist von ganz erheblicher Bedeutung, weil die Motive vom Bundesrath vorgelegt sind; sie ist auch grundlegend für die vorliegende Frage.
Dort heißt es Seite 28: In neuerer Zeit hat sich der Grundsatz allgemeine Anerkennung verschafft, daß das richterliche Amt, welches der Handhabung des Rechtes und der Gerechtigkeit dienen soll und nach seiner Natur keine andere Autorität als die des Gesetzes über sich haben darf, nicht von Behörden zu verwalten ist, die gleichzeitig eine Gewalt über die Staatsbürger zu üben haben, welche täglich die Rücksichten gouvernementaler Zweckmäßigkeit in Betracht ziehen müssen, und deren Trägern die für das Richteramt erwünschte Sicherheit der persönlichen Stellung durch Unentfernbarkeit aus dem Amte nicht in demselben Maße eingeräumt werden kann.
Das sind also Forderungen des Rechtsstaats, wie sie bereits in den Motiven zum Gerichtsverfassungsgesetze anerkannt worden sind.
In dem Urtheil selbst, meine Herren, ist der Grundsatz, wie er deutschen Rechtsbewußtseins ist und in ganz Deutschland mit Ausnahme Preußens besteht, wie folgt festgestellt worden: Ehe sich in einzelnen deutschen Staaten die absolute Fürstengewalt scharf entwickelte, beziehungsweise der Einfluß des französischen Staats- und Verwaltungsrechtes geltend machte, wurde von den Gerichtshöfen im Gebiete des deutschen Reiches vorherrschend der Grundsatz zur Geltung gebracht, daß der Rechtsweg zulässig sei in Bezug auf Ansprüche gegen den Staat als Vermögensrechtssubjekt wegen Verletzung des klägerischen Vermögensrechtes durch dem objektiven Rechte zuwider seitens der Staatsbehörden erfolgte Einziehung angeblich als Staatsabgabe seitens des Klägers geschuldeter Beträge.
Und dann kommt hier noch ein weiterer Zwischensatz eine Menge von Belägen sind beigebracht da heißt es: In Preußen wurde allerdings zur Zeit der energischen Entwickelung des absolut monarchischen Prinzipes der Rechtsweg in Beziehung auf die Pflicht zur Entrichtung öffentlicher Abgaben enge eingeschränkt.
Es ist das also eine Folge der energischen Entwickelung des absolut monarchischen Prinzips gewesen oder französischrechtlicher Anschauungen.
Erst im Jahre 1861 ging man einen Schritt zu den deutschrechtlichen Anschauungen zurück, und sagt das Reichsgericht es ist das letzte, was ich lesen werde —: Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
517 Durch das Gesetz vom 24.
Mai 1861 über die Erweiterung des Rechtsweges wurde in Bezug auf öffentliche Abgaben überhaupt demjenigen, welcher behaupete, daß die einzelne Abgabenforderung bereits früher getilgt oder verjährt sei, das Recht verliehen, binnen sechs Monaten nach erfolgter Beitreibung oder geleisteter Zahlung Klage auf Erstattung des Gezahlten zu erheben.
Also, meine Herren, es ist hier anerkannt, daß man wenigstens einen Schritt zu dem alten deutschen bewährten Prinzip zurückgekommen ist; das preußisch-rechtliche Prinzip ist durchlöchert, indem der Rechtsweg in Bezug auf Abgaben, zu welchen die Zölle gehören, jetzt nach preußischem Rechte zulässig ist, wenn jemand behauptet, daß er bezahlt habe, oder daß Verjährung eingetreten sei.
In allen übrigen Fällen hat er den Rechtsweg nicht, selbst wo es sich um reine Rechtsfragen handelt; auch in diesen muß er die Entscheidung den Zollverwaltungsbehörden überlassen.
Nun, meine Herren, die Fälle dieser Rechtsverschiedenheit in Deutschland treten ganz frappant hervor.
Im 5.
Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts ist ein besonders eklatanter Fall mitgetheilt, der wirklich zu denken gibt.
Es handelte sich damals um das Tabacksperrgesetz; es wurde der Zoll erhoben auf Grund dieses Sperrgesetzes in Bremen von der Kaiserlichen Zollverwaltung und nahe bei Bremen von der preußischen Zollverwaltung; es wurde von denselben Klägern geklagt gegen den Fiskus auf Zurückzahlung der erhobenen Steuer, weil behauptet wurde, daß das Sperrgesetz auf diesen Fall noch keine Anwendung finde.
Was sagte nun das Reichsgericht
Es entscheidet dahin: Ob der Rechtsweg zulässig ist, kann nicht nach Reichsrecht entschieden werden, weil das Reichsrecht überhaupt keine Bestimmungen darüber enthält; das Landesrecht entscheidet: es entscheiden also betreffs des Zollbetrages, welcher in Bremen von der Kaiserlichen Behörde erhoben ist, die allgemeinen deutschen Rechtsgrundsätze; betreffs des Betrages, welcher nahe bei Bremen, vielleicht eineMeile davon, von der preußischen Behörde erhoben ist, entscheidet das preußische Recht.
Das preußische Recht läßt den Rechtsweg nicht zu: also denjenigen Betrag, ganz dieselbe Thatsache liegt vor, der in Bremen erhoben ist, wo die allgemeinen deutschen Rechtsgrundsätze maßgebend sind, muß der Fiskus zurückzahlen; über das, was in Preußen erhoben ist, können wir nicht entscheiden, die Entscheidung muß den preußischen Verwaltungsbehörden überlassen bleiben.
Ich meine, meine Herren, ein derartiger eklatanter Fall sollte uns doch wirklich dazu bestimmen, daß wir endlich alles mögliche thun, um eine Rechtseinheit zu schaffen; die Einheit des deutschen Reiches bringt es auch mit sich, daß wir in allen wichtigen Rechtsfragen Rechtseinheit schaffen.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, wir haben ja den Anfang gemacht.
Es ist nämlich in Bezug auf Stempelabgaben nach demselben Gesetze vom Jahre 1861 für Preußen maßgebend gewesen, daß auch nur unter ganz bestimmten Beschränkungen Stempelabgaben zurückgefordert werden konnten.
Unsere deutschen Gesetze haben bis zu dem im vorigen Jahre erlassenen Reichsgesetze über die Stempelabgaben keinerlei Bestimmung über die zulässigen Rechtswege, mit alleiniger Ausnahme des mitgetheilten § 12 des Zollvereinsgesetzes; in allen übrigen Reichsgesetzen über Abgaben, wie in der Tabacksteuergesetzgebung ', im Brausteuergesetz u. s. w., ist in keiner einzigen Stelle die Rede davon, ob der Rechtsweg zulässig ist oder nicht.
In allen diesen Fällen entscheiden also die Landesrechte.
Und nun, meine Herren, im vorigen Jahre, bei der Berathung des Reichsstempelgesetzes, ist eine den Rechtsweg betreffende Bestimmung auch nicht im Entwürfe enthalten gewesen, sondern sie ist hier von dem Reichstage hineingebracht worden.
Ich bitte, meine Herren, darauf zu achten: der Reichstag hat das Prinzip hineingebracht, daß der Rechtsweg zugelassen werden soll über die Verpflichtung zur Zahlung von Reichsstempelabgaben; diese Bestimmung ist von den verbündeten Regierungen einfach akzeptirt worden.
Nun meine ich, meine Herren, daß wir dasselbe Prinzip, wie wir es bereits im Reichsstempelgesetze als Prinzip für die Reichsgesetzgebung festgestellt haben, auch in Bezug auf die Zollgesetzgebung zur Geltung bringen.
Lieber wäre es mir, wenn überhaupt ein allgemeines Gesetz erlassen würde, welches über die Zulässigkeit des Rechtsweges überhaupt disponirte.
Ein solch allgemeines Gesetz zu bearbeiten, würde aber schwerlich bei Gelegenheit dieses Gesetzes möglich sein.
Ich habe mich deshalb darauf beschränkt, dafür zu plädiren, daß in Bezug auf die Zollabgaben die Frage der Verpflichtung, also die Frage, ob ein Gesetz anwendbar ist, ob eine bestimmte Person zur Abgabe verpflichtet ist, und wie viel sie, unbeschadet der Beschränkung des ß 12 des Zollvereinsgesetzes, zu zahlen hat, daß also in Bezug auf diese Frage der Rechtsweg offen zu lassen sei; und da, meine Herren, beabsichtige ich zur zweiten Lesung oder, wenn die Sache in eine Kommission kommt, in der Kommission einen Abänderungsantrag dahin einzubringen, daß zwar der Z 12 des Zollvereinsgesetzes, wie er jetzt besteht, bestehen bleibt, aber daß im übrigen in Bezug auf die Verpflichtung zur Zahlung der Zollabgaben ungefähr verboteuus dieselbe Bestimmung aufgenommen wird, wie sie im Reichsstempelgesetze bereits angenommen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich habe mich außerordentlich gefreut, ja ich bin in eine gehobene Stimmung versetzt worden, als ich hörte, in welch ehrenvoller Weise der Herr Abgeordnete Meyer des Richterstandes und der bei ihm vorauszusetzenden und ihm nöthigen Eigenschaften gedachte.
Indem ich jetzt mich anschicke.
Manchem, was der geehrte Herr Abgeordnete gesagt und auch mein verehrter Kollege Rintelen ausgeführt hat, entgegenzutreten, hoffe ich Ihnen den Beweis zu geben, daß mir auch eine weitere Eigenschaft, die dem Richter unentbehrlich ist, beiwohnt, und daß ich nicht zaghaft bin, sie geltend zu machen: nämlich die Ueberzeugungstreue.
Von uns muß es heißen: amivus Looraiss, aiuiens klato, ssä irmAis arviea anirni eonstantia.
Auch bin ich fest überzeugt, daß ich für meine Person jetzt nicht sowohl auf das las, sondern auf das gus einzugehen habe.
Ich bitte Sie, vor Allem festzuhalten, daß es sich hier um die Zölle handelt, um die Zollabgaben, nicht um andere Abgaben, die allerdings eine verschiedene Beurtheilung, insbesondere wenn sie Reichsabgaben sind, erheischen.
Dann muß ich vorausschicken: nach meiner Meinung gibt es jetzt allerdings in Zollsachen und in Zollangelegenheiten schon sehr viele Thatsachen und faktische Gestaltungen, welche den Rechtsweg, d. h. den Zivilprozeßweg, nothwendig erheischen und mit sich bringen, namentlich und das betone ich ganz besonders wenn es sich um Schadenansprüche handelt, die sich an Amtsüberschreitungen, an Amtsmißbrauch seitens der Beamten knüpfen; dann weiter, wenn die Privaten mit dem Fiskus in Abgabenangelegenheiten Verträge schließen, wenn es sich um Niederlegung von Kautionen handelt, ja, nach meiner Meinung auch dann, wenn in einer Zollsache im Wege des Strafverfahrens Freisprechung erfolgt ist, und dann etwa, wider alles Erwarten, der Fiskus Bedenken tragen und zögern würde, einen erhobenen Betrag zurückzuzahlen.
Daß da der Rechtsweg eintritt, würde mir ganz zweifellos sein; allein das sind rechtliche Angelegenheiten und rechtliche Verwicklungen, die schon jetzt, ohne daß es dieses vorgeschlagenen Gesetzes bedüfte, den Charakter privatrechtlicher Streitigkeiten tragen.
Da brauchen wir das neue 78 518 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
Gesetz nicht; da hilft uns schon § 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes vollständig.
Es bleibt also die Frage übrig, ob, abgesehen von diesen Fällen, die ich immer herausnehme, dann, wenn es sich darum handelt, ob, rein objektiv, die Thatsache so liegt, daß ein gegebenes Zollgesctz anzuwenden sei oder nicht, und ob in dessen Folge, wenn die Antwort in letzterem Sinne ausfällt, Rückgewährung, Schadloshaltung, nach Umständen, stattfinden müsse, der Weg des Zivilprozesses gegen den Fiskus zu betreten sei.
Und diese Frage, meine Herren, verneine ich allerdings.
Ich komme hier auf das Urtheil des Reichsgerichts, welches der Herr Kollege Rintelen zuletzt zitirt hat, vom 1.
Juli 1881, das weltbekannte, sogenannte Bremer Urtheil.
Es gelten die Grundsätze, die darin das Reichsgericht ausgesprochen hat über die Behandlung von Zollsachen in zivilrechtlicher Beziehung, soviel mir bekannt ist und ich glaube nicht schlecht unterrichtet zu sein überhaupt bei den Gerichten.
Man hat diese Grundsätze sehr dankbar akzeptirt, und ich bin froh gewesen, wie ich mich durch sie habe unterrichten können.
Was ich also jetzt sage, ist nicht meine Weisheit, sondern das steht in jenem Urtheil des Reichsgerichts.
Die Einzelstaaten, die verbündeten deutschen Staaten handeln, wenn es sich um die Erhebung und Verwaltung der Zölle dreht, keineswegs als Beauftragte oder als Organe des Reichs, sondern sie handeln kraft der ihnen verliehenen und zustehenden Souveränetät oder Landeshoheit.
Dieser Zustand ist gewährt durch die Neichsverfassung, beziehungsweise verstärkt durch die Reichsverfassung; er war vorher vorhanden und wurde deshalb in die Reichsverfassung übergenommen, weil die Vereinigung der Einzelstaaten zu einem gemeinsamen Zollgebiet und wir reden nur von Zöllen schon vorher völkerrechtlich und staatsrechtlich durch Verträge, wie Ihnen allen bekannt ist, verbrieft worden war.
Der Beaufsichtigung des Reichs und seiner Gesetzgebung unterliegt die Schaffung der Zölle, die Höhe derselben; allein der Beaufsichtigung des Reichs unterliegt die Erhebung und Verwaltung der Zölle nur, soweit die gleichmäßige Durchführung derZollgesetzs in Frage steht.
Das geht aus Artikel 35 und 36 verbunden mit Artikel 40 der Reichsverfassung hervor, die ich nur zu zitiren brauche.
Das Reichsgericht folgert hieraus weiter und auch ein sehr angesehener Schriftsteller hat das weiter ausgeführt daß die Organe der Einzelstaaten, indem sie die Verwaltungsund Erhebungsrechte ausüben, zu beurtheilen sind in Bezug auf ihre Maßregeln und in Bezug auf die gegen diese Maßregeln zu ergreifenden Rechtsmittel nach dem Rechte dieser Einzelstaaten, nach dem Landesrechte.
Nur dann, wenn es sich um Reichsabgaben handelt und um den Reichsfiskus, dann treten andere Gesichtspunkte hervor, wie der Herr Kollege Rintelen sie richtig präzisirt hat.
Es kann also jetzt in den sämmtlichen deutschen Staaten, und es ist die größere Anzahl derselben, unter anderen auch das Königreich Preußen, in welchen innerhalb des Gebiets, welches ich kennzeichnete, der Rechtsweg in Bezug auf Zollsachen, auf die Erhebung von Zollabgaben, gesetzlich ausgeschlossen ist, dieses auf keine andere Weise geändert werden als im Wege der Verfassungsänderung, wobei der Artikel 78 der Reichsverfassung nach meiner Ansicht strikte in Obacht zu nehmen sein würde.
Sehen wir aber selbst davon ab, meine Herren, so heißt es jetzt, wie der Antrag liegt: es soll die Zivilklage zulässig sein betreffs der Frage, ob die Zölle zu Recht oder zu Unrecht erhoben sind.
Aber in dem Punkte können Sie die Klage nicht so machen, daß Sie sagen das wissen Sie ja viel bester als ich —: „die Zölle sind (in einem Falle) zu Unrecht von mir erhoben worden.
Das wäre keine Klage, das wäre bloß die Behauptung einer Rechtsverletzung.
Wir müssen Thatsachen haben, aus denen diese Verletzung folgerichtig sich ergibt.
Und, meine Herren, formuliren Sie in solchen Zollsachen einmal eine solche Klage, und Sie werden erleben, daß, bei der Eigenthümlichkeit der Zölle als öffentliche Abgabe und andererseits bei der öffentlich-rechtlichen Stellung des Fiskus, der die Zölle kraft seiner fiskalischen Gewalt erhebt, daß Sie da sofort in technische Fragen hineinkommen, denen der Richter nicht gewachsen ist und nicht gewachsen sein kann.
Es bleibt also in diesen Fällen dem Richter nichts übrig als, wie der Herr Abgeordnete Rintelen sehr richtig angedeutet hat, Sachverständige zu hören.
Nun, meine Herren, mit Rücksicht auf einiges, was der Herr Kollege Dr. Meyer gesagt hat, erlaube ich mir zu bemerken: 1 der Richter muß allerdings schließlich in alle Verhältnisse hineingehen und sie tief studiren und erfassen; das ist eins der traurigsten Offizien, die wir haben.
Ich wollte, ich hätte in meinem Leben viel weniger fremde Angelegenheiten und viel weniger wunderbare faktische Komplikationen zu studiren gehabt, als es der Fall gewesen ist.
Was kann nicht alles bei der richterlichen Thätigkeit erhebliches vorkommen!
Fragen z.
B. aus dem Maschinenbau, der Chemie u. s. w., und was kann der Richter da anderes thun, als Sachverständige fragen
Hier muß man die Form von der Materie getrennt halten.
Der Richter ist verpflichtet und berechtigt, das Gutachten des Sachverständigen zu prüfen, aber nur nach seiner logischen Beschaffenheit, nach dem, was überhaupt das allgemeine auch vom Richter zu übende Wahrnehmungsvermögen an die Hand gibt; denn im übrigen ist er nicht Sachverständiger.
Er ist dann auch berechtigt und verpflichtet, die Vollständigkeit des Gutachtens zu prüfen, dessen Klarheit und Bestimmtheit; aber weiter geht es nicht.
Nunmehro langen wir auf technischem Gebiet an, und da möchte ich denRichter sehen, —ich wenigstens für meine Person würde das nicht billigen, —der sich wollte über ein technisches Gutachten hinwegsetzen und sagen: der Sachverständige hat doch nicht Recht.
Man hat es ja manchmal versucht.
Dann hat man aber von höherem Ort aus gesagt: male rpckäsin!
das (Technische) geht den Richter nichts an!
Was würde die Folge sein, wenn Sie mit solchen zolltechnischen Fragen den Richter betrauten
Er würde darüber vereidigte Sachverständige von den Gesichtspunkten aus, die ich ausführte, befragen und schließlich so entscheiden, wie die Sachverständigen gesagt haben; er könnte gar nicht anders.
In diesem Falle ist es bloß ein Umweg, den Sie gemacht haben, und Sie schlagen die Entscheidung in die schwerere Form des Zioilprozesses, aber an sich (materiell) wird dies wenig nützen.
Denn wo anders soll der Richter seine Sachverständigen finden, als in den Reihen derer, die übrigens betraut sind mit der Handhabung dieser Zollgcsetze
Das wäre immer ein bedenklicher Umstand.
Nun möchte ich noch im einzelnen einige wenige Bemerkungen machen.
Daß heutzutage in solchen Zollfragen, wenn es sich darum, handelt, ob die Anwendung eines solchen Zollgesetzes zu Recht oder Unrecht erfolgt sei, absolute Rechtlosigkeit existire, ist ja nicht behauptet worden; es wäre dies auch wohl eine Unmöglichkeit; man hat nur gegen die „Willkür der Verwaltungsbehörden ''sich gerichtet.
Ja, meine Herren, dem gegenüber muß ich im allgemeinen da sagen: dann reformier man die Verwaltungsbehörden, dann sehe man diesen auf die Finger, aber man führe nicht sofort den Richter, 'der so schon mühselig und beladen genug ist, auf ein Gebiet, auf welchem er, wie ich die Sache beurtheile, nicht heimisch ist und sich nicht heimisch fühlen kann.
Ich möchte nun in Bezug auf den Versuch, den mein geehrter Herr Kollege Rintelen gemacht hat, den Antrag Ausfeld zu amendiren, hinzufügen: wie der Antrag Ausfeld, den ich jetzt vornehme, liegt, würde er für mich schon aus —ich möchte sagen prozessualischen Gründen unannehmbar sein.
Der Herr Antragsteller sagt: Die Klage ist bei Verlust des Klagerechts binnen sechs Monaten nach Beitreibung oder mit Vorbehalt geleisteter Zahlung des Zollbetrages anzubringen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
519 Es ist hier nicht gesagt, was das für eine Frist sei, und w. von man in Bezug auf die Natur derselben auszugehen habe.
Soll gesagt sein: in sechs Monaten verjährt ditz Klage, oder soll man annehmen: wenn die Klage innerhalb der sechs Monate nicht angestellt wird, ist Verzicht auf das Klagerecht geleistet
Das ist für den Juristen ein ganz bedeutender Unterschied.
Die ganze Anwendung der Lehre vom Ruhen der Verjährung und der Unterbrechung derselben, von der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewinnt hier ein ganz anderes Gesicht, je nachdem man das eine oder das andere annimmt.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat zu helfen versucht, indem er den K 32 des Reichsstempelgesetzes substituirt hat.
Dieses Gesetz hat allerdings eine Art Remedur getroffen, indem es sagt, wie die Frist zu berechnen sei, und indem es dabei die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung allegirt hat.
Das gibt einigermaßen Anhalt; mir ist das aber noch nicht genügend.
Zweifellos entschieden ist dadurch die Frage noch nicht; für die Judikatur bleibt noch ein großer Raum offen.
Ich fühle mich deshalb gar nicht veranlagt, mich besonders dafür zu erwärmen, daß wir solche Bestimmungen zum Gesetz erheben.
Da ist auch nicht gesagt, wo die Revision und die Beschwerde hingehen solle.
Das hat der Herr Abgeordnete Rintelen zu ergänzen gesucht.
Ich glaube, daß, wenn das hohe Haus auf den Antrag Ausfeld eingehen sollte, es sich würde empfehlen, diesen Zusatz des Herrn Kollegen Rintelen zu akzeptiren.
Endlich Artikel II des Antrags: daß sogar dieser Zivilrechtsweg auf die Fragen wegen Anwendung des Zolltarifs, des amtlichen Warenverzeichnisses und wegen Unterstellung der Tarifpositionen unter das Zollgesetz Anwendung finden solle was der Herr Kollege Rintelen auch negirt.
Da negire ich aus denselben Gründen, aus welchen ich in den von mir gekennzeichneten Zollsachen den Zivilrechtsweg negirt habe, diesen Weg noch viel entschiedener.
Ich möchte also die hochverehrten Herren ersuchen, auf den Antrag Ausfeld nicht einzugehen.
Ich fürchte nicht, daß hier viel risklrt werde.
Haben Sie gegen die Entscheidungen der Verwaltung etwas auszusetzen, dann ließe sich fragen, ob hier innerhalb des Gebietes der Verwaltung Remedur geschafft werden könnte.
Aber da gleich die ganze Frage zur Zivil justizfrage zu machen das scheint mir zu weit gegangen.
Ich möchte überhaupt warnen, von einzelnen Fällen, deren Existenz ich zugebe, wie hier und da die Strömung unserer Zeit ist, gleich Veranlassung zu nehmen, nunmehro ein Gesetz zu machen.
Es ist ja durchaus bekannt: nicht das, was Gesetz ist, ist Recht; sondern: der Gesetzgeber soll das, was Recht ist, in die Form des Gesetzes bringen.
Der Richter ebensowohl wie der Gesetzgeber, jeder in seiner Sphäre, hat die Aufgabe, das Recht nicht zu erfinden, sondern zu finden (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter SLruckmarm: Meine Herren, daß der gegenwärtige Zustand in den Zollangelegenheiten kein befriedigender ist, darüber will ich mich jeder Ausführung enthalten; ich glaube, das wird in weitesten Kreisen anerkannt werden.
Es liegen uns ja auch eine Reihe Petitionen aus Handelskreisen, theilweise auch gedruckt, vor, worin auf das dringendste um Abänderung gebeten wird.
Die Schäden, an denen wir leiden, sind namentlich zwei: einmal daß es uns an einer Rechtseinheit auf diesem Gebiete fehlt, und zweitens daß es uns an einer Behörde fehlt, die zwar mit voller Sachkenntniß, aber auch mit der nöthigen Unbefangenheit über die hier in Rede stehenden, in vielen Fällen ja ganz außerordentlich wichtigen vermögensrechtlichen Fragen, welche an Wichtigkeit das vielfach weit überragen.
was jetzt mit allen Kautelen in Zivilprozessen ausgefochten zu werden pflegt, zur Entscheidung bringt.
Was den Mangel an Rechtseinheit betrifft, so möchte ich mich in sehr vielen Beziehungen dem anschließen, was der geehrte vorletzte Herr ausgeführt hat.
Augenblicklich ist ja das Verhältniß so, daß über die Zollfragen an sich die Landesbehörden zu entscheiden haben, und zwar die Landesverwaltungsbehörden, und sie bilden die regelmäßige Instanz.
Nun kann ja wohl unter Umständen eine Sache von besonderer Relevanz im Wege der Beschwerde an den Bundesrath gebracht werden, und es mag ja der Bundesrath sich in einzelnen Fällen veranlaßt sehen, an die Landesbehörden die Aufforderung zu richten, da Abhilfe zu schaffen.
Eine regelmäßige Instanz ist aber, soweit ich die Sache auffasse, der Bundesrath selbst gar nicht einmal; sondern an sich ist die höchste Instanz die Zentralbehörde des betreffenden Landes.
So kann der Bundesrath allerdings Direktiven geben, woran dann für die Zukunft die Landesbehörden verpflichtet sind sich zu halten.
Aber man kann, glaube ich, sehr zweifelhaft darüber sein, ob die Landesbehörden, wenn von ihnen eine Sache entschieden ist im einzelnen Falle, dann selbst verpflichtet sind, für diesen für sie abgethanen Fall einer Weisung des Bundesraths Folge zu leisten.
Ich will die Frage nicht verneinen, ich will sie nicht bejahen.
Jedenfalls steht, glaube ich, so viel fest, daß man den Bundesrath als regelmäßige Instanz nicht ansehen kann, und die Folgen davon sind nun die, wie sie uns in diesen Petitionen dargestellt werden: daß in einer ganzen Reihe von Fällen die verschiedenen Zollämter und die verschiedenen obersten Landesbehörden dieselben Zollfragen in ganz verschiedener Weise entschieden haben; und dadurch ist eine ganz große Unsicherheit des Verkehrs und des Handels in vielen Fällen hervorgetreten, was selbstverständlich zu großen Schädigungen führen muß.
Das ist der eine Punkt.
Dann fehlt es uns aber auch an einer Behörde, die in vollständig sachgemäßer Weise, aber auch in vollständig unbefangener Weise diese Fragen zu entscheiden hat.
Es sind ja eben diejenigen Behörden, die den Zoll zu erheben haben, auch die, die darüber zu entscheiden haben; und die höchste Instanz, wenn man das eben als eine Instanz annehmen will, die einzige Stelle, wohin die einzelnen Beschwerden schließlich gelangen können, ist der Bundesrath.
Ich glaube aber, man tritt dem Bundesrath nicht im geringsten zu nahe, wenn man ihn nicht für eine geeignete Behörde hält, um über jede kleine Zollfrage, selbst wenn man sagen sollte, er sei eine instanzmäßige Behörde, eine Entscheidung abgeben zu können.
Ich glaube, das entspricht schon der ganzen Stellung des Bundesraths nicht; ich glaube, er hat ganz andere und viel wichtigere Dinge zu thun, als als oberstinstanzliche Behörde für einzelne Zollfragen zu sungiren.
Außerdem aber, glaube ich, ist er nach einer anderen Richtung hin auch keine geeignete Behörde, weil er ja dieselbe Behörde ist, welche die Normativ- und Ausführungsbestimmungen zu geben hat.
Da liegt es ja auf der Hand, daß, wenn es sich um Entscheidungsfälle im einzelnen Falle handelt, dieselbe Behörde, welche die Ausführungsbestimmungen gegeben hat, sie vielleicht in einer gewissen Weise verstanden hat, aber das nicht so ausgedrückt hat, nun nachher sehr leicht dazu kommt, im einzelnen Falle dasjenige, was bisher einen Ausdruck nicht gefunden hat, trotzdem in ihre Verfügungen hineinzulegen; daß sie also mit einer gewissen Voreingenommenheit als entscheidende Behörde dann auftritt.
So kann ich also auch den Bundesrath als eine geeignete Behörde, die in letzter Instanz darüber zu wachen hat, daß in der That auf diesem Gebiete dasjenige, was Gesetz und Recht mit sich bringen, zum vollständigen und reinen Ausdruck gelangt, nicht anerkennen.
Nun fragt es sich, meine Herren, wie ist dem abzuhelfen
Da liegt ja der Gedanke außerordentlich nahe, daß man die Gerichtsbehörden dazu berufen möge; wie das in den Stempel520 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. und Börsensteuersachen ja bereits geschehen ist.
Aber ich kann nicht verkennen, daß doch eine ganze Reihe Bedenken sich gegen diesen Weg geltend machen lassen.
Zunächst, glaube ich, ist es in der That eine unnöthige Belästigung der Gerichte, wenn man jede einzelne Zollfrage, gleich wenn sie von der untersten Zollbehörde entschieden ist, nun sofort, wie das nach dem Antrage Ausfeld und auch nach dem Antrag Rintelen, soweit er überhaupt den Rechtsweg zuläßt, zulässig sein würde, nun sofort an die Gerichte bringen könnte.
Ich glaube, das ist eine unnöthige Belästigung der Gerichte.
Es kommt vielmehr darauf an, daß in einer obersten Instanz die Möglichkeit gegeben ist, die Sache in einer für das ganze Reich einheitlichen und auch in einer dem wirklichen Rechtsbewußtsein des Volks und dem Gesetz entsprechenden Weise zur Entscheidung zu bringen.
Da könnte man sich ja die Sache nun in der verschiedensten Weise denken.
Man könnte zunächst die Sachen an die oberen Gerichte gehen lassen.
Aber, meine Herren, auch da verkenne ich nicht, daß manche Bedenken entgegenstehen möchten; ich stehe freilich durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß ich nicht glaube, daß schließlich die Richter im Stande sein würden, dieser Sachen gerade so gut Herr zu werden, wie sie auch sehr vieler diffizilerer Sachen Herr werden müssen.
Aber hat man es nicht nöthig, sie mit so rein technischen, mehr auf dem Verwaltungsgebicte spielenden Fragen zu befassen, dann soll man es, glaube ich, vermeiden.
Nun, meine Herren, haben wir ja in den letzten Jahren gerade in Preußen eine außerordentlich fruchtbare Entwickelung einer bei uns neueingeführten Behördenart erhalten: das sind die Verwaltungsgerichte; und, meine Herren, es liegt in der That, glaube ich, nichts näher, als daß wir gerade auf diesem Gebiete das Beispiel befolgen, das wir für eine große Reihe von Gebieten in Preußen in anderen Ländern ist es ja ebenfalls schon geschehen bereits vor uns haben, und auch diese Sachen einein obersten Verwaltungsgerichte übertragen.
Meine Herren, ein solches Verwaltungsgericht würde uns, wenn es richtig komponirt ist, dieselbe Garantie für eine unbefangene Rechtsprechung geben; ich glaube, das preußische Oberverwaltungsgericht braucht in dieser Beziehung keinen Vergleich mit irgend einer rein gerichtlichen Behörde zu scheuen.
Auf der anderen Seite aber würde, wenn wir eine verwaltungsgerichtliche Behörde haben, dadurch die Möglichkeit gegeben sein, neben rein richterlichen Beamten nun auch die nöthige Anzahl von mehr technisch, mehr verwaltungsmäßig gebildeten Beamten einzusetzen, so daß dann im richterlichen Kolleg von vornherein schon Sachverständige sind, und das Gericht nicht nöthig hat, für jeden Fall Sachverständige herbeizuziehen.
Meine Herren, ich brauche Ihnen dies nicht weiter auszuführen; die Sache an sich liegt ja zu sehr auf der Hand.
Es ist die 'Kenntniß über das verwaltungsgerichtliche Verfahren weit genug verbreitet, als daß es nothwendig wäre, hier weiter auszuführen, namentlich in der Generaldiskussion, wie man sich die Sache denkt.
Nun wird man mir vielleicht entgegenhalten, daß das wiederum eine neue, möglicherweise mit vielen Kosten verbundene Organisation sei, die allerlei Weitläufigkeiten mit sich brächte.
Meine Herren, auch das ist durchaus nicht nöthig; wir haben schon eine reichsverwaltungsgerichtliche Behörde: die Deputation für das Heimatwesen.
Nun warum sollten wir nicht im Laufe der Zeit dazu übergehen können, einen Reichsvcrwaltungsgerichtshof zu schaffen, und zwar, je nachdem das Bedürfniß dazu sich im einzelnen zu erkennen gibt, ihn in verschiedene Kammern, Abtheilungen zu theilen und den einzelnen Abtheilungen, die dann unter demselben Vorsitzenden und unter Zuziehung möglicherweise derselben richterlichen Mitglieder tagen könnten, nun aus den technischen Kreisen, aus Verwaltungskreisendiejenigen Mitglieder, die gerade für den Fall geeignet sind, zuzuziehen
Wir haben ja vollständig bewährt dieses Verfahren im Armenwesen durchgeführt, wo das Bundesamt für Heimatwesen vollständig korrekt seine Aufgabe erfüllt hat.
Nun, ich will das durchaus nicht als mein endgiltiges Urtheil hinstellen; aber sollte man sich die Sache nicht einfach so denken können, daß etwa dem Bundesamt für Heimatwesen eine Kammer hinzugefügt würde für derartige Zollsachen
Dann würde sich vielleicht einstweilen, bis die Sache sich weiter entwickelt, die Hinzufügung von zwei, vier oder wie viel Mitglieder es sind, empfehlen.
Es würde ein kleiner Apparat von Unterpersonal nöthig sein, die Sache würde sich in der allereinfachsten und äußerst wenig kostbaren Weise abspielen.
Ich würde mir die Sache so vorstellen, daß zunächst ganz dem bisherigen Verfahren entsprechend die Zollstreitfragen in den Einzelstaaten bis zur obersten Instanz, also bis zu dem betreffenden Finanzminister, der ja wohl in der Regel die oberste Instanz sein wird, zu verfolgen seien, und erst, wenn man mit der Entscheidung der obersten Verwaltungsinstanz der einzelnen deutschen Staaten nicht einverstanden ist, dann würde es eben gestattet sein, an diese oberste reichsverwaltungsgerichtliche Behörde die Angelegenheit zu bringen.
Es würde damit, glaube ich, ein großer Theil derjenigen Bedenken, die der geehrte Herr Vorredner gegen ein rein gerichtliches Verfahren geltend gemacht hatte, vollständig verschwinden; wir würden die beiden Vortheile haben, die wir haben müssen: wir würden die Rechtseinheit für das deutsche Reich auf diesem überaus wichtigen Gebiete haben, und wir würden eine Behörde haben, die durchaus im Stande ist sowohl ihrer unbefangenen Stellung nach, als ihrer technischen Bildung nach, die Sachen zu bewältigen.
Ich glaube, alle diejenigen Bedenken, die man gegen die Gerichte anführen kann und vielleicht etwas übertriebenerweise anführt, würden schwinden.
Ich glaube ferner, auch denjenigen Herren, denen vor allen Dingen es um eine unparteiliche Rechtsprechung auch auf diesem Gebiete zu thun ist, würde vollständig Genüge geschehen.
Es würde, wenn etwa auf anderen Gebieten ich will sagen, auf dem gewerblichen Gebiete, auf dem Gebiete des Jnnungswesens und auf den anderen Verwaltungsgebieten, die ja das Reich in großem Umfange schon an sich gezogen hat, wenn da ebenfalls das Bedürfniß hervortreten sollte, nicht wie jetzt die Sachen der schließlichen Entscheidung der Landesbehörden, also möglicherweise einer sehr verschiedenen Entscheidung im Verwaltungswege, zu überlassen, sondern auch da eine einheitliche Entscheidung durch eine unabhängige Reichsbehörde zu ermöglichen, nun, dann würde ebenfalls an diesen Verwaltungsgerichtshof, der den Keim eines allgemeinen Reichsverwaltungsgerichtshofes in sich tragen würde, ganz natürlich alles sich ankrystallisiren.
Meine Herren, ich hatte eine Resolution, die darauf abzielte, diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, vorbereitet; sie hat aber noch nicht vertheilt werden können, weil dieses erst bei der zweiten Berathung zulässig ist.
Aber ich will hier gleich ankündigen, daß, falls, wie ich annehme, dieser Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird, ich mir erlauben werde, die Mitglieder der Kommission zu ersuchen, nach dieser Richtung hin die Sache weiter zu verfolgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der HerrAbgeordneteLenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Antragsteller Abgeordneter Meyer hat sich darüber gewundert, daß der Bundesrathstich zur Rechten und zur Linken vollständig seiner Zierden entblößt ist, und er führte das darauf zurück, daß man seitens der verbündeten Regierungen unseren Initiativanträgen nicht so viel Rücksicht schenkt, um sie überhaupt anzuhören oder zu widerlegen.
Meine Herren, ich bin nicht so bösartig wie Herr Kollege Meyer.
Ich habe eine bessere Ansicht von dem Bundesrath und nehme an, daß er nicht hier ist, weil er Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
521 ein gewisses Vorgefühl seiner Ohnmacht hatte, die Gründe zu widerlegen, welche der Herr Kollege Meyer zur Begründung seines Antrages hier vorgebracht hat, und die man sich sehr leicht denken konnte, weil sie nur eine Widerlegung der vorjährigen wenig stichhaltigen gegnerischen Gründe waren.
Sollte es wirklich der Fall sein, daß der Bundesrath aus den Motiven hier wegbleibt, die ihm Herr Kollege Meyer unterschiebt und allerdings, das absolute Fehlen an dem heutigen Tage, wo je 3 Initiativanträge zur Verhandlung stehen, spricht einigermaßen dafür —, so muß man das, meine Herren, vor dem ganzen Lande für eine unqualisizirbare Rücksichtslosigkeit erklären, die unter Umständen uns veranlassen sollte, alle diese Initiativanträge von der Tagesordnung im Wege der Vertagung zu entfernen.
Meine Herren, was nun die Gesetzesmaterie selbst anlangt, so findet man ja bei allen Fraktionen Sympathie dafür mit Ausnahme auf Seiten der Herren Konservativen, die durch den ausgezeichneten Juristen Klemm heute vertreten waren.
Aber die Gründe, die von jener Seite vorgebracht sind, sind nach meinem Dafürhalten doch nicht geeignet, die ernste Forderung zurückzuweisen, welche in dem Antrage des Herrn Kollegen Meyer sich dahin präzisirt, daß auch der Fiskus in Geldfragen Recht nehmen soll, wie es sich im Rechtsstaate gebührt.
Es ist zunächst die Verfassungsmäßigkeit der Frage angeregt, oder vielmehr gesagt worden, die Frage involvire eine Verfassungsänderung und könnte nur unter Berücksichtigung der einschlägigen Bestimmungen der Reichsverfassung erörtert werden.
Meine Herren, es ist das nach meinem Dafürhalten ein staatsrechtlicher Irrthum.
Wir sind vollständig kompetent, derartige, wie fiskalische Geldfragen, den ordentlichen Gerichten zu überweisen, ohne dadurch die Reichsverfassung zu ändern; und wenn man auf jener Seite der Ansicht ist, daß eine Verfassungsänderung nothwendig sei, so würde ich davor nicht zurückschrecken, sie auf diesem Gebiete vorzunehmen.
Praktischer scheinen mir allerdings die Zweifel, die seitens des Herrn Abgeordneten Rintelen erhoben wurden: ob unsere Gerichte auch im Stande seien, die subtilen technischen Begriffe in geeigneter Weise zu verstehen und zu behandeln, die hier zur Sprache kommen werden; aber, meine Herren, ich glaube, diejenigen Vorredner, die nach dieser Richtung hin Bedenken geäußert haben, verkennen eines, daß nämlich der ordentliche Richter in solchen Fällen technische Beiräthe sich zugesellen muß, die sein Urtheil bestimmen, denen er sich in technischen Fragen unterstellt; und das ist absolut nicht neu.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Bestimmungen auf dem Gebiete des Musterschutzes, des Markenschutzes, der Patentgesetzgebung, wo auch der Richter nicht sachverständig ist, wo er aber angewiesen ist, Sachverständige zu Rathe zu ziehen, die ständigen Sachverständigenvereine, wissenschaftliche Gewerbed eputationen re.
Meine Herren, derartige Organe werden sich auch für die Behandlung zolltechnischer Fragen schaffen lassen, oder sie sind vielmehr in den Zollbehörden schon vorhanden.
Ich finde keine Gefahr darin, wenn ein technisch unerfahrener Richter in diesen Fragen sich einfach an die Zollbehörde wendet, um sachverständige Auskunft von ihr zu verlangen.
Aber, meine Herren, sehr häufig stellt sich die Sache doch so, daß die technischen Kenntnisse des gewöhnlichen Juristen, wie er leibt und lebt, ausreichend sind, ebenso ausreichend sind wie die Kenntnisse des Zollbeamten, der in sehr vielen Fällen doch nur seine Schule beim Militär durchgemacht hat und dadurch gerade nicht besonders qualifizirt ist, um solche subtilen technischen Fragen zu entscheiden.
Mir sind zwei sehr prägnante Fälle im Gedächtniß, an denen sich klar nachweisen läßt, wie wünschenswerth es ist, daß die mangelhafte Technik des Steuerbeamten ersetzt wird durch die bessere technische Kenntniß eines gut berathenen Richters.
Aus dem Wahlkreise des Herrn Ageordneten Richter, aus Hagen, ist eine Petition von dem Fabrikanten Heinrich Remy eingereicht, der die Rückerstattung von gewissen Zollabgaben verlangt, weil die Zollbehörde ganz kleine Abfallstücke schwedisches Eisen, die jener Fabrikant zur Gußstahlsabrikation verwendet, und die als Abfalleisen zollfrei eingeführt werden müssen, als „Bandeisen ''mit Zoll belegt hat.
Meine Herren, der Zollbeamte, der nicht weiß, was „Abfall ''-, und was „Bandeisen ''ist, muß trotz seiner höheren zollamtlichen Weisheit nicht im Stande gewesen sein, diesen Fall richtig zu entscheiden, nicht einmal einheitlich zu entscheiden; denn di; Behörde hat in einzelnen Fällen, die in der Petition nachgewiesen sind, Ersatz geleistet, in dem in Rede stehenden Fall sich aber geweigert, und zwar aus nichtigen Gründen, die, nachdem diese Petition vor das Plenum gelangt sein wird, hier noch erörtert werden.
Ein anderer Fall, der mich persönlich angeht, meine Herren!
Ich bin einigermaßen interessirt bei einem Messingwalzwerke in Westfalen, welches Patronenhülsen für andere Länder fabrizirt.
Es wurden dem Werke aus Holland eine Anzahl Waggons, angefüllt mit Patronen, die für unbrauchbar erklärt waren, weil sie bei den Schießproben gerissen waren, zurückgesandt.
Wir hatten das Recht, diese Patronen als Retourwaaren zollfrei einzuführen.
Die Zollbehörde aber, meine Herren, war der Ansicht, daß eine Patrone, welche Nisse habe, immer noch eine „Patrone ''sei, also möglicherweise eine Patrone sein könne, die man von Holland nach Deutschland geliefert hätte, also nicht retournirte unbrauchbare Waare.
Meine Herren, alle unsere Vorstellungen, daß ein kleines Kind begreifen könne, daß eine solche Patrone, die gerissen ist, keine Patrone mehr, sondern nur Schrot sei, halfen nichts, bis wir endlich auf den Einfall kamen, man möge uns gestatten, einen sachverständigen höheren Artillerieoffizier als Gutachter zuzuziehen, um diese Wagenladungen zu besichtigen.
Das wurde gestattet, und der Artillerieoffizier als technischer Sachverständiger kam natürlich sofort zu dem Resultate: „das sind keine Patronen, sie sind gerissen, also Schrot '', und die Erstattung des Zolls beziehungsweise die zollfreie Einfuhr wurde uns zu Theil.
Ja, meine Herren, das ist doch ein Fall, aus dem sich ergibt, daß die Technik des Zollbeamten unter Umständen nicht ausreicht, daß auch der Zollbeamte häufig Techniker zuziehen muß, also in derselben Lage sein kann wie der Richter.
Und nun, meine Herren, weil der Zollbeamte kraft seiner militärischen Edukation sich gewöhnlich für unfehlbarer hält als der Richter, so wird er meistens aus eigener Initiative nicht so freundlich sein, einen höher veranlagten Sachverständigen zuzuziehen; sondern es wird jedesmal eine Art Gnadenbezeigung sein, wenn es einer Partei gestattet wird, sich eines technischen Bcirathes zu bedienen.
Meine Herren, diesem Unsinn muß einfach abgeholfen werden und kann nur geholfen werden durch die Einführung eines geordneten, geregelten Gerichtsverfahrens, eines Gerichtsverfahrens, in welchem die eine Partei nicht auch zugleich Richter ist.
Bei allen diesen Klagen eontrn tisonrn handelt es sich in der That um das Verfahren gegen eine andere Partei, die sich als Fiskus bezeichnet, und wenn Sie ein Staatsorgan mit seinen fiskalischen Interessen zum Richter in derartigen Dingen machen, so machen Sie es zum Richter in der eigenen Sache, und das gehört sich in einem Rechtsstaate nicht, das widerstreitet sowohl dem göttlichen wie dem menschlichen Rechte, von dem der Herr Abgeordnete Meyer schon gesprochen hat.
Meine Herren, ich bin allerdings einverstanden, daß die Vorlage des Herrn Abgeordneten Meyer einer Kommission überwiesen wird, und ich bin auch mit verschiedenen anderen Rednern der Ansicht, daß in dieser die Vorlage in einzelnen Punkten anders gestaltet werden muß.
Ich habe z.
B. gar nichts dagegen, wenn man in Z 1 ausspricht, daß die sechsmonatliche Klageverlustfrist eine eigentliche Verjährungsfrist ist.
Das klingt uns Juristen etwas verständlicher, und ich habe nichts dawider, daß man hierin der Sprachweise der Zunftgelehrten Rechnung trägt bei der Redaktion eines Ge522 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886. setzes, welches dann doch fast ausschließlich von Zunftgclehrlcn angewendet werden soll.
Aber, meine Herren, ich möchte doch davor warnen, was Herr Kollege Meyer in Aussicht gestellt hat, daß man sich auf Seiten der Linken begnügen könne, wenn man nur einen Theil dieses Gesetzes durchbrächte, wenn man z.
B. nur die Frage durch die Gerichte entscheiden ließe, ob eine Rechtsnorm verletzt ist oder nicht.
Nein, meine Herren, auch die thatsächlichen Streitfragen müssen durch die Gerichte entschieden werden; ich habe Ihnen zwei Fälle vorgeführt, wo es in der That nicht auf die Rechtsnorm ankam, sondern auf unrichtige thatsächliche Beurtheilung, und wo der Schutz der Gerichte außerordentlich nöthig und wünschenswert!)
gewesen wäre.
Dahingegen, meine Herren »bin ich ganz entschieden anderer Ansicht als der Herr Kollege Struckmann, der da glaubt, man solle dafür eine neue Reichsbehörde schaffen, man solle die ordentlichen Gerichte nicht damit betrauen.
Die Argumente, welche der Herr Abgeordnete Struckmann vorgeführt hat, sind meines Erachtens nicht stichhaltig.
Zunächst sagt er, es würde eine unnöthige Belästigung der Gerichte eingeführt.
Da seien Sie so ängstlich nicht; dafür sorgen schon die Gerichtskosten, die erhoben werden sollen, daß in allen Fällen, wo es sich nicht der Mühe verlohnt, und wo nicht klares Recht auf Seiten der angreifenden Partei ist, die Gerichte nicht belästigt werden.
Dasselbe Argument wird man bezüglich aller Rechtsstreitigkeiten vorführen können; denn ich sehe nicht ein, wie diese reine Geldstreitigkeit sich unterscheiden soll von einer anderen Streitigkeit, bei der es sich auch um Mein und Dein handelt.
Der Herr Kollege Struckmann wird wohl bei der in Aussicht gestellten Resolution nicht davon ausgehen, daß man dem fetzigen Gerichtshof für das Heimatwesen oder den bestehenden Verwaltungsgerichten die Sache übertragen solle; da würde ich eher vorschlagen, sie dem Kirchengerichtshof zu überweisen, damit der endlich etwas zu thun bekommt, der hat so wie so nichts zu thun.
Nein, ich glaube, daß der Herr Kollege Struckmann sich ein Reichsorgan, welches wir erst schaffen sollen, vorstellt, und daß er mit der Erfüllung unserer Forderung überhaupt so lange warten will, bis dieses neue Organ geschaffen ist.
Mit dem Verwaltungsgericht kann man in außerpreußischen Ländern, ja sogar einem großen Theile von Preußen nichts machen, weil sie da nicht exlstiren.
Wir im Westen der preußischen Monarchie haben ja bekanntlich kein Verwaltungsgericht.
Wir sind noch nicht für reif erachtet, so lange der Kulturkampf dauert, um mit dieser Institution bedacht zu werden, die man dem Osten gespendet hat.
Auf diesem Gebiete würden wir also vollständig rechtlos sein, falls das Verwaltungsgericht die kompetente Behörde wäre.
Meine Herren, ich bin vielmehr der Ansicht, daß man es bei den ordentlichen Gerichten beläßt, und möchte nur zu erwägen anheim geben, ob nicht diejenige Bestimmung des Art.
1 durch die Kommission auszumerzen wäre, wonach nur die Landgerichte ohne Rücksicht auf die Höhe des Gegenstandes zuständig sein sollen.
Es ist mir allerdings nicht entgangen, daß die Landgerichte nach unserem Gerichtsverfassungsgesetz ausschließliche Zuständigkeit haben für Klagen aus bestimmten fiskalischen Verhältnissen; aber in dem vorliegenden Falle scheint mir die ausschließliche Zuständigkeit der Landgerichte nicht glücklich gewählt zu sein wenigstens nicht so lange, als wir noch den Anwaltszwang haben, den ich entschieden verurtheile, obschon ich selbst Rechtsanwalt bin.
Es wird sich in vielen Fällen darum handeln, kleine zu Unrecht erhobene Zollbeträge zu reklamiren, und da ist es zweckmäßig, daß mit diesen kleinen Prozessen auch das kleinere dem Publikum ohne Vermittelung des Anwalts, also leichter, zugängliche Gericht betraut wird.
Auch hier werden die hohen Gerichtskosten gegen den Mißbrauch schützen.
Ich bitte dringend, die Sache nicht abzulehnen, sondern sie an eine Kommission zu verweisen und da auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Meyer stehen zu bleiben und ein Gesetz zu schaffen, welches für alle Zollreklamationen den ordentlichen Rechtsweg mit allen seinen Formen und allen seinen Kautelcn zuläßt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dein Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete llr.
Barth.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Barth verzichtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1 .
Meyer (Halle) hat beantragt, den vorliegenden Antrag derselben Kommission zu überweisen, welcher der den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildende Antrag überwiesen worden ist.
Wir werden über diesen Antrag zunächst abzustimmen haben.
Ich bitte die Herren, welche den eben von mir gedachten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der vorliegende Gegenstand geht an die vorhin beschlossene Kommission.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, es ist gestern von mehreren Seiten der Wunsch geäußert worden, daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung die Anträge, betreffend die Ausweisungen aus den östlichen Provinzen des preußischen Staates, gesetzt werden möchten.
Ich glaube indessen meinerseits nicht in der Lage zu sein, Ihnen einen Vorschlag zu machen, Anträge in Verhandlung zu nehmen, die nach der Zeit ihrer Einbringung dazu noch nicht an der Reihe sind.
Ich schlage deshalb vor, morgen in der um 1 Uhr beginnenden Sitzung die zweite Berathung des Etats, und zwar den Postetat, auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von JazdzewSki.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich schlage vor, daß morgen auf die Tagesordnung folgende Gegenstände gesetzt werden: 1.
1 die Besprechung der Interpellation über die Ausweisung fremder Unterthanen aus dem preußischen Staatsgebiete, Nr.
25 der Drucksachen, 2.
1 der Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen, Nr.
46 der Drucksachen, 3.
1 der Antrag, den ich gestellt habe mit meinen Landsleuten, Nr.
72 der Drucksachen, 4.
1 die Resolution Ausfeld und Genossen, Nr.
76 der Drucksachen, mit dem Eventualantrag des Abgeordneten Windthorst, Nr.
85 der Drucksachen; und ich würde eventuell den Herrn Präsidenten ersuchen, wenn dieser mein Antrag angenommen werden sollte, die Sitzung morgen um 12 Uhr anzuberaumen, damit wir bei einer so wichtigen Debatte, welche höchst wahrscheinlich einen größeren Umfang einnehmen wird, zeitig in dieselbe eintreten können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
523 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bewenden zu lassen, und zwar in der Erwägung, daß die Interpellation bereits faktisch besprochen worden ist, daß heute derjenige Platz eröffnet ist, an welchem ohne jegliche Bezweiflung der Kompetenz dieser Gegenstand zunächst zur Verhandlung kommen kann, und wo sich vielleicht auch ein besonderer Anlaß ergibt, diese Frage zu behandeln.
Ich möchte glauben, daß es für uns nicht geboten ist, den Gegenstand früher zu behandeln, als es nach der natürlichen Reihenfolge der Anträge für den Schwerinstag angezeigt erscheint.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Herr Präsident, ich muß meinerseits den Antrag des polnischen Herrn Kollegen unterstützen.
Nach den Erörterungen, welche über die betreffende Frage bereits stattgefunden, haben wir, glaube ich, alle wohl die Empfindung gehabt, daß im Hause der Wunsch vorwiegt, die Angelegenheit endlich zu beseitigen.
(Zuruf links: „Endlich!
Heiterkeit.)
—Ein „endlich ''heute hat eine ganz andere Bedeutung als ein „endlich ''gestern.
Ich glaube auch, daß die Geschäftsordnung dem Antrage des Kollegen Dr. von Jazdzewski zur Seite steht.
Wen »lediglich die Anträge vorlägen, so könnte man ja darüber streiten, ob dieselben nicht in der Reihenfolge zu behandeln wären wie die Anträge aus dem Hause überhaupt.
Es liegt aber außer den Anträgen die Interpellation vor, und nach der Geschäftsordnung hat eine Interpellation in Bezug auf die Zeit ihrer Behandlung eine Bevorzugung; die also bevorzugte Jnterpellationsbehandlung aber zieht in diesem Falle naturgemäß die Behandlung der Anträge nach sich.
Daneben aber glaube ich, daß, nachdem nun alle Parteien Zeit und Muße gehabt haben, sich über die Sache schlüssig zu machen, wohl Ursache vorhanden ist, hier einen Beschluß zu fassen.
Der Herr Kollege von Helldorff sagt, es sei die Stelle eröffnet, wo ohne jeden Zweifel die Sache behandelt werden könne.
Ich gebe zu, daß eine Stelle eröffnet ist, wo dies geschehen kann und, wie ich gar nicht zweifle, auch geschehen wird.
Aber diese Stelle ist eben nicht der Reichstag, und ich meine, nach der ganzen Lage der Dinge liege wohl ein Interesse vor, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, sich zur Sache zu äußern.
Diese Aeußerung aber geht zweckmäßig den bezüglichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vorher; denn ich zweifle nicht, daß im Abgeordnetenhaus auf das, was hier geschehen ist und geschehen wird, Rücksicht genommen werden muß.
Das entspricht der Stellung, die der Reichstag einnimmt; und der preußische Landtag wird eben beweisen müßen, wie weit er der Aufgabe gewachsen, nach jeder Richtung hin die bevorzugte Stellung des Reichstags zu würdigen.
Aus diesen Gründen, besonders weil ich glaube, daß im Reichstag die Angelegenheit eher verhandelt werden muß als im Abgeordnetenhause, halte ich den Antrag des Herrn Kollegen Dr. von Jazdzewski für begründet, und ich bitte den Herrn Präsidenten, den Antrag zur Abstimmung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, zur Sache selbst will ich mich heute nicht noch einmal äußern; ich kann nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß ich heute einig —auch äußerlich insofern erscheine mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß er das neulich urgirte „endlich ''heute Verhandlungen des Reichstags.
akzeptirt hat.
Ich habe nur die Bitte an den Herrn Präsidenten richten wollen, daß er es bei seinem früheren Vorschlag bewenden laßen möge (Zurufe) die Sitzung um 1 Uhr und nicht um 12 Uhr anzuberaumen, weil voraussichtlich vorher anderweitige Sitzungen stattfinden, und wir mit der Zeit dann in zu großes Gedränge kommen würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ilr.
Marquardsen.
Abgeordneter vn.
Marquardsen: 1 Meine politischen Freunde halten als die sachgemäßere Ordnung die vorausgehende Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause, wo auch der Herr Reichskanzler, der preußische Ministerpräsident, Rede zu stehen sich ausdrücklich hier verpflichtet hat.
Darüber habe ich keinen Zweifel, daß im Verhältniß zu anderen Anträgen wir die betreffenden Anträge durch Mehrheitsbeschluß auf die Tagesordnung setzen können; und wenn dies geschieht, so werden natürlich meine Freunde auch sich an der Diskussion sehr gern betheiligen.
Ich muß allerdings erklären, daß die Auffassung des Herrn von Helldorff über die richtigere Reihenfolge auch von meinen Freunden getheilt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es kommt nicht darauf an, wo es dem Herrn Reichskanzler beliebt zu erscheinen und zu sprechen, sondern in erster Reihe kommt es darauf an, daß der Reichstag selbst dasjenige ausspricht, was er für richtig hält.
Wir sind der Meinung, daß an dieser Aussprache auch die nichtpreußischen Volksvertreter ein Interesse haben mitzuwirken, weil wir diese Frage nicht in dieser partikularistischen Auffassung der Herren Nationalliberalen (Heiterkeit) betrachten möchten, sondern der Meinung sind, daß die Ausweisungssrage, wie man auch darüber denken mag, in erster Reihe eine 'deutsche Frage ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Von einem partikularistischen Standpunkte ist hier gar keine Rede, wenn man geltend macht, daß die Untersuchung der einzelnen Fälle zunächst im preußischen Abgeordnetenhause am natürlichsten vor sich geht, und dann der deutsche Reichstag darüber zu befinden haben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es handelt sich ja doch nicht um eine Untersuchung über einzelne Fälle; wir sind ja nicht in der Lage, zu entscheiden, ob die eine oder andere Ausweisung mehr oder weniger gerechtfertigt ist.
Bringen Sie doch diese Sache nicht auf diesen kleinen büreaumäßigen Standpunkt herab!
Sondern es handelt sich doch darum, wie man im ganzen dieses System von Ausweisungen politisch betrachtet; und wenn dem Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen die Bezeichnung seines Standpunktes als eines partikularistischen nicht gefällt, nun, so sage ich: Sie stellen sich in dieser Frage auf den Kanzlerstandpunkt gleichgiltig, ob derselbe mit dem nationalen Standpunkte übereinstimmt oder nicht.
(Sehr gut!
links.
Murren bei den Nationalliberalen.)
79 524 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1886.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen, und zwar zunächst darüber, was auf die Tagesordnung kommen soll, sodann eventuell über die Stunde der Sitzung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
von Jazdzewski in Bezug auf den Gegenstand der morgigen Tagesordnung Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte, es bei dem Vorschlage auf 1 Uhr zu belassen, weil morgen im Abgeordnetenhause um 11 Uhr die Konstituirung der Abtheilungen stattfindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Ich bin damit ganz einverstanden.
Präsident: Demnach besteht gegen den Beginn der Sitzung um 1 Uhr kein Widerspruch.
Die Tagesordnung lautet hiernach: Besprechung der Interpellation der Abgeordneten vi-.
von Jazdzewski und Genossen, betreffend die Ausweisungen (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit folgenden Gegenständen: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Liebknecht und Genoffen eingebrachten Antrages, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
46 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten vr.
von Jazdzewski und Genossen gestellten Antrages, betreffend die gesetzliche Regelung der Fremdenpolizei, sowie den Verkehr der Bewohner der ehemals polnischen Landestheile innerhalb des preußischen Staates (Nr.
72 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Antrages, betreffend die von der preußischen Regierung verfügten Ausweisungen (Nr.
76 der Drucksachen), mit dem Eoentualantrag der Abgeordneten Dr. Windthorst und Genossen (Nr.
85 der Drucksachen).
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission aus morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags I) r. Groß und Viereck wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.