Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Bock (Gotha) und Krämer.
Als Vorlagen sind vertheilt: der Bericht der Reichsschuldenkommission; der Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wildegger und Schelbert für 8 Tage, Hasenclever für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
11 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, bevor ich zur Sache selbst mich wende, schicke ich zwei wesentliche Vorbemerkungen voraus.
Die erste ist die, daß meine Freunde und ich nicht erforderlich erachten, hier von neuem die Versicherung zu geben, daß, wenn das Vaterland in irgend welcher Weise in Gefahr ist, uns kein Opfer zu groß sein wird.
Wenn der vaterländische Boden zu vertheidigen ist, oder die SelbstVerhandlungen des Reichstags.
ständigkeit unseres Landes aufrecht zu erhalten, dann kann kein Patriot Bedenken haben, alles, was ihm zu Gebote steht, hinzugeben; und dazu sind wir bereit, die Wähler und die ganze Bevölkerung, welche wir vorzugsweise hier vertreten.
Das schicke ich voraus, weil auch die übrigen Herren geglaubt haben das besonders betonen zu müssen, und weil ich doch vorhersehe, daß, wenn man diese oder jene Bemerkung über die gestellten Forderungen macht, es Leute genug geben wird, die uns in aller Weise zu verdächtigen bemüht sind.
Das ist bei allen Berathungen betreffs des Militärwesens hier geschehen, und das wird auch jetzt geschehen.
Aber das wird uns nicht abhalten, offen und klar, wenn Zeit ist, das zu sagen, was wir für richtig erachten.
Dann, meine Herren, schicke ich die zweite Bemerkung voraus, daß ich durch dasjenige, was ich hier heute sage, weder mir noch meinen Freunden für die fernere Diskussion und Abstimmung präjudizirt haben will.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist nothwendig, zu sagen: wir behalten uns unsere volle Aktionsfreiheit vor bis zu dem Augenblick, wo wir unser Schlußvotum abzugeben haben in Gemäßheit der Geschäftsordnung.
Das kann ja möglicherweise auffallend erscheinen, aber an sich ist es das gar nicht; denn wenn man gleich in der ersten Berathung alles zu sagen hätte, was man auf dem Herzen hat, oder wenn man dann gleich seine fertigen Beschlüsse mitzutheilen hätte, wozu hätte dann die Geschäftsordnung eine so wiederholte Berathung anheimgegeben
(Heiterkeit.)
Wir wollen eben aus den Verhandlungen uns belehren; die Herren, die zu diesen Worten lachen, scheinen bereits in allen Dingen fertig zu sein.
Ich zweifle auch nicht daran; ich wundere mich nur, daß sie es sind, obwohl der Vertreter der verbündeten Regierungen, unser verehrter Kriegsminister, ihnen gesagt hat, er habe uns in der Kommission erst noch recht vieles mitzutheilen, was wir heute noch nicht wissen.
Sie wißen es vielleicht schon, ich weiß es nicht, und ich halte gerade mit Rücksicht daraus es für wichtig, noch einmal zusagen: unser Votum wird definitiv erst gegeben werden bei der letzten Abstimmung in Gemäßheit der Geschäftsordnung.
Diese Bemerkungen vorausgeschickt, komme ich nun zur Sache und unterscheide zunächst in der Vorlage die Forderung, welche das alte verlangt, also die alte Präsenz und was daran sich knüpft, und zweitens das, was man mehr verlangt.
Bei den Diskussionen gestern ist eigentlich mehr von dem mehrverlangten die Rede gewesen; von dem alten, bereits vorhandenen sehr wenig.
Und doch, meine Herren, ist das bereits vorhandene nicht wenig, nicht ganz gering; wenigstens im Lande wird die jetzt bestehende Präsenzstärke und die jetzt bestehende Last für das Kriegswesen sehr tief empfunden, sowohl was die persönliche Leistung, als was das Geld betrifft.
Es ist also keineswegs so ohne weiteres anzunehmen, daß es nicht auch richtig wäre, diese alte Summe sich ein wenig klar vorzuführen und ihre Bedeutung sich zu vergegenwärtigen.
Es ist gestern kaum aus diesen Gesichtspunkt hingewiesen worden, und ich habe mich deshalb für verpflichtet gehalten, besonders darauf aufmerksam zu machen, dabei aber allerdings zu erklären, daß ich und ich glaube auch nicht, irgend einer meiner Freunde sicher nicht die Absicht habe, im gegenwärtigen Augenblick das betone ich an diesen Verhältnißen irgendwie zu rütteln.
Was besteht, wollen wir durchaus nicht ändern in der gegenwärtigen Situation.
Was etwa rücksichtlich der zweijährigen Dienstzeit zu sagen sein wird, werde ich an einer späteren Stelle erwähnen.
Der zweite Theil der Forderung ist das Mehr; und dieses Mehr ist allerdings gar nicht gering anzuschlagen 15 90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. erstens wegen der neuen persönlichen Leistungslast und zweitens wegen der großen Summe, die dieses Mehr kosten wird sowohl an dauernden Ausgaben, wie auch an einmaligen Ausgaben, die wir bis jetzt noch nicht einmal übersehen können, da Bauten u. s. w. zur Zeit hier noch gar nicht veranschlagt worden sind.
Der erste Theil, also die Erneuerung der Verpflichtung für die Präsenzziffer, die heute besteht, war bis zum Erscheinen der Vorlage in den öffentlichen Blättern zunächst der Gegenstand der Erörterungen; an die zweite Forderung, an das Mehr, hat in diesem Umfange jedenfalls keiner gedacht, und sind wir damit vollkommen überrascht worden.
Nun ist sowohl für das altgewährte wie für das neuverlangte wiederum die Frage gestellt, auf wie lange das, was hier begehrt ist, bewilligt werden soll.
Auf sieben Jahre, sagt die Regierung; die Parteien, die bisher gesprochen, variiren.
In der Presse hat die Frage der Zeit einen großen Raum ausgefüllt nach meinem Dafürhalten zu Unrecht; denn ich bekenne für mich, daß die Zeit nicht das ausschlaggebende für mich sein könnte, wenn man überhaupt diese Bewilligung auf längere Zeit in die richtige Stellung brächte.
Wenn die Regierung mit uns allen ein Abonnement schließen wollte oder könnte, wonach sie in einem gewissen Zeitraum keine neue Forderung machen würde, wir aber ein gewisses Maß von Pflichten und Geld zu bewilligen hätten, so daß bei diesem Abonnement weder der eine noch der andere von der vereinbarten Bestimmung abweichen könnte, dann ließe sich davon reden, und ich glaube, es würde dann das Land kein schlechtes Geschäft machen.
Wie bis jetzt die Dinge gelegen waren, hatte das Land ein für allemal während der sieben Jahre die einmal übernommenen Verpflichtungen; die Regierung aber hat Jahr für Jahr neue Forderungen erhoben, und wir haben sie auch mehr oder minder bewilligt.
Ein solches Abonnement aber, ist mir gesagt worden, sei in unseren größeren Verhältnissen nicht möglich; wenn ein solches in kleineren giltig gewesen und dort gut gewirkt habe, so sei das eben diesen kleineren Verhältnissen zuzuschreiben, in den gegenwärtigen größeren Verhältnissen, bei der größeren Armee sei ein solches Abonnementabkommen nicht denkbar.
Wenn aber ein solches nicht denkbar ist, dann muß ich meinerseits auch den ganzen Gedanken, das Land oder den Reichstag für eine gewisse Zahl von Jahren zu binden, für unrichtig halten; denn dann bleiben die Verhältnisse nicht gleich, dann ist das Reich oder der Reichstag, die Vertretung des Reiches, gebunden, die Reichsregierung aber nicht.
Und das ist ein ungleiches Verhältniß, das nach meinem Dafürhalten nicht geduldet werden kann.
Dann gibt auch die Reichsregierung sehr klar zu erkennen, daß sie selbst mit dem Septennat nicht fertig werden kann.
Wir sind noch gar nicht am Ende des am 1.
April 1881 begonnenen Septennats, und es hätte recht füglich die Verlängerung beantragt werden können vor dem nächsten Reichstag, da ja unser Mandat im nächsten Jahre abläuft.
Und das wäre vielleicht um so geeigneter gewesen, als wir ja eine levis notae rnaoula bekommen haben dahin gehend, daß wir Einnahmen zu prüfen und richtig zu bewilligen nicht befähigt oder nicht gewillt seien.
Ich habe in der That nur die Frage vorgelegt,.
ob wir nicht diese ganze Vorlage dem nächsten Reichstag zuschieben könnten; es wäre das ein gut Theil Verantwortlichkeit weniger.
Inzwischen habe ich diesen Gedanken aufgeben müssen, und zwar in Folge der Erklärungen, welche der Herr Minister gestern abgegeben hat.
Die Vorlage und ihre Begründung enthält kein Moment, welches uns hätte hindern können, die Arbeit dem folgenden Reichstag zu überlassen; die Erklärung des Herrn Ministers aber enthält ein solches Moment, denn ohne es näher zu substantiiren, hat derselbe uns doch eine besondere Eile empfohlen; und wenn ich auch nicht zweifle, daß der Herr Minister— mehr oder minder auf dem Standpunkt der Regierung, und zwar einseitig, stehend vielleicht die Dinge zu schwarz ansehen könnte, so weiß ich doch nach seiner ganzen Haltung, die er während der Zeit, wo wir ihn als Minister gehabt haben, gezeigt hat, daß er nur das sagt, wovon er voll und ganz überzeugt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn das der Fall ist, dann muß ich allerdings anerkennen, daß wir Ursache haben, jetzt die Sache zu erledigen und nicht bis zum folgenden Reichstag zu verschieben.
Ob wir so rasch werden arbeiten können, wie der Herr Kriegsminister geglaubt hat, so daß wir vor Weihnachten ihm gleichsam unter dem Tannenbaum die Beschlüsse vorlegen könnten, wie er sie wünscht (Heiterkeit), das bezweifle ich doch recht sehr.
Ich bin der Meinung, daß, mag man die Sache ansehen, wie man will, eine gründliche, exakte Prüfung nach allen Seiten nothwendig ist, und die kann in der kurzen Zeit bis Weihnachten unmöglich vorgenommen werden; und ich glaube, man würde es im Lande schwer begreifen, wenn wir gleichsam per tumultnrir die Sachen abmachen wollten, die so tief und ernst in das Volksleben und so tief und ernst in die Finanzen eingreifen.
Verschleppen dürfen wir nicht; aber gründlich arbeiten und prüfen müssen wir, und das schließt die Erwartungen des Herrn Kriegsministers aus.
Nun habe ich bereits gesagt, wie ich meinestheils glaube, daß wir an dem alten Bestände der Armee nicht zu rütteln, möglichst auch das bestehende nach anderen Richtungen, wie es sich in der Armee gebildet, aufrecht zu erhalten hätten.
Aber ich bin bis jetzt darüber nicht im klaren, ob es wirklich nothwendig ist, ein so erhebliches Mehr, und zwar für alle Waffengattungen, zu bewilligen.
(Zuruf: Für die Kavallerie nicht!)
Ja, die wird man wohl sehr bald nachholen (Heiterkeit); die reitet nämlich rasch.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das empfiehlt mir nicht gerade die Vorlage; denn wenn ich überhaupt Soldat wäre, dann wäre ich Kavallerist.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Ich sage noch einmal: und zwar für alle Waffengattungen.
Denn es könnte ja sein, daß man glaubte, gewisse Waffen, die ein längeres Exerzitium und längere Vorbereitungen verlangten, wären zu gewähren, während andere leichter zu bildende Trüppentheile einstweilen noch auszusetzen blieben.
Das ist ein Gedanke, den ich hinwerfe, ohne ihn näher zu substantiiren.
Es wird das ja Gegenstand für die Militärkommission sein, die niedergesetzt werden wird.
Ich glaube nun, daß die Nothwendigkeit dieser Vermehrung und zwar schon jetzt vorzunehmenden Vermehrung noch nicht nachgewiesen ist.
Die bloße Zusammenstellung von Zahlen der Armeen der uns umgebenden Länder würde mich nicht davon überzeugen; denn den Werth einer Armee bloß nach den Ziffern beurtheilen zu wollen wäre, glaube ich, etwas durchaus thörichtes.
Wenn ich zum Beispiel die französische Armee ins Auge fasse über die bezüglichen Zahlen ist ja schon hin und her gestritten, und hier im Plenum werden wir uns über die Ziffern nicht einigen —, so müssen wir uns doch auch vergegenwärtigen, wie große Theile derselben in den Kolonien verwendet sind; wir müssen uns vergegenwärtigen, wie nachtheilig die Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
91 politische Zerrissenheit in Frankreich auf die gesammten Armeeverhältnisse einwirkt.
(Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Das ist eben nicht der Fall!)
—Der Herr, der mir da eben eine Bemerkung macht, sagt: es ist nicht der Fall.
Ich habe aber gerade einen Brief bekommen von einem kundigen Mann, der in der Beziehung mir eine Schilderung macht, die von der Ansicht des Herrn abweicht.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.)
—Ja, in der Kreuzzeitung wird man es wohl besser wissen.
(Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich kann nur sagen, daß das, was mir darin mitgetheilt wird, so innerlich wahrscheinlich ist, daß ich es nicht bezweifle.
(Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Subjektive Auffassung!)
Jedenfalls ist das sicher, daß die deutsche Armee vor allen anderen eine feste Gliederung hat, wie sie kaum je in der Geschichte vorhanden gewesen ist; daß sie eine Leitung hat, die mustergiltig ist; und daß sie an der Hand monarchischer Einrichtungen eine ganz andere Kraft ist, als wenn sie sich in den Händen einer täglich wechselnden republikanischen oder ähnlichen Regierung befände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Moment, welches wir nicht zu gering anschlagen sollten; und das ist ganz ohne Zweifel das Verdienst und der Ruhm unseres Ofsizierkorps, daß es eine solche feste Organisation und eine solche feste Disziplin aufrecht erhält unerachtet aller derjenigen Elemente, welche jetzt auch in unserem Volksleben sich geltend machen, die auf die Lockerung der Disziplin in der Armee wohl einwirken können.
Das Moment, glaube ich, dürfen wir nicht unterschätzen.
Unseren Führern ein Kompliment zu machen würde übel angebracht sein.
Die pflegen ihre Verdienste und ihre Tüchtigkeit durch Thaten zu beweisen, und diese Tüchtigkeit und diese Verdienste werden durch eine Aeußerung im Parlamente nicht vermehrt.
Ich bin deshalb ganz unbesorgt und bin für mich ganz sicher, daß die Armee, wie sie jetzt ist, allen Fahrnissen gewachsen ist und gewachsen bleibt.
Und was wir thun können, sie in diesem Bestände zu erhalten, ihr auch das Leben bequemer und angenehmer zu machen (hört!
hört!)
und ihr in jeder Weise auch unsere Erkenntlichkeit zu zeigen (hört!
hört!
rechts), das werde ich meinestheils nie unterlassen.
Ich habe es auch im Frühlinge beim Pensionsgesetze gethan; und wenn die Mittet nachweisbar sind oder geschaffen werden können, wird es mir eine Freude sein, wenn ich der Armee in dieser Session auch das Reliktengesetz geben kann.
(Bravo!
rechts.)
—Ich sage aber ausdrücklich: wenn wir die Mittel dazu haben.
(Heiterkeit.)
Ob die Mittel da sind, das wird sich ja bei der Berathung des Gesetzes finden.
Ich kann nur sagen, daß ich meinestheils, wenn das Geld da ist, das Reliklengesetz mit Sympathie begrüßen werde.
Die Nachweisung der Nothwendigkeit also der verlangten Vermehrung, sage ich, liegt mir nicht vor; aus rein militärischen Rücksichten und aus einer, bloßen Gegenüberstellung von Ziffern unserer und anderer Armeeen folgt für mich diese Nothwendigkeit nicht.
Es ist ja aber denkbar, daß weitere Kalkulationen auch in der Hinsicht weitere Klarheit schaffen.
Mir fällt auf, daß eine so wichtige Vorlage hier gebracht wird unter Hinweis auf die öffentlichen Verhältnisse, auf die auswärtigen Beziehungen, ohne daß der berufene Vertreter dieser öffentlichen auswärtigen Angelegenheiten gegenwärtig ist (sehr richtig!
im Zentrum) oder, wenn irgend ein mir nicht bekanntes Hinderniß für denselben vorläge, ein Substitut desselben, welcher uns vollgiltige Aufklärung zu geben im Stande wäre.
(Sehr wahr!)
Nur den General sehen wir hier und nicht den Minister beb auswärtigen Angelegenheiten; und der General, ganz wie es einem Militär geziemt, hält sich von diesen Angelegenheiten fern; es ist in der That seines Amtes nicht.
Er sagt nur, diese Verhältnisse seien notorisch.
Notorisch
woher soll ich das wissen
dachte ich mir.
(Heiterkeit.)
Aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''
(Heiterkeit.)
oder aus der „Germania ''
oder aus der „Deutschen Volkszeitung '', die in Berlin erscheint
Ich weiß es nicht; ich bekenne, daß mir diese Verhältniffe nicht in der Notorietat beruhen.
Ich lese alle Tage, oder ich lasse mir vorlesen lesen kann ich leider selber nicht die verschiedensten Dinge.
Der eine spricht vom äußersten Frieden, der andere vom unmittelbar bevorstehenden Kriege; aber irgend etwas festes und klares finde ich nicht.
Das wichtigste, was ich in Beziehung auf die auswärtigen Beziehungen habe finden können, habe ich in den Verhandlungen der österreichischungarischen Delegation gefunden, (sehr richtig!)
in den Erklärungen Kalnokys und Andrassys.
Wenn ich mir nun das vergegenwärtige, was dort vorgekommen ist, so muß ich gestehen, daß ich einen Krieg in Beziehung auf die orientalische Frage in keiner Weise erwarten kann nach dem, was man Notorietät nennt.
Wenn ich aber nach den hiesigen Quellen frage und die sind doch authentisch —, so haben wir zunächst die Thronrede.
Das ist ein Dokument, gegen welches eine Exzeption nicht möglich ist; und diese Thronrede sagt uns, daß mit allen Mächten die besten Beziehungen sich gestaltet hätten, und sagt ferner die Worte zitire ich nicht, ich gebe den Sinn —: daß wir namentlich mit den beiden Kaiserreichen auf sehr gutem Fuße uns befinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn nun aber die beiden Kaiserreiche gleichzeitig mit uns auf gutem Fuße sind, so können sie unter sich doch nicht wohl im Streite sein (Heiterkeit), und wenn die beiden Kaiserreiche nicht im Streite sind.
woher soll dann der Krieg kommen
Von Herrn Boulanger
Die Herren in Paris haben etwas anderes zu thun, als an Krieg zu denken.
Daß sie gern Krieg führen möchten, daß sie gern Revanche nehmen möchten, glaube ich schon; aber die Trauben hangen hoch, und ich für meinen Theil halte dafür, daß in Frankreich die Revanchelust nicht aus Wahl, sondern aus Noth mehr und mehr immer zurücktreten wird; und wir hören auch dort Stimmen genug, welche zum Frieden mahnen.
Wenn man jetzt die Vorlagen Boulangers mit einer gewissen Raschheit behandelt, so ist das ja begreiflich.
Der konnte gar nichts besseres wünschen als unsere Militärvorlage, um alle seine Pläne durchzusetzen.
Wir sind glücklicherweise 15« 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. etwas kaltblütiger und lassen uns so leicht nicht in Hitze setzen wie unsere westlichen Nachbarn.
Daneben hat auch der Herr Kriegsminister in der Rede, die er gestern an der Spitze der Verhandlungen hielt, ausdrücklich gesagt, daß diese Vorlage sich nicht auf den Krieg beziehe, nicht durch den Krieg geboten sei; daß sie vielmehr das gewöhnliche, organische sei, welches wir für unsere Militäreinrichtungen auch im Frieden nöthig hätten.
Auch er hat von einem nahen Kriege in seiner ersten Rede gar nicht gesprochen.
Nachher, als der Kollege Richter mit Recht gesagt hatte: wenn das alles so ist, warum dann diese Eile
hat der Herr Minister gesagt, es sei der Beschluß, diese Vermehrung zu verlangen, erst kürzlich gefaßt worden, und zwar gefaßt worden wegen der Entwickelung, welche die auswärtigen Angelegenheiten genommen.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
Was das für eine Verwickelung ist, das ist uns nicht gesagt, und ich meinestheils weiß sie in der That auch nicht zu finden.
Es kann ja aber und ich bin sicher, daß der Herr Minister das nicht leicht hingesagt hat, sondern wohl überlegt etwas vorliegen, was uns dunkel ist; aber man wird uns doch nicht zumuthen wollen, daß wir auf Grund so wenig klarer und substantiirter Aeußerungen Bewilligungen machen, wie sie hier gefordert werden.
Wir können aber, ehe wir die Sache näher gehört haben, auch unsererseits ein definitives Votum nicht fassen, und schon darum würde ich den Antrag, welcher gestern gestellt ist, die Angelegenheit in einer Kommission prüfen zu lasten, für nothwendig erachten.
Ich dränge auch den Herrn Minister nicht, uns über seine Aeußerungen hier gegenwärtig weitere Mittheilungen zu machen; ich könnte mir denken, daß solche Mittheilungen, im gegenwärtigen Augenblicke hier öffentlich gemacht, auf Verhandlungen von Wichtigkeit einen bedenklichen Einfluß äußern könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe deshalb auch nicht weiter auf die Sache ein; ich will aber sagen, daß ich in der Kommission dem Herrn Minister ein festes Examen in dieser Hinsicht nicht werde ersparen können, und will dabei auch die Hoffnung aussprechen, daß das Auswärtige Amt in der Lage sein möchte, seinerseits uns Mittheilungen zu machen.
Wir sehen, daß allen Parlamenten, die über diese Frage verhandeln, Mittheilungen über die auswärtigen Angelegenheiten sehr eingehend gemacht werden.
Wenn nun wir ungeachtet der Forderungen, die an uns gestellt werden, nichts erfahren, so ist das eine Methode der Behandlung, welche ich meinestheils nicht akzeptire.
Wenn der Reichstag bloß dazu da ist, Geld und Rekruten zu bewilligen, dann wäre er besser nicht da; denn das absolute Regiment wird niemals solche Forderungen aufstellen und durchführen, wie die sind, die hier gemacht werden und deshalb gemacht werden, weil der Reichstag schließlich die Verantwortlichkeit hat.
Wenn man solche Leistungen bewilligen soll, dann will man wissen warum; und ich gebe meinestheils meinen Menschenverstand nicht so gefangen, daß ich, wenn ich ein derartiges Votum abgeben soll, nicht auch wirklich wissen will, wie die Dinge liegen.
Es ist uns ja hier wiederholt vorgehalten, wir hätten uns um auswärtige Sachen nicht zu kümmern.
Das ist vor Jahren namentlich fast regelmäßig von den Herren der nationalliberalen Partei gepredigt worden.
Was sie heute predigen werden, werden wir nachher hören.
Ich habe aber niemals dem zugestimmt und stimme auch heute nicht zu.
Wir müssen wissen, ob in den auswärtigen Beziehungen ein Anlaß liegt, außerordentliche Bewilligungen zu machen.
Sind dieselben in der That drohend, dann kann ja in Frage sein, ob außerordentliches zu geschehen hat; aber das, was durch die Noth der Zeit außerordentliches etwa geboten sein möchte, wird darum noch nicht gleich das Ordinarium sein brauchen; und wir haben sorgfältig uns zu hüten, daß wir nicht unter so vagen allgemeinen Anführungen und Aengstigungen Bewilligungen machen, die niemals wieder rückgängig gemacht werden können.
Denn das darf niemand bezweifeln: wenn einmal derartige militärische Organisationen bewilligt sind, so wird, wie unsere Verhältnisse sind, kaum je ein Reichstag kommen, der irgend etwas abmindert.
Wir haben gesehen, wie jedes Jahr und wie insbesondere bei jeder Erneuerung des Septennats eine erhebliche Mehrforderung gemacht worden ist, obwohl jedesmal versichert war: wenn dies bewilligt, dann habe man nun genügend, dann wird das vollständig ausreichen.
Das haben wir namentlich auch im Jahre 1880 gehört, und doch sind wir heute da, wo wir uns jetzt befinden.
Das in Beziehung auf die mangelnde äußere Begründung.
Was die technische Begründung betrifft, so hat ja gestern der Herr Abgeordnete Richter in erschöpfendster und dankbar anzuerkennender Weise die desfallsigen Zahlen kritisirt und solche auch seinerseits anderweitig zusammengestellt.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß sie nicht zutreffend seien, das werde er nachweisen.
Hier im Plenum wird es nicht möglich sein, es vollständig durchzuführen; es wird dies eine wesentliche Aufgabe für die Kommission sein.
Wir werden dies kann ich sagen das Vaterland nicht wehrlos sein lasten.
Wir werden bewilligen, was nothwendig ist, und was als dringend nothwendig nachgewiesen ist, mehr aber.
nicht, und in den Prüfungen des Nachweises werden wir auf das äußerste streng sein.
Das ist geboten durch die Rücksicht auf den Zustand des Landes, welcher nach meinem Dafürhalten in den bisherigen Verhandlungen nicht genügend hervorgehoben worden ist.
Der ganze wirthschaftliche Zustand des Landes, in allen Einzelstaaten Deutschlands, ist ein im Niedergang befindlicher, und die Noth ist überall immens groß, und überall wird der Druck der Steuern sehr tief und schmerzlich empfunden, und jeder, dem man begegnet auf der Reise hierher, gibt die Mahnung mit: bewilligt kein Geld, denn wir haben nicht mehr.
Dies ist wohl zu berücksichtigen, und zwar um so mehr zu berücksichtigen, als ein wesentlicher Faktor auch für die Kriegführung das Geld ist.
Wenn wir in Friedenszeiten unsere Mittel und unsere Kräfte erschöpfen, werden wir das Geld dann nicht mehr haben, wenn wir es im Kriege nöthig finden; und ob wir immer gleich in der Lage sind, auswärts uns die Milliarden zu holen, das weiß ich nicht.
Jedenfalls handelt es sich hier noch gar nicht um den Krieg, sondern um eine Organisation, die auch im Frieden für nothwendig erachtet wird.
Ich halte dafür, daß dieser eminent große Druck, der auf allen wirthschaftlichen Verhältnissen ruht, und auch der Druck, der in der Ableistung der Militärpflicht liegt, sehr in Berücksichtigung zu ziehen sei, ehe man irgend etwas bewilligen könne.
Denn es hat gestern schon der Herr Kollege Richter mit Recht hervorgehoben: wenn wir Bewilligungen machen, ohne daß das Volk die Nothwendigkeit einsieht, so wird die Sache überhaupt gar nicht gehen.
Darum bedaure ich eigentlich, daß es nothwendig sein wird, in einer Kommission die Prüfung vorzunehmen; ich hätte lieber sie vor dem ganzen Volke vorgenommen, damit es sehe, wie die Sachen sich verhalten.
Und die, welche in die Kommission gehen, haben eine große Verantwortlichkeit auf sich genommen und werden sie auf sich nehmen, weil sie dort doch manches hören werden und hören müssen, was sie öffentlich mitzutheilen nicht in der Lage sind.
Das ist eine sehr wenig beneidenswerte und wenig glückliche Situation.
Was nun aus diesen Aeußerungen folgt, scheint mir zu sein, daß von dem Septennat gar nicht die Rede sein kann.
Ich halte entschieden dafür, daß es am richtigsten ist, die Ausgaben für das Militär und die Einnahmen respektive genau so zu behandeln wie alle anderen Budgetpositionen und sie alle Jahre zu prüfen und jedes Jahr zu bewilligen.
Dabei steht sich die Regierung am besten, und wir wahren jedenfalls Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
93 die Möglichkeit, jedes Jahr temperirend, mahnend einzuwirken; und auch das Bewußtsein, daß jedes Jahr eine solche Prüfung stattfinden muß, wird heilsam auf den ganzen Gang der Verwaltung wirken, die eben weiß, daß sie jedes Jahr genaue Rechenschaft zu legen hat und gegebenen Falles sehr leicht Abstriche erfahren kann.
Einen stichhaltigen Grund für eine längere Dauer der Bewilligungen habe ich meinestheils nicht gehört; und ich kann nur sagen, daß meine Freunde und ich bei allen Militärberathungen jederzeit die jährliche Bewilligung festgehalten haben und auch jetzt festzuhalten entschlossen sind.
Dabei will ich jedoch nicht die Erwägung gänzlich von der Hand weisen, ob man für eine Legislaturperiode vielleicht eine Bewilligung eintreten lassen könnte, um den Uebergang zu der jährlichen zu finden, wenn davon das Zustandekommen einer Vereinigung mit der Regierung abhängt.
Weiter würden wir unserestheils aber schwerlich gehen können; und die Versuche, die neuerdings nach den öffentlichen Berichten gemacht werden von einem Quinquennat u. s. w., würden bei uns eine Unterstützung nicht finden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern mit großem Nachdruck das Septennat vertheidigt und gemeint, die Kriegsverwaltung und die verbündeten Regierungen würden keine Vorschläge machen, um sich von denselben etwas abhandeln zu lassen, und das hätte ich ja auch in diesem Jahre noch hier bestätigt.
Meine Herren, das ist doch nicht ganz richtig aufgefaßt; die Verhandlungen über die Haferrationen beweisen das.
Da handelte es sich um eine einzelne spezielle Etatsposition und überhaupt um Etatspositionen in bestimmten Geldsummen; und ich bin der Meinung gewesen, daß ich nicht annehmen könne, daß die Regierung diese Etatssummen höher stelle, als sie wirklich nöthig erachte, um sich davon abhandeln zu lassen.
Die Ansicht wurde bekämpft, und ich habe schon damals in der zweiten Aeußerung mich etwas vorsichtiger gehalten, würde aber doch ganz und voll auch bei der damaligen Erklärung heute beharren, wenn nicht das neue Budget vorgelegt worden wäre.
Das jetzige Budget enthält in allen Kapiteln so auffallend große Ausgabepositionen, daß ich unmöglich annehmen kann, daß sie alle ernstlich gemeint sind, das heißt, daß die Regierung glaubt, dieselben würden alle bewilligt werden, und daß sie auf allen so besteht, daß es gleichsam ein oasus belli wäre, wenn sie nicht bewilligt würden.
Diese Methode des jetzt aufgestellten Budgets hat meine Aeußerung oder meine Ansicht vom Februar dieses Jahres erschüttert, und ich fange an zu glauben, daß Herr von Kardorfs, der mir damals entgegentrat, die Dinge richtiger angesehen hat, als ich es damals that; und daher kam das nicht artikulirte Wort, welches ich gestern in die Debatte warf, um einen leisen Zweifel darüber anzudeuten, daß mit dem Septennat ein absolut nothwendiges Erforderniß aufgestellt werden sollte.
Ich habe vielmehr die Ueberzeugung: wenn wir uns übrigens einigen können und einigen, dann wird das kein Hinderniß sein, ob wir die Bewilligung auf ein Jahr oder drei Jahre ausdehnen und das Septennat verwerfen.
Das zu meiner Rechtfertigung auch gegenüber dem Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, welche in dieser Generaldiskussion zur Sprache gebracht werden mußten und zur Sprache gebracht sind.
Ich hätte geglaubt, daß es gar nicht erforderlich gewesen wäre, die Diskussion so weit auszuspinnen, wie sie gestern ausgesponnen wurde, und wie auch ich es fortgesetzt habe, weil in der That wir hier nicht in der Lage sind, vollkommen klar zu sehen und vollkommen zu erfahren, was die Regierung eigentlich alles hinter sich hat.
Indeß wird doch das, was angeführt wurde, dazu beitragen, Material zu geben für die Erörterung und zum Nachdenken; und wir werden unserestheils sicher in die Kommission den guten Willen mitbringen, womöglich mit der Regierung uns zu verständigen.
Ich wiederhole aber: wenn wir zwar an dem alten Bestände nicht rütteln, so werden wir uns lange bedenken, ehe wir irgend etwas neues bewilligen.
Da muß uns besser, als geschehen, aus politischen Rücksichten wie aus militär-technischen Rücksichten nachgewiesen werden, daß eine Nothwendigkeit vorliegt.
Diese Nothwendigkeit ist auch um so weniger nachgewiesen, als bei allen Berechnungen und bei allen Erörterungen von Seiten der verbündeten Regierungen so wenig auf die Hilfe hingewiesen ist, welche Oesterreich-Ungarn uns gewähren kann und nach meiner Ansicht im Nothfall auch gewähren wird.
Ich habe meinestheils sehr zu bedauern, daß wir über das Verhältniß, in welchem wir zu OesterreichUngarn stehen, nähere Mittheilungen bis heute nicht erhalten haben.
Ich bekenne, daß meine bisherigen Voraussetzungen von dem Inhalt und der Bedeutung der desfalls bestehenden Abmachungen viel günstiger gewesen sind, als sie es leider heute sein können.
Sind die Ausführungen, welche in den österreichisch-ungarischen Delegationen gemacht sind, wahr, so bedeutet eigentlich das ganze Bündniß nicht viel mehr, als daß, wenn die gemeinsamen Interessen es verlangen, wir Oesterreich zur Hilfe haben werden, und Oesterreich uns.
Dazu hätte es nach meinem Dafürhalten kaum eines Vertrages oder eines Bündnisses oder auch nur eines Meinungsaustausches bedurft; denn das, glaube ich, versteht sich ohne weiteres von selbst.
Denn wenn Oesterreich dieselben Interessen hat, die wir haben, und wir die Interessen haben, die Oesterreich hat, so werden wir, wenn wir nicht dep Kopf verloren haben, uns selber helfen ohne Paragraphen; und es ist bezeichnend genug gewesen, daß in den Delegationen sehr bestimmt ausgesprochen worden ist, auf die Paragraphen komme es gar nicht an, sondern eben auf die gemeinsamen Interessen.
Das ist bedauerlich; denn ich hatte in der That geglaubt, wir stünden zu Oesterreich, und Oesterreich zu uns in einem festeren Verhältnisse; und ich kann nur wünschen, dringend wünschen, daß das Verhältniß zu Oesterreich eine kräftigere Gestalt gewinne, als es bisher hat.
Ich habe allerdings die Meinung, die auch gestern hier ausgesprochen ist: wenn dieses Bündniß eine kräftigere Gestalt nicht hat oder nicht gewinnen kann, dann wird die Zeit kommen, wo wir es bedauern, ein so festes Verhältniß zu Oesterreich nicht mehr zu haben, wie wir cs im deutschen Bunde und am Bundestage gehabt haben.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
—Daß die Nationalliberalen das nicht begreifen würden, habe ich wohl erwartet; aber, meine Herren, es wird Ihnen das nicht eher verständlich sein, bis es dem nationalliberalen Theil des Volkes zu meinem tiefen Bedauern auf dem Rücken klar gemacht worden ist.
Ich habe und spreche das offen aus die Ueberzeugung: in einem festen Verhältniß zu Oesterreich haben wir die Garantie eines dauernden europäischen Friedens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne dieses Verhältniß werden wir eine stete Beunruhigung haben und werden Jahr für Jahr unsere Bataillone vermehren müssen, bis wir erschöpft sind an Menschen und an Geld.
—Ich denke, wenn Sie diese letzten Sätze anerkennen, dann sollten Sie nicht bei dem ersten Satz den Lärm gemacht haben, den ich zu meinem Bedauern nur vernehmen, aber nicht sehen konnte; denn ich hätte gern die einzelnen Männer gesehen, die diesen Lärm machten.
Ich glaube, es ist Zeit, das recht bestimmt und klar auszusprechen, und zwar um so mehr, als zu meiner großen Befriedigung der Graf Kalnoky und der Gras Andrassy trotz der Abweichungen, die zwischen ihnen bestehen, in gleichem Maße den hohen Werth der engen Beziehungen zu Deutschland anerkannt haben gegenüber denjenigen, welche glaubten, daß die neuere Entwickelung, die neueren Verhältnisse zeigten.
94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. daß doch eigentlich aus dem Bündniß für Oesterreich nichts folgte.
Ich bleibe dabei, daß es ein hohes Verdienst des Herrn Reichskanzlers gewesen ist, das Verhältniß zu Oesterreich wieder näher zu bringen.
Das ist ein Beweis, daß er die Verhältnisse richtig erkennt.
Ich kann nur wünschen, daß es seiner weiteren Thätigkeit gelingen möge, dieses Bündniß fester zu machen; dann werden wir anderer Mächte nicht bedürfen, um unsererseits sicher zu sein.
Weiter gehe ich auf diese Punkte jetzt nicht ein; ich glaube, es wäre vielleicht bedenklich, in diesem oder jenem Punkte, so schwer es mir auch wird, das ganze nicht so zu beleuchten, wie ich wünschte es beleuchten zu können.
Ich behalte mir das auch für die Kommission vor.
Aber das ist jedenfalls etwas gutes, daß wir in so ernster Zeit ernstlich an unsere österreichischen Brüder, und die Oesterreicher an uns erinnert werden.
Ich glaube, daß das beide zum Nachdenken bringen wird.
Nun frage ich: wenn wir Jahr für Jahr oder doch jedenfalls bei jedem Septennatsablauf solche Vermehrungen vornehmen, was nutzt uns das eigentlich
Wird das Verhältniß anderen Mächten gegenüber darum geändert
Wenn wir heut 50 000 Mann bewilligen, so bewilligt Frankreich ganz bestimmt noch mehr; und so gibt es eine unendliche Schraube, deren Ende nicht abzusehen, und es wird schließlich die ganze Angelegenheit eine Finanzfrage, nämlich die Frage: welches Land kann am längsten Geld aufbringen für diese militärischen Formationen
(Sehr richtig!)
welches Land kann es am längsten ertragen, daß eine so große Zahl der kräftigsten und tüchtigsten Männer lediglich in den Waffen geübt werde und geübt werden müsse und dadurch an der produktiven Thätigkeit des Volks nicht theilnehme
Ich will hoffen, daß wir es am längsten aushalten; aber Zweifel habe ich, weil ich aus meinen nationalli (Heiterkeit) nationalökonomischen und Finanzstudien doch ersehen habe, daß Frankreich an sich reicher ist als wir.
Und wenn man nun behauptet, daß die jetzige Forderung der Negierung insbesondere auch deshalb nothwendig ist das hat übrigens nicht die Regierung behauptet, sondern das ist anderweitig gesagt worden —, weil ja die Möglichkeit vorhanden sei, daß wir von zwei Seiten, also von Rußland und Frankreich, gleichzeitig angegriffen werden, dann werden auch die 51 000 Mann das Gleichgewicht der Kräfte nicht herstellen.
Das ist überhaupt nicht möglich, daß ein Land sich so stark in Waffen machen kann, daß es ihm gegenüberstehenden Koalitionen gewachsen ist.
Die Diplomatie muß bemüht bleiben, solchen sich bildenden Koalitionen gegenüber andere zu schaffen, und ich habe die eine nothwendig gegebene bereits bezeichnet; sonst werden wir nie uns so waffnen können, daß wir zwei so mächtigen Militärstaaten gegenüber allein fertig werden können.
Das müssen wir uns sagen, sonst werden wir nach einer Utopie hinsteuern.
Wenn aber solche Gefahren drohen, wie sie hier behauptet werden, ohne daß ich sie bereits nachgewiesen sehe, dann ist es vor allem nothwendig, daß wir dafür sorgen, daß im Innern des Landes überall Friede ist.
Ich begnüge mich, darauf hinzuweisen, daß das nicht der Fall ist; und ich würde glauben, wenn es so recht eilig ist, bis Weihnachten mit solchen Vorlagen fertig zu werden, dann ist es noch nöthiger, daß bis Weihnachten der Friede überall hergestellt ist im Innern des Landes.
Und dann, glaube ich, war es eine verfehlte Politik, daß wir gerade an unseren Ostgrenzen Maßregeln ergriffen haben in Preußen, welche geeignet sind, die dortige Bevölkerung aufs äußerste zu verstimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, ich hoffe und erwarte zuverlässig, daß, wenn die Stunde der Gefahr kommen sollte, auch unsere östlichen Brüder trotz alledem voll und ganz eintreten werden für die Integrität des Vaterlandes und die Selbstständigkeit desselben; aber das können wir doch nicht leugnen: durch Maßregeln der Art, wie sie getroffen sind und täglich dort getroffen werden, machen wir ihnen das recht schwer.
Und das sollten wir doch nicht thun in Erinnerung der großen Dienste, welche uns gerade diese Landestheile in den letzten Kriegen erwiesen haben.
Ich erinnere nur an die großen Thaten des fünften Armeekorps: die sind in der Geschichte für immer aufgezeichnet.
Ich halte nicht für überflüssig, an solche Dinge zu erinnern, weil man anscheinend in Deutschland das ethische und moralische Moment, welches im Volksleben wirkt und im Volksleben den Elan gibt, der nöthig ist, wenn man großen Gefahren begegnet, nicht genügend würdigt.
Nicht die Zahl der Soldaten macht es allein, sondern der Geist, der in den Soldaten ist, und der wird nicht allein durch das Exerziren geschaffen; darüber sollte man sich nicht täuschen.
Das ist aber allerdings eine Mahnung, die ich keineswegs an den Kriegsminister richte; der hat ja mit diesen Dingen weniger zu thun; aber der Staatsminister, der auch Kriegsminister ist, der könnte sich wohl ein wenig davon notiren.
Meine Herren, damit will ich für heute meine Betrachtungen schließen.
Ich wiederhole kurz: ein Septennat können wir nicht bewilligen; die Gründe sind in früherer Zeit genügend entwickelt.
Wir halten dafür, daß die alljährliche Bewilligung des Militäretats wie aller anderen richtig und zweckmäßig ist, und daß es zu jährlicher Bewilligung kommen muß.
Sollte der Friede aber, das Einvcrständniß mit der Regierung erreicht werden können durch eine dreijährige Bewilligung, so würden wir das in ernste Erwägung ziehen unter den nöthigen Klauseln.
Die Frage, was zu bewilligen, präzisere ich dahin, daß wir das alte unangetastet halten, voll und ganz, daß wir aber von dem neuen zur Zeit uns nicht überzeugen können, daß es absolut nothwendig ist wenigstens nicht in allen seinen Theilen, und daß wir eine weitere Nachweisung dieser Nothwendigkeit erwarten und dann, nach Prüfung, gewissenhaft alles votiren werden, was wir im Interesse des Vaterlandes als nothwendig erachten.
Die zweijährige Dienstzeit wird wohl noch speziell erörtert werden.
Ich für meine Person das betone ich aber ausdrücklich bin entschieden für zweijährige Dienstzeit, und dafür stehen mir militärische Autoritäten genügend zur Seite, denn ich selbst will mir irgend welche militärischen Kenntnisse nicht zutrauen.
Ob es möglich ist, im gegenwärtigen Augenblick eine zweijährige Dienstzeit durchzusetzen, das wird eben auch Gegenstand der Erwägungen in der Kommission sein.
Aber unter keinen Umständen wünsche ich, daß an dem jetzigen Stande der Armee durch eine plötzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit etwas geändert würde; denn die Armee, wie sie ist, will ich voll und ganz und stark erhalten.
Ich hoffe, daß sie genügt, das Vaterland zu vertheidigen; unter allen Umständen aber werden wir bereit sein, das zu thun, was nothwendig ist, um Deutschland in dem Ansehen, in dem Rang und in dem Stande zu erhalten, in welchem es heute ist.
Ich schließe mit den Worten, daß ich Gott inständig bitte, daß er das Vaterland schützen möge und uns das Richtige eingebe in dieser Stunde.
Ernst halte ich sie, und irgendwie leichtfertig in dieser Angelegenheit zu handeln würde ich für vermessen erachten, aber ebenso würde Zch es für unrichtig und vermessen halten, wenn ich ohne zwingende Noth die Lasten meiner Mitbürger vermehre.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Graf von Moltke: 1 Ja, meine Herren, ich möchte Ihnen doch die Vorlage der Regierung recht angelegentlich empfehlen, Man kann es ja beklagen, daß Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
95 wir genöthigt sind, einen großen Theil der Einnahmen des Reiches, anstatt auf den Ausbau im Innern, für die Sicherung nach außen zu verwenden; das wird aber bedingt durch allgemeine Verhältnisse, die wir abzuändern ganz außer Stande sind.
Meine Herren, ganz Europa starrt in Waffen.
Wir mögen uns nach links- oder nach rechts wenden, so finden wir unsere Nachbarn in voller Rüstung, in einer Rüstung, die selbst ein reiches Land auf die Dauer schwer nur ertragen kann.
Das drängt in Naturnothwendigkeit auf baldige Entscheidungen hin, und ist der Grund, weshalb die Regierung schon vor Ablauf des Septennats eine Verstärkung der Armee verlangt.
Aus den die Regierungsvorlage begleitenden Motiven ersehen Sie, wie sehr wir hinter den Rüstungen der übrigen Großmächte zurückgeblieben sind.
Sie ersehen daraus, daß von allen großen Armeen die unserige noch die mindest kostspielige ist, daß sie weniger als irgend eine andere auf der Gesammtbevölkerung lastet, und daß beispielsweise Frankreich nahezu das Doppelte an seine Armee wendet wie wir.
Noch in diesen Tagen sind die sehr erheblichen Anforderungen des französischen Kriegsministers in den Kammern anstandslos bewilligt.
Man hat nun die Richtigkeit dieser Zahlenangaben in Abrede gestellt.
Ja, meine Herren, hier im Plenum können wir unmöglich die Rechnung aufmachen; das wird sich in der Kommission finden.
Ich halte die Angaben für richtig, denn sie gründen sich auf die besten Nachrichten, die wir haben können.
Man hat uns nun den Rath gegeben, uns mit Frankreich zu verständigen.
Ja, das wäre gewiß sehr vernünftig; es wäre ein Segen für beide Nationen und eine Bürgschaft für den Frieden in Europa.
Wenn es nun aber nicht geschieht a Hui lg, tunte
So lange die öffentliche Meinung in Frankreich ungestüm die Zurückgabe zweier wesentlich deutscher Provinzen fordert, und während wir fest entschlossen sind, sie niemals herauszugeben (lebhaftes Bravo), so wird eine Verständigung mit Frankreich kaum möglich sein.
Man hat dann hingewiesen auf unser Verhältniß mit Oesterreich.
Dieses Bündniß ist ein sehr werthvolles; aber es ist schon im gewöhnlichen Leben nicht gut, sich auf fremde Hilfe zu verlassen: ein großer Staat existirt nur durchseine eigene Kraft.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich recht verstanden habe, so wurde behauptet, daß die Vorlage der Regierung sich nur auf die Friedenspräsenz, nicht auf die Kriegspräsenz, d. h. die Kriegsstärke, bezöge.
Meine Herren, die Vorlage fordert allerdings eine Etatserhöhung für gewisse Truppentheile, die nahe der Grenze vielleicht berufen sind, gleich im ersten Augenblick des Krieges in Aktion zu treten.
Dadurch wird die Kriegsstärke in keiner Weise vermehrt, es vermindert sich nur die Zahl der nachzusendenden Reserven; aber die Vorlage fordert sa ausdrücklich und hauptsächlich die Aufstellung neuer Kadres, und die werden allerdings die Kriegsstärke vermehren.
Die Kadres von 31 neuen Bataillonen vermehren die Kriegsstärke um 31000 Mann.
Dann hat man auch wieder die zweijährige Dienstzeit in Anregung gebracht.
Ja, meine Herren, ich gehe nicht näher darauf ein; die Sache ist früher gründlich besprochen worden.
Bei der gegenwärtigen politischen Lage unser ganzes bisheriges Militärsystem über den Haufen zu werfen und ein neues einzuführen, das würde doch ein bedenkliches Experiment sein.
(Sehr richtig!)
Zweijährige Dienstzeit haben wir eigentlich schon; da noch eine weitere Herabsetzung herbeizuführen, das würde eine Vermehrung der Ziffer und eine Verschlechterung der Qualität sein, und damit ist uns nicht gedient.
Im Gegentheil, unsere beste Sicherung beruht eben in der Vorzüglichkeit unserer Armee.
Es ist dann mit vollem Recht auch die finanzielle Seite der Frage in Betracht gezogen.
Ja, meine Herren, ich verkenne gewiß nicht die große Wichtigkeit einer guten Finanzlage nicht eigentlich im Kriege; da, wo es sich um Kämpfe und Entscheidungen handelt, wo nach dem Ausspruch des deutschen Landsknechts „Patronenhülsen die gangbarsten Papiere sein werden '', da, meine Herren, hört die Rücksicht auf die Finanzlage auf; aber außerordentlich wichtig ist sie für die Vorbereitung zum Krieg, für gute Ausrüstung der Truppen, für Anlage von Befestigungen, für zweckmäßig geführte Eisenbahnen.
Ein unglücklicher Krieg zerstört auch die beste Finanzwirthschaft; die Finanz muß eben durch die Armee gesichert sein.
Meine Herren, ich glaube, daß wir durch eine Reihe von Jahren schon uns haben davon überzeugen können, daß wir eine umsichtige, redliche und sparsame Armeeverwaltung haben.
(Sehr richtig!)
Auch die jetzt in Rede stehende Vorlage ist wesentlich durch Rücksichten auf Sparsamkeit bestimmt.
Man hat darauf verzichtet, schon im Frieden, wie dies außerordentlich wünschenswerth wäre, alle unsere Geschütze bespannt zu haben, wie das bei unseren Nachbarn der Fall ist.
Die Vermehrung bezieht sich wesentlich auf die Infanterie, als die mindest kostspielige Waffe.
Die Hälfte der neu aufzustellenden Bataillone wird bereits bestehenden Regimentern angeschloffen, um die Stäbe für Regimenter zu sparen.
Kurz, meine Herren, es ist nicht das militärisch absolut wünschenswertheste, sondern das finanziell erreichbare dabei ins Auge gefaßt worden.
Und dann, meine Herren, diese Forderung, die an das Land gestellt wird sie wird gestellt, um den bisher mühsam aufrecht erhaltenen Frieden in Europa, wenn es möglich ist (hört!
hört!)
auch ferner noch zu sichern.
Ich meine, wenn wir diese Vorlage ablehnen, so involvirt das eine sehr ernste Verantwortlichkeit, vielleicht für das Elend einer feindlichen Invasion, eine Verantwortung, die, von hundert Schultern getragen, dennoch für jeden einzelnen schwer genug wiegen muß.
Durch große Opfer haben wir erreicht, was alle Deutschen seit so viel Jahren ersehnt haben: wir haben das Reich, wir haben die Einheit Deutschlands.
Möchten wir auch die Einigkeit der Deutschen in einer solchen Frage haben, wie sie hier vorliegt.
Die ganze Welt weiß, daß wir keine Eroberungen beabsichtigen.
Mag sie aber auch wissen, daß wir das, was wir haben, erhalten wollen, daß wir dazu entschlossen und gewappnet sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat das Wort.
Abgeordneter Grilleuberger: Meine Herren, nachdem soeben eine so gewichtige militärische Autorität gesprochen, ist es natürlich einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses gegenüber nicht leicht, den Standpunkt zu vertreten, den wir der Vorlage gegenüber einnehmen.
Trotz alledem wird mich das nicht hindern, gerade heraus und offen zu sagen, wie wir über die Sache denken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat vorhin erklärt, daß er sich vorläufig noch nicht binden lasse, wenigstens in Bezug auf die Vermehrung der Präsenzziffer mit seiner Partei noch nicht im klaren sei, auch daß über eine dreijährige Bewilligung schwerlich hinausgegangen werde; im übrigen behalte er sich alles vor gemäß der Geschäftsordnung.
Eine derartige Stellung nehmen wir in unserer Partei nicht ein; wir sind uns vollständig klar über das, was wir der Vorlage gegenüber zu thun haben, und 96 6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
Reichstag.
ich glaube auch, es wird kaum überraschen, wenn ich rundweg erkläre, daß wir derselben vollständig ablehnend gegenüber stehen.
Ich werde auch nicht ermangeln, die Gründe dafür anzugeben.
Fast alle die „Gründe ''für die Vorlage, die wir bis jetzt zu hören bekommen haben, sind so ziemlich die nämlichen, die im Jahre 1880 und 1874, als das erste Mal das Septennat berathen wurde, vorgebracht worden sind.
Es wird uns da regelmäßig gesagt, daß die vermehrten Rüstungen unserer Nachbarstaaten es seien, die uns veranlassen müßten, ebenfalls wieder neue Rüstungen vorzunehmen, während unsere Nachbarn das nämliche von uns sagen.
1880 wurde gesagt, daß eine „Verschiebung des Gleichgewichts ''stattgefunden habe.
Wenn nun auch nicht genau mit denselben Worten, so doch in demselben Sinne ist auch in diesem Jahre wieder von der Verschiebung des Gleichgewichts gesprochen worden.
Einige Worte des Herrn Grafen von Moltke vorhin klangen nun nicht sehr tröstlich.
Er sagte, ganz Europa starre in Waffen, und gerade dieser Umstand dränge zur Entscheidung hin.
Ich glaube, diese Worte so auffassen zu sollen, daß diese Entscheidung nur auf kriegerischem Wege herbeigeführt werden könne.
Wir stehen allerdings dem gegenüber auf dem Standpunkte, daß wir sagen, es sei am besten, es nicht zur kriegerischen Entscheidung kommen zu lassen, sondern das, worüber allerdings von gewisser Seite vielfach gespottet wird, zu thun, den Weg der allgemeinen Abrüstung einzuschlagen.
Daß das nicht so schnell geht, und Deutschland es nicht allein thun kann, wissen wir gut genug.
Dazu gehört der gute Wille sämmtlicher Großmächte.
Allein, wir sind der Ueberzeugung, daß Deutschland seine Macht bedeutend verstärken könnte, sogar auf weniger kostspielige Weise, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wir weisen seitens unserer Partei von vornherein den häufig, aber mit vollständigem Unrecht gegen uns erhobenen Vorwurf zurück, daß wir etwa beabsichtigen, „das Vaterland wehrlos zu machen ''.
Es ist von den verschiedensten Rednern hier betont worden: was zur Schlagfertigkeit unserer Armee, zur Aufrechterhaltung der Existenz unseres Staatswesens, unserer Nation und unserer Selbstständigkeit zu geschehen habe, das müsse eben geschafft werden.
Meine Herren, wir sind aber der Meinung, daß über dieses „Muß ''schon weit hinausgegangen ist, daß man alle diese Güter der Nation, die stets aufgezählt werden, erhalten kann, ohne daß man über das Maß der Möglichkeit hinausgeht, welches man gegenwärtig ganz bedeutend überschreiten will.
Dieser unaufhörliche Wettlauf der verschiedenen Nationen muß schließlich zu einem allgemeinen wirthschaftlichen Krach führen, wenn er nicht schon vorher zu einem militärischen führen wird.
Auf die Dauer kann das nicht so fort gehen, und die Strömung in der Bevölkerung ist auch der gegenwärtigen Vorlage gar nicht so günstig, wie vielleicht die Herren Nationalliberalen und Konservativen glauben mögen.
Meine Herren, wenn ich von der Strömung im Volke, von der Meinung des Volkes spreche, so thue ich das auf die Gefahr hin, daß vielleicht, wie meinem Kollegen Hasenclever, Herr Freiherr von Maltzahn-Gültz auch mir eine Vorlesung über den Begriff „Volk ''halten wird; aber das wird mich doch nicht abhalten, gerade die Meinung derjenigen Volksklasse, die ich ganz genau kenne, und deren Wünsche und berechtigte Forderungen hier mit aller Energie und allem Nachdruck zu vertreten.
Es berührt uns eigenthümlich,.
daß in der Thronrede doch Friedensversicherungen abgegeben sind und zu gleicher Zeit, wenn auch diese Friedensversicherungen äußerst reservirt gehalten sind und auch durch die Aeußerungen des Herrn Kriegsministers gestern einigermaßen alrerirt wurden aber immerhin müssen wir uns doch auf dieses offiziellste Aktenstück stützen können —, daß also zu gleicher Zeit, da solche Friedensversicherungen abgegeben werden, wo man namentlich die besondere Freundschaft zu den zwei Kaiserreichen betont, eine ganze Menge neuer Soldaten verlangt werden und dem Volke zugemuthet wird, die ohnehin schwer zu ertragende militärische Last noch durch neue Ausgaben zu vermehren, durch neue Ausgaben in einer Zeit, wo wir ohnehin ein ganz erhebliches Defizit aus dem vorigen Etatsjahre mit herübernehmen und wo für den ordentlichen Militäretat schon ganz außerordentliche Mehrausgaben gefordert werden.
Wir können uns weder dazu verstehen, diese Mehrforderungen für den ordentlichen Etat, wie er schon besteht, zu bewilligen, noch können wir darauf eingehen, das, was in der eigentlichen Militärvorlage gefordert wird, der Regierung einzuräumen.
Es ist vorhin von dem Herrn Grafen von Moltke in den düstersten Farben geschildert worden, welches Elend über das Land eine feindliche Invasion allenfalls bringen würde.
Meine Herren, davon sind wir fest überzeugt, und wir glauben deshalb, daß eben alles gethan werden muß, um solche feindlichen Invasionen von uns fern zu halten.
Aber wir sind zu gleicher Zeit auch der Ueberzeugung, daß dieses Elend nicht fern gehalten werden kann lediglich dadurch, daß wir 41 000 Mann mehr Soldaten, 31 neue Bataillonskadres bewilligen.
Wir glauben: wenn es so weit ist in Europa, wenn es für uns so schlimm steht, wenn unsere Allianzen nichts werth sind, während unsere Gegner gemeinsam gegen uns vorgehen, dann, meine Herren, wird auch eine derartige Vermehrung nichts nützen, es müssen dann ganz andere Mittel aufgeboten werden, um uns der Feinde, die ja auf allen Seiten vorhanden sein sollen, zu erwehren.
Wir glauben auch, daß dem dreifachen Armeebestande gegenüber, wie er im Falle einer Allianz zwischen Frankreich und Rußland uns gegenüber stehen würde, daß einer derartigen überlegenen Heeresmacht gegenüber auch unsere „höhere Kriegstüchtigkeit ''allein den Ausschlag nicht geben könnte, obwohl wir ja zugeben, daß eine tüchtig ausgebildete Truppe, auch wenn sie kleiner ist, unter Umständen bedeutend mehr werth sein kann, als eine recht große Ziffer von schlecht ausgebildetem Menschenmaterial.
Aber wir erinnern uns doch dabei an einen Ausspruch des alten Fritz, der einmal gesagt hat: der Sieg wird vom Kriegsgotte meistentheils demjenigen kriegführenden Theile verliehen werden, der über die meisten Bataillone zu verfügen hat.
Meine Herren, das gäbe ja anscheinend der gegenwärtigen Regierungsvorlage recht, aber wir gehen da von einem anderen Standpunkte aus und sagen: 1 Man kann viel mehr Bataillone haben, als wir gegenwärtig besitzen, ohne so viel dafür ausgeben zu müssen als jetzt; wir glauben, daß es möglich ist, mit geringerer Last eine größere Macht erzielen zu können.
Und trotzdem daß die Regierung und namentlich die militärischen Autoritäten uns stets erklären, nicht einmal auf die zweijährige Dienstzeit eingehen zu können, gehen wir trotz alledem weiter und erklären, daß, wenn Deutschland mit allen seinen Feinden fertig werden soll, wohl nichts anderes übrig bleiben wird, als die einjährige Dienstzeit vorläufig einzuführen, ehe man dazu übergeht, ein vollständiges Volksheer zu schaffen.
Die militärischen Autoritäten, die uns entgegengehalten werden, können uns keineswegs als Orakel erscheinen; denn wir dürfen nicht vergessen, daß diese militärischen Autoritäten eben zu gleicher Zeit neben dieser Eigenschaft auch in gewisser Beziehung Interessenten sind.
Ich meine das nicht etwa in dem Sinne, wie von Jnteressentengruppen u. s. w. gesprochen werden darf beiden Bestrebungen unserer Herren Agrarier re.
durch erhöhte indirekte Steuern u. s. w. etwas für sich persönlich herauszuschlagen.
Wenn ich den Jnteressenstandpunkt betone, so meine ich den nicht in dem Sinne, sondern so, wie gelegentlich der letzten Berathung des Septennats von einem Herrn aus dem Zentrum angeführt wurde, der da sagte: „Der Förster kann nie genug Bäume haben, der Militär kann nie genug Soldaten haben.
So ist es.
Bei aller Autorität, die wir den siegreichen Heerführern in militärischen Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
97 Dingen zuerkennen müssen, können wir doch unsere Meinung nicht unterdrücken, daß, wie gesagt, ein gutes Stück Interesse in Betracht kommt, und diesem Interessenstandpunkt gegenüber haben wir die Interessen des arbeitenden Volkes zu wahren, welches ohnehin in einer Lage sich befindet, daß man ihm noch größere Leistungen, namentlich für solche Dinge, absolut nicht zumuthen kann.
In der Thronrede ist uns gesagt worden, daß die Regierung keine anderen Interessen kenne als die der Nation.
Meine Herren, die Regierung mag das glauben, vielleicht ist es auch so; aber etwas authentisches ist uns darüber bis jetzt noch nicht bekannt geworden.
Man kann darüber auch ganz erheblich anderer Meinung sein, und namentlich die Art und Weise, wie die Regierung in den letzten Jahren innere Politik getrieben hat, hat uns wenigstens den Beweis geliefert, daß die Interessen der Regierung und der Nation gar häufig sich diametral entgegenstehen.
Die Regierung mag ja vielleicht im guten Glauben gehandelt haben, das Interesse der Nation mit allen Dinge », die sie uns gebracht hat, gewollt zu haben: mit den Ausnahmegesetzen, den Zoll- und Steuererhöhungen u. s. w., mit einem Worte, mit der Wirthschaft, die durch das System Puttkamer repräsentirt wird; aber sie hat damit dem Volke einen recht schlechten Beweis geliefert für den Satz, den sie uns in der Thronrede vorgelegt hat.
Das Volk in seiner großen Mehrheit glaubt nicht daran, daß die Regierungen in allen Fragen die Interessen des Volkes mit den eigenen identifizire, und man kann, wie gesagt, bei der Art und Weise, wie das System des Innern sich ausgebildet hat, das dem Volke keineswegs verübeln.
Meine Herren, die freisinnige Partei, deren Generalredner ja gestern in ganz vorzüglicher Weise das Ziffernmaterial verarbeitet hat, der uns aber ganz merkwürdigerweise die bestimmte Ablehnung, die sonst in seinen diesbezüglichen Reden zum Ausdrucke kam, hat vermissen lassen, tritt, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorhin betont worden ist und ebenso von dem Redner der Volkspartei gestern geschah, für baldige Einführung einer zweijährigen Dienstzeit ein und für Ersparnisse bei diversen Punkten des Militäretats, Abschaffung gewisser Spezialwaffen u. s. w. Wir glauben trotz der vorhin abgegebenen Erklärung des Herrn Grafen von Moltke, daß die zweijährige Dienstzeit in absehbarer Zeit in der deutschen Armee eingeführt wird, weil man sie eben einführen AUlß, weil das Volk nicht im Stande ist, die Ausgaben für die dreijährige Dienstzeit auf die Dauer ertragen zu können, und wir werden selbstverständlich, wenn es so weit ist, dafür stimmen.
Wir glauben immerhin, daß das als eine gewisse Erleichterung zu betrachten ist, aber wir können uns nicht prinzipiell dafür begeistern; wir gehen, wie gesagt, entschieden weiter und würden als das, 1 was für die nächste Zeit dem Volke besonders dienlich wäre, die Einführung der einjährigen Dienstzeit betrachten.
Dieselbe würde nach unserer Ueberzeugung vollauf genügen, um die militärische Ausbildung durchführen zu können, und wir wären sehr gern bereit, Ihnen anstatt der Einstellung von jährlich 14 000 neuen Rekruten die Mehreinstellung von 50 000, ja 100 000 Rekruten zu gestatten, wenn Sie die einjährige Dienstzeit einführen würden.
Wir würden dadurch allerdings einen ganz bedeutend geringeren Präsenzstand haben als gegenwärtig.
Wir würden statt 480 000 so viel sind es wohl inklusive der Einjährigfreiwilligen, der Militärbeamten u° s. w. bloß 250 000 haben, aber wir würden mit diesem System bei der zwölfjährigen Dienstzeit eine ganz bedeutend größere Anzahl ausgebildeter Leute im Kriegsfall haben.
Während es jetzt lediglich möglich ist, 1 800 000 Soldaten in der zwölfjährigen Dienstzeit auszubilden, würde es nach dem von uns vorgeschlagenen System möglich sein, 2 bis 3 Millionen Soldaten auszubilden, und wir würden, was für uns das wichtigste wäre, jährlich etwa 200 Millionen Verhandlungen des Reichstags.
an Ausgaben sparen können, die man zu recht nützlichen anderen Zwecken verwenden könnte, zu Unterrichtszwecken, zur Entlastung der Gemeinden und Distrikte in Folge der Uebernahme von Straßenbauten und ähnlichen Dingen durch den Staat, was er jetzt nicht machen kann, dann namentlich für Verwendung auf die Zwecke der Sozialreform, für Steuererlasse, und zwar selbstredend meinen wir hier Aufhebung indirekter Steuern.
Zu diesen Zwecken könnten wir diese Hunderte von Millionen verwenden, die erspart würden, wenn ein derartiges Militärsystem in Deutschland eingeführt werden würde.
Freilich kommt hier etwas in Betracht, was sehr vielen Leuten, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, die sich zu den sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien zu rechnen belieben, gar nicht gefällt, das ist der Umstand, daß bei einem solchen Militärsystem, welches noch lange nicht ein Milizsystem wäre, weniger Friedensoffiziere in Betracht kämen.
Es wird in militärischen Zeitschriften, den Adelsblättern u. s. w. vielfach darauf hingewiesen, daß der Adel, namentlich der preußische Adel, ein Recht habe, die Armee, das Offizierkorps gewissermaßen als seine Domäne zu betrachten.
Man weist darauf hin, wie der Adel auf allen Schlachtfeldern sein Blut zum Besten der Nation vergossen habe; man vergißt aber dabei gewöhnlich anzuführen, daß bei solchen Gelegenheiten nicht bloß das Blut der Offiziere, das Blut des Adels geflossen ist, sondern ganz bedeutend und in einem ganz erheblich höheren Maßstabe das Blut des Volkes, des gemeinen Mannes, der nicht Berufssoldat ist, der, wenn er zum Krüppel geschossen ist, sich mit einer verhältnißmäßig geringen und meistentheils nicht im entferntesten zureichenden Entschädigung abspeisen lasten muß, während der Berufsoffizier im gewöhnlichen Leben schon viel besser gestellt ist als die in der gleichen Alters- und Rangklasse stehenden Zivilbediensteten, und, wenn er invalid geworden ist, in eine recht behagliche Lebensstellung sich zurückziehen kann.
Gerade dieses Betonen von Seiten der interessirten Kreise, daß der Adel gewissermaßen berechtigt sei, den Offizierstand als seine Domäne zu betrachten, ruft im Volke draußen die Ansicht hervor, die Ihnen allerdings nicht gefüllt, gegen die Sie sich mit Hand und Fuß wehren, die aber vorhanven ist und in immer verstärktem Maßstabe auftritt.
Man sagt sich: die Herren von der Rechten, die Herren vom Adel u. s. w. wehren sich deswegen fo sehr für die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Militärsystems, weil sie eben die Armee als Versorgungsanstalt für die Söhne des Junkerthums u. s. w. betrachten.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn das bei den Leuten, mit denen Sie verkehren, nicht gehört wird: in denjenigen Volkskreisen, die mit schweren Opfern all das aufbringen müssen, was für das Militär verbraucht wird, können Sie derartige und noch viel schärfere Ausdrücke hören.
Der jetzigen Vorlage gegenüber wird im Volke gesagt: das ist wieder eine schöne Gelegenheit, um Avancements zu machen.
Die günstigsten Avancements sind ja allerdings im Kriege, aber nicht die angenehmsten.
Viel angenehmer sind sie durch eine derartige Vergrößerung des Armeebestandes, und wenn jetzt auch nur 7 bis 800 neue Offizierstellen zunächst geschaffen werden müssen, so gibt es doch etwas Luft nach oben.
Es wird eine ganze Anzahl Avancements stattfinden können, und es werden noch mehr neue Offizierstellen geschaffen werden, wenn erst die Kadres vorhanden sind.
Das Volk sagt sich: Wir haben gar keine Ursache, dafür unser Geld herzugeben, daß eine Anzahl von jungen Herren hier eine Unterkunft fände.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, darüber lachen Sie; aber wenn Sie Gelegenheit hätten, das im Volke selbst zu hören, wie wir, dann würden Sie die Sache vielleicht etwas weniger lächerlich 16 98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. finden.
Die Arbeiter, die dort zu Hause sind, wo Sie (rechts) wohnen in der Hauptsache, nämlich dahinten, in Vorderasien (Heiterkeit), im Osten, meine Herren, Ihre Hörigen, Ihre Leibeigenen denn recht viel anderes sind sie ja nicht —, die werden sich allerdings hüten, Ihnen derartige Aeußerungen zu Ohren kommen zu lassen; und von denen kann es am Ende auch richtig sein, daß sie sich freuen, zu einer dreijährigen Dienstzeit nach den großen Städten einberufen zu werden, um der Sklaverei zu entgehen (Lachen rechts), die sie draußen bei Ihnen haben; für die ist freilich der Garnisondienst eine angenehme Abwechselung, eine Erlösung gewissermaßen.
Aber fragen Sie einmal gefälligst, meine Herren, einen intelligenten gewerblichen Arbeiter, wie der darüber denkt, wenn er seine Berufsarbeit auf drei Jahre unterbrechen muß, nachdem er vielleicht eben eine vierjährige Lehrzeit beendet hat, nachdem er kaum ein oder zwei Jahre als Gehilfe gearbeitet hat, in seinem Berufe angefangen hat sich auszubilden nun kommt der Staat und holt ihn auf drei Jahre hinweg zum aktiven Militärdienst.
Während dieser Zeit verändern sich die gewerblichen Verhältnisse derart, daß er, wenn er nach drei Jahren herauskommt, von vorn anfangen muß zu lernen, daß er überhaupt oft für seine ganze Lebenszeit geschädigt ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß gerade derjenige Punkt, der die Herren von der Rechten am meisten verhindert, auf eine kürzere Dienstzeit, überhaupt auf ein anderes Militärsystem einzugehen, der ist, weniger Friedensoffiziere zu haben; so etwas scheint ihnen ganz unmöglich.
Meine Herren, ich glaube aber doch, daß eine Zeit kommen wird, wo man in Deutschland auch solche Offiziere haben wird, die bloß auf eine bestimmte Zeit dienen und dann ohne Pension in das bürgerliche Leben zurücktreten oder in den Zivildienst übergehen.
Es wäre im Interesse des deutschen Volkes, das die Mittel dafür aufbringen muß, allerdings sehr zu bedauern, wenn das erst geschähe nach üblen Erfahrungen mit auswärtigen Feinden, wie das ja Preußen schon einmal erfahren mußte.
Meine Herren, vor etwa 100 Jahren, da ist ja Preußen auch schon ein strammer Militärstaat gewesen es war damals wie heute der aus gebildetste Militärstaat in Europa —, aber vor ungefähr 80 Jahren ist dieser so ganz stramm durchgebildete Militärstaat zusammengebrochen unter den Schlägen bei Jena und Auerstädt, und die Heere, die damals von dem korsischen Eroberer geführt worden sind, waren nicht lauter gedrillte Soldaten im heutigen Sinne; es waren zum größten Theil zusammengeraffte Haufen, die recht kurze Zeit abexerzirt waren.
Und darauf, meine Herren, nachdem das preußische System damals zu Boden geschmettert war, hat man sich dazu verstehen müssen, das ScharnhorstGneisenausche System einzuführen; man mußte sich dazu bequemen, eine Art Milizsystem in Preußen durchzuführen, um wieder so weit in die Höhe zu kommen, mittelst dieser preußischen Milizsoldaten die inzwischen wirklich militärisch ausgebildeten Soldaten Napoleons aus dem Lande hinauswerfen zu können.
(Zwischenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, die Geschichte spricht über diese Vorkommnisse so deutlich, daß ich nicht glauben konnte, gerade von Ihrer Seite aus (nach rechts) hierüber irgend welchen Einwürfen zu begegnen.
(Ruf rechts: Studiren Sie erst die Geschichte!)
Es kommt eben darauf an, wie man beim Studium der Geschichte die Sache auffaßt (sehr richtig!
rechts) und ob man Interesse daran hat, sie so aufzufassen, wie Sie es wünschen und wie Sie haben wollen, daß das Volk sie auffaßt.
Für mich ist es nicht fraglich, wer mehr daraus gelernt hat: wir oder Sie.
Meine Herren, ich wollte sehr wünschen, daß die Lehren, die Sie aus der Geschichte nach der Richtung bis jetzt nicht gezogen zu haben scheinen, Ihnen nicht einmal recht bitter aufstoßen mögen.
Also, meine Herren, ich bin ja selbstredend verpflichtet, für das System, welches wir für richtig und für durchführbar halten, auch Beweise anzuführen.
Man sagt einfach, die einjährige Dienstzeit sei absolut unmöglich, es würde schlecht ausgebildetes Material erzielt, und wenn wir dann auch eine Million oder noch mehr Mann mehr hätten als jetzt, so wäre dem Lande damit nichts gedient, weil eben das keine guten Soldaten seien.
Ja, meine Herren, der Herr Generalfeldmarschall Graf von Moltke hat bei der letzten Berathung ausdrücklich erklärt, daß es möglich sei, in 20 Wochen die nöthige technische oder so zu sagen handwerksmäßige Abrichtung des Soldaten zu erreichen, um ihn kriegstüchtig zu machen, und die weitere Erziehung bekäme er ja im Feuer, in den Gefahren des Krieges ungemein rasch, viel rascher als in einer viel längeren Zeit des Friedens.
Nun, wenn eine zwanzigwöchige Dienstzeit hierzu genügt, dann bleiben immer noch sieben, beinahe acht Monate zu der sogenannten „militärischen Erziehung ''des Mannes, d. h. zu der Erziehung „des Jünglings zum Manne '', wie die militärischen Autoritäten sich ausdrücken, und, meine Herren, diese sieben bis acht Monate sind eine lange Zeit; da kann von dem so nothwendig gehaltenen militärischen Drill dem Manne noch zur Genüge beigebracht werden.
Das ist also schon ein Widerspruch, daß von Ihrer Seite selbst zugegeben wird, in 20 Wochen das Nöthigste erreichen zu können, und daß trotz alledem gesagt wird, es seien drei volle Jahre nothwendig, um den Mann endgiltig zum brauchbaren Soldaten auszubilden.
Es existiren aber noch weitere Widersprüche der Art und zwar in der Praxis, nicht bloß in den Aussprüchen hervorragender Militärs.
Meine Herren, ich verweise Sie auf das Einjährigfreiwilligeninstitut.
Ich weiß sehr wohl, daß eine nicht unbedeutende Anzahl von den Herren der Rechten hier keine großen Freunde des Einjährigfreiwilligensystems sind und namentlich auch die aus diesem System hervorgegangenen Reserveoffiziere nicht besonders hoch schätzen, wenigstens zum Theile nicht, aber, meine Herren, das System ist doch vorhanden; ich bin überzeugt, es ist hauptsächlich dazu vorhanden, um unsere Bourgeoisie nicht unangenehm werden zu lassen dem heutigen Militärsystem gegenüber.
(Heiterkeit rechts.)
In denjenigen Staaten, wo man bis in die sechsziger Jahre hinein noch irgend eine Art von Loskaufsystem gehabt hat und eine längere Dienstzeit, wenn sie auch nicht wirklich durchgeführt wurde, wie z.
B. in Bayern die sechsjährige Dienstzeit, wo man erst Ende der sechsziger-und Anfang der siebziger Jahre daranging, dem preußischen System sich unterzuordnen, würde man sich schwerlich zur dreijährigen Dienstzeit und zur Abschaffung des Loskaufsystems verstanden haben, wenn man nicht eben der Bourgeoisie das Aequivalent des Einjährigfreiwilligenthums dafür geboten hätte.
In diesem Institut liegt entweder der Beweis, daß es möglich ist, in einem Jahre brauchbare Feldsoldaten auszubilden, oder wenn es nicht wahr ist, meine Herren, dann liegt eine kolossale Ungerechtigkeit in diesem System, liegt darin eine Bevorzugung der Bourgeoisie, des Besitzes.
Ich sage ausdrücklich des Besitzes, denn die Bildungsprämie, die in erster Linie das Einjährigfreiwilligensystem sein sollte, trifft längst nicht mehr zu.
Die ganze Art und Weise der Vorbildung der Herren Einjährigen ist eine derartige, daß von einer wirklich wissenschaftlichen Bildung nicht gesprochen werden kann, denn die Lehrer an denjenigen Schulen, in denen sich Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
99 die Herren Einjährigen das Reifezeugniß „ersitzen '', klagen ja längst darüber, daß gerade die Schulen förmlich mißbraucht werden, um lediglich den Befähigungsnachweis für den Einjährig-Freiwilligendienst zu erhalten.
Es ist meistentheils lediglich ein speziell eingepauktes stückweises Wissen, das sich lediglich auf diese Prüfung zuspitzt, aber keine wissenschaftliche Bildung, die da die jungen Herren sich aneignen, und in Folge dessen kann auch, wie gesagt, von einer Bildungsprämie nicht mehr gesprochen werden, sondern es ist einfach eine Begünstigung der Sprößlinge der Bourgeoisie, deren Eltern in der Lage sind, sie so lange auf den Schulbänken Herumrutschen zu lassen, die in der Lage sind, sie ein Jahr länger, wenn sie im Dienst sind, ernähren zu können, als sie außerdem thun würden.
Man wird zwar sagen, es gibt auch intelligente Handwerker, denen gestattet wird, in die Reihen der Einjährigen einzutreten; aber, meine Herren, die sind so rar wie die weißen Elephanten in Indien, davon gibt cs so wenige, daß man eigentlich gar nicht davon sprechen kann.
Also in dem ganzen Einjährigfreiwilligensystem liegt ein sehr großer Widerspruch: entw eder ist auf Grund dieses Systems bewiesen, daß man in einem Jahre nicht bloß brauchbare „Gemeine '', wie der geschmackvolle Ausdruck lautet, militärisch ausbilden kann, sondern sogar Reserveoffiziere in dieser Zeit heranbilden kann, oder, meine Herren, das ist nicht wahr, man braucht wirklich drei Jahre, um einen brauchbaren Soldaten zu bekommen, und dann handelt es sich um eine krasse Klassenbevorzugung, gegen die wir im Namen der Gerechtigkeit und im Namen derjenigen Volkstheile, die ihre Söhne auf drei Jahre hergeben müssen, energisch protestiren müssen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, so lange aber dieses System existirt, werden wir uns nicht einreden lassen, daß nicht einmal die zweijährige Dienstzeit hinreichend sei, um die Soldaten genügend auszubilden; wir bleiben im Gegentheil darauf bestehen, daß eine einjährige Dienstzeit allerdings möglich wäre, um die nöthige soldatische Fertigkeit zu erlangen.
Man sagt uns darauf zwar: ja, die Franzosen sind nicht einmal dazu zu bewegen, die dreijährige Dienstzeit einzuführen; die haben eine viel längere.
Meine Herren, Sie thun sich so viel zu gut auf den guten Geist im deutschen Volke, der auch in der That vorhanden ist.
Es mag ja möglich sein, daß die so schwer an Disziplin zu gewöhnenden und gewöhnten Franzosen nicht so, schnell und leicht abzurichten sind wie die geduldigen und opferwilligen Deutschen; man muß da eben den Gegensatz im Volkscharakter in Rechnung ziehen.
Wenn die Franzosen nicht die genügende Fähigkeit haben, sich der Disziplin so schnell zu unterwerfen, wie die Deutschen, dann mögen sie das dort halten, wie sie wollen; wir aber sind überzeugt, daß man in Deutschland nicht so lange Zeit dazu gebraucht.
Wir berufen uns für unsere Ansichten auch auf militärische Autoritäten.
Müßen wir auch als Laien zurückstehen gegenüber den obersten Heerführern, die ihre Erfahrung haben, so ist doch aber die militärische Literatur da, und man hat auch Gelegenheit, mit Leuten aus der Armee zusammenzukommen, namentlich mit solchen, die derselben nicht mehr angehören, mit Offizieren, die nicht mehr akliv sind, mit Unteroffizieren, die doch den wesentlichsten Stamm der deutschen Armee bilden und denen inan auch zutrauen darf, daß sie etwas verstehen, wenigstens von dem Geschäft des Abrichtens, des Drillens.
Wenn man mit solchen Leuten zusammenkommt und mit ihnen über diese Angelegenheiten redet, so kann man in den meisten Fällen hören, daß es richtig sei, daß man in einer viel kürzeren Zeit fertig werden könne und daß, wie es in einer Broschüre von einem preußischen Offizier heißt, die ich hier vor mir habe, in den meisten Füllen im zweiten und dritten Jahr die Leute bloß noch dazu da sind, um „da zu sein, zu helfen ''— wie der Ausdruck in den Mannschastskreisen lautet.
Nun werde ich mir erlauben, aus dieser Broschüre einige, übrigens nur kurze Sätze zu zitiren.
(Zuruf rechts: Wie heißt der Verfasser )
—Ich kann den Namen augenblicklich nicht nennen, ich kann ihn aber erfahren und den Herren, die so begierig sind, den Namen kennen zu lernen, vielleicht nachher nennen.
Ich weiß nur so viel, daß der Verfasser preußischer Artilleriehauptmann gewesen ist und als äußerst schneidiger Batteriechef seiner Zeit bekannt war.
Die Broschüre, die ich überhaupt denjenigen Herren im Hause, die noch etwas schwankend sein sollten, die Vorlage abzulehnen, ganz besonders empfehlen möchte, betitelt sich: 1 „Ein- und dreijährig!
Wie lange wir dienen!
von einem preußischen Offizier ''und ist erschienen im Verlage unseres gegenwärtig im Gefängniß sitzenden Kollegen Viereck in München.
(Aha!
rechts.)
—Meine Herren, cs schadet nichts, daß sie in dem Verlage erschienen ist; denn es gibt Dinge, die unsere Bourgeoisie —und dazu gehören in allererster Linie die großen Buchhändler sich überhaupt nicht zu verlegen getraut.
Ich betone, daß der Mann, als er die Broschüre geschrieben hat, aktiv gewesen ist; jetzt ist er es allerdings nicht mehr, das kann man sich nach den Grundsätzen, die er darin niedergelegt hat, sehr leicht denken.
Der Mann weist ausdrücklich darauf hin, daß das Einjährigfreiwilligensystem nicht bloß bei der Infanterie gilt, sondern auch bei den Spezialwaffen, bei denen man für das „gewöhnliche ''Volk sogar noch eine längere Dienstzeit als drei Jahre beansprucht.
Die Freiwilligen dienen sowohl bei der Artillerie als bei der Kavallerie auch nur ein einziges Jahr.
Ich möchte für meine Person sehr bezweifeln, daß durch die vorhin schon erwähnte sogenannte Bildung, die die jungen Einjährigen sich angeeignet haben, sie befähigt sein sollten, die Handgriffe, das Marschiren, das Manöoriren, kurz und gut das ganze Exerzieren, das rein Mechanische leichter zu erlernen als ein gesunder Bauernjunge oder ein tüchtiger gewerblicher Arbeiter.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß die letzteren viel eher in der Lage sind, auf diesem Gebiete leistungsfähig zu sein, als die oft recht verweichlichten Herren Einjährigen.
Nun, die Gründe, die meine „militärische Autorität '', welche ich Ihnen hier speziell angezogen habe, vorführt für die Möglichkeit des einjährigen Dienstes, bestehen im wesentlichen darin, daß jetzt eine ganze Menge Zeit während des zweiten und dritten Dienstjahrs sehr unnütz verwendet wird, daß eine Menge Verrichtungen überhaupt abgeschafft werden könnten, daß bei sparsamer Zeiteinteilung die Leute viel schneller feldfertig sein könnten.
Er weist unter anderem darauf hin, daß die Zsitverschwendung darin besteht, daß folgende unnütze oder wenigstens zum Theil recht überflüssige Dinge in der Armee aufrecht erhalten werden: erstens das System der „Burschen '', dann der Ordonnanzen, des Schreiberpersonals, der Oekonomiekompagniehandwerker u. s. w., die vielen Arbeitskommandos, die Kochtouren, der meist recht überflüssige Garnisonwachtdienst, die zuvielen Militärmusiker, die Paraden u. s. w. und dann namentlich die Art und Weise, wie die Soldaten auch noch anderweitig verwendet werden.
Er rechnet nach, daß reglementsmäßig gestattete Burschen in der deutschen Armee rund 22 000 vorhanden sind, die im zweiten und dritten Jahr zum weitaus größten Theil der militärischen Ausbildung fast vollständig entzogen sind.
Dann weist er daraus hin, daß mit diesem Burschenwesen geradezu ein ganz tolles Unwesen getrieben werde, daß die Zahl der wirklich vorhandenen Burschen gegenüber den gestatteten mindestens das Dreifache betrage.
(Oho!
rechts.)
16 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
Ich werde Ihnen einfach seinen Ausspruch zitiren.
Er sagt z.
B.: Bei diesen gestatteten Offiziersburschen bleibt es aber in Wirklichkeit nicht, die Zahl der unter irgend einer Firma zum persönlichen Dienst außerdem geschmuggelten Leute ist Legion!
Wenn man die „Putzkameraden ''gar nicht in Rechnung zieht, welche die Einjährigfreiwilligen, die Avantageure, Fähnriche (für Geld und gute Worte) und die Unteroffiziere (meist keines von Beiden) sich zulegen, so beträgt die Zahl der von Offizieren und Beamten verwendeten Burschen sicherlich das Dreifache der Erlaubten.
1 -1- Ein der Wirklichkeit entnommenes Beispiel dürfte bekanntlich nicht so vereinzelt dastehen, als zugestanden werden wird, wobei ein Rittmeister, welcher einen größeren Privatstall Rennpferde!
hält, Unteroffiziere und Mannschaften zum Reiten, beziehungsweise zum Warten seiner Privatpferde kommandirt hat.
Diese Leute leisteten zwar angeblich „freiwillig und gegen Bezahlung ''diese Verrichtungen in ihren „Mußestunden!
Ganz abgesehen von der Stichhaltigkeit der beiden ersten Punkte dieses Deckmantels, muß es doch auffallend erscheinen, daß ein Kavallerist, für welchen angeblich (!)
sogar eine dreijährige Präsenzdienstzeit noch nicht zur Ausbildung genügen soll, trotzdem so viele Mußestunden hat, daß er neben der Pflege seines eigenen Eskadrondienstpferdes und neben den Exzerzierübungen noch ein bis zwei Rennpferde sammt Sattelzeug und sorgfältig eingeflochtenem Stand u. s. w. in Ordnung halten und auch noch diese Privatpferde ausrecken kann!


Meine Herren, das ist von einem Manne gesagt, der das alles aus persönlicher Anschauung beurtheilen konnte und der ganz gewiß denn er gehörte ja dem Stande der Ehrenmänner, wie das Offizierkorps mit Vorliebe genannt wird, an nicht übertrieben oder gar aufgeschnitten haben dürfte.
(Ruf: Der Name!)
—Ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, daß er zu erfahren ist.
(Ruf: Steht er nicht auf der Broschüre )
—Nein, auf der Broschüre steht er nicht.
(Ruf: Das ist schlimm!)
—Aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß er preußischer Offizier gewesen ist und zwar in einem badischen Regiment.
Meine Herren, diese Anführungen, daß so viel Menschenmaterial unnütz verwendet wird, daß so viel Zeit vergeudet wird, die besser zur militärischen Ausbildung benutzt werden könnte, die veranlassen uns eben, darauf zu bestehen, daß eine kürzere Dienstzeit durchgeführt werde.
Der Mann führt dann weiter an, daß bei der Infanterie im zweiten Jahre von den vorhandenen älteren Leuten in der Kompagnie höchstens 23 Mann während 146 Tage im Jahre wirklich zur Ausbildung herangezogen werden, während der übrige Kompaaniebestand in anderer Weise verwendet wird, und daß bei sparsamer Zeiteintheilung 144 Tage schon im ersten Jahre in anderer Weise disponibel gemacht werden könnten, so daß diese 146 Tage im zweiten Jahre vollständig zu ersparen wären.
Dann fährt er fort: Die Arbeitskraft von jährlich vielen tausend Mann beanspruchen die Arbeitskommandos, und man darf, ohne fehlzugreifen, behaupten, daß dieser Kraftaufwand beinahe rein verloren geht, denn er trägt nicht nur zur „kriegstüchtigen Ausbildung ''des Soldaten gar nichts bei (vielleicht einige wenige Laboratorienarbeiten ausgenommen), sondern diese Kommandos sind gerade mehr als etwas geeignet, die Disziplin zu untergraben, da dabei meist weit mehr gefaulenzt als gearbeitet wird.
Das sagt er von den sogenannten Arbeitskommandos.
Ich kann Ihnen natürlich nicht die Aeußerungen über die übrigen extraordinären Verwendungen anführen, namentlich die Art und Weise, wie er den nach seiner Ansicht vorhandenen kolossalen Unfug bei den Ordonnanzen in den unteren Dienststellen schildert, namentlich auch beim Schreiberpersonal, und die Art und Weise, wie es bei den Oekonomiehandwerkern getrieben wird, mit den Köchen, Aufwärtern u. s. w. Ich erlaube mir noch hinzuweisen was nicht in dieser Broschüre enthalten ist, was Sie aber in der Presse lesen, und was Sie auch selbst mit ansehen können z.
B. auf die Verwendung als Treiber bei den Jagden, was allerdings auch in den „Mußestunden ''geschieht und gegen Bezahlung.
Darum handelt es sich ja aber gerade, daßsojviele Mußestunden vorhanden sind, um derartige Dienste leisten zu können.
Im Laufe dieses Herbstes ist in einem mitteldeutschen Kleinstaate folgender Fall vorgekommen.
Von dem in Gotha garnisonirenden Regiment waren etwa zwei Korporalschaften zur Zuckerrübenernte nach der Provinz hinausgegangen zu einem Verwandten des dortigen Bezirkskommandcurs.
Die Leute mußten auf dem betreffenden Rittergute im Schafstalle schlafen, sie haben täglich nicht ganz eine Mark verdient und sind deshalb sehr bald zurückgekehrt.
Ja, wenn militärische Mannschaften zu derartigen Diensten disponibel sind, dann darf man nicht fortwährend mit der Versicherung kommen, daß die Dienstzeit nicht verkürzt werden dürfte; wo derartiges möglich ist, da ist auch eine Herabsetzung der Dienstzeit möglich; und wir verlangen dieselbe, wie ich eingangs erwähnt habe, nicht frivoler Weise, weil wir etwa das Vaterland wehrlos machen wollen, sondern weil unsere wirthschaftlichen Verhältnisse thatsächlich derartige sind, daß das Volk nicht in der Lage ist, auf die Dauer erhöhte Lasten tragen zu können.
In süddeutschen nationalliberalen Blättern habe ich wenige Tage vor Beginn des Reichstags in Betrachtungen über die neue Regierungsvorlage gelesen, daß man mit Begeisterung und Freudigkeit die lck Mark pro Kopf für das Militär opfern könne; diese Summe würden wir wohl für unser herrliches Kriegsheer noch übrig haben.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß auf den Kopf der deutschen Bevölkerung mehr treffen als lckz Mark; es scheint hier nur der Anschlag gemacht zu sein aus den ordentlichen laufenden Milckärausgaben, die im Etat verzeichnet sind.
Es kommt aber hinzu, daß die Verzinsung der Reichsschuld und auch ein sehr großer Theil der Einzelstaatsschulden ebenfalls auf das militärische Konto zu setzen sind, ebenso außerdem noch die Pensionslasten, die in den Einzelstaaten neben dem Reichsinvalidenfonds herlaufen, sowie die Einzelleistungen der Eltern für ihre Söhne, so daß wir nicht fehlgreifen werden, wenn wir statt 9 2 Mark pro Kopf mindestens 15 Mark annehmen.
Das deutsche Volk hat nicht, wie jene Blätter behaupten, so viel übrig, nein, es hat nicht nur nichts übrig, sondern es hat nicht genug, um für sich und seine Familie den allernothwendigsten Lebensunterhalt beschaffen zu können.
Trotz der Versicherungen, die uns von der Negierung und den tonangebenden Parteien in den letzten Jahren gegeben sind, daß durch die neue Zoll- und Steueraera die Lebensverhältnisse des Volkes, daß die Arbeitsbedingungen und die Arbeitsgelegenheit bessere geworden wären trotz aller dieser Versicherungen ist das nicht eingetroffen, sondern nur in einzelnen verschwindenden Kreisen, und auch da nur in untergeordneter Weise.
In Wirklichkeit, im großen ganzen hat sich die wirthschaftliche Lage des deutschen Volkes eher verschlimmert als verbessert, die Krisen kehren immer rascher wieder und dauern länger, die Arbeitskraft wird immer schlechter bezahlt, Frauen- und Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
101 Kinderarbeit, die billiger ist, nimmt in allen Erwerbszweigen überhand und macht der männlichen Arbeitskraft immer mehr Konkurrenz, so daß die Löhne auf das unglaublichste gedrückt werden.
Und da kommen die Herren Nationalliberalen, die allerdings in ihren Kreisen die reichsten Fabrikanten und sonstigen Kapitalisten haben, die so recht die Bourgeoisie xar exosllenos repräsentiern, und sagen: 9 2 Mark werden wir wohl noch übrig haben.
Ich sage: nein, so liegen die Verhältnisse im deutschen Volke nicht, daß man sagen kann: „wir ''haben das übrig.
Nein, Sie haben es übrig.
Aber, wenn das der Fall ist, warum verpflichten Sie sich nicht, aus der eigenen Tasche das, was mehr zu bezahlen ist, ohne es durch Lohnabzüge von den Arbeitern wieder zu erpreßen, für die ganze Kopfzahl Ihrer Arbeiter zu zahlen
Wenn Sie so begeistert sind für dieses Institut und Sie haben Ursache dazu, denn Sie, die Bourgeoisie, betrachten das Heer als Nachtwächter für Ihren heiligen unantastbaren Geldsack, Sie haben also Ursache, sich dafür zu begeistern warum geben Sie nicht ihrer Begeisterung dadurch Ausdruck, daß Sic selbst das bezahlen
Weshalb muthen Sie denn dein Volke zu, welches schon so sehr belastet ist, das auch noch aufzubringen
Wenn wir ein gerechtes Steuersystem hätten, wenn jeder einzelne wirklich nach seinem wirklichen Einkommen besteuert würde, dann wäre eine solche Redensart noch eher erklärlich.
Jetzt wird aber fast das Ganze, was an Reichslasten aufzubrigen ist, nur auf indirektem Wege aufgebracht, und da treffen auf den Kopf des reichen Fabrikanten, der vielleicht mit einem Jahresreineinkommen von 20 000, 30 000 Mark oder noch viel mehr unter Umständen abschließt, auch bloß diese lOz Mark oder 15 Mark, während auf den Kopf der Arbeiterfamilie, wo der Mann das Jahr über mit 5 —600 Mark sich begnügen muß nicht einmal so viel, wie Sie im Militärctat pro Kopf des gemeinen Soldaten eingestellt haben, auf den armen Teufel, der sich und seine Familie durchschlagen muß, eben so viel trifft.
Wenn es Ihnen mit Ihrer Begeisterung ernst ist, dann mußten Sie für ein anderes Steuersystem sorgen, damit nicht der ärmste Mann so belastet wird, wie Sie, die reichen Herren, die dann in der Presse und in den Versammlungen mit derartigen Phrasen um sich werfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mußten, wie gesagt, als leuchtendes Beispiel vorangehen und sagen: wir glauben, daß nicht anders auszukommen ist, wir müßen lange Dienstzeit haben, wir müssen 41 000 Mann mehr haben, es muß auf sieben Jahre festgesetzt.
werden, aber wir können es unseren Arbeitern nicht zumuthen, wir verpflichten uns, das ohne Lohnabzug selbst aufzubringen und die ganze Last, die daraus erwächst, aus unserer Tasche zu bezahlen.
Dann würden wir Ihren Patriotismus ernst nehmen, wir würden Respekt vor Ihnen haben; aber so sind das alles Redensarten, die nur darauf hinauslaufen, die große Masse des Volkes zu düpiren und dasselbe zu belasten.
In einem alten Sprichworts heißt es: „Den letzten beißen die Hunde ''; das heißt in diesem Falle: derjenige, der keinen mehr unter sich hat, auf den er die Last abwälzen kann, muß sie selbst tragen, und das ist der kleine Bürger-, Bauern- und Arbeiterstand, und den wollen und können wir nicht mehr belasten, wie es hier durch die Militärvorlage geschehen soll.
Der Arbeiterstand verdient auch keineswegs den hier und da erhobenen Vorwurf, daß es mit seiner Vaterlandsliebe nicht weit her sei, und wir Sozialdemokraten speziell, die wir ja stets, wenn auch unter dem Protest der Konservativen, im Namen des Volkes sprechen, weisen darauf hin, daß es jedenfalls als ein Zeichen von Patriotismus aufgefaßt werden sollte, wenn man darauf ausgeht, die Zustände in unserem Vaterlande zu verbessern, das Heimatland wohnlicher zu machen, die Leute nicht zur Auswanderung zu zwingen, dafür zu sorgen, daß überhaupt gerechtere Zustände eintreten.
Wer hat denn die großen Schlachten geschlagen, wer hat denn das Material in der Masse hergegeben
Doch der Arbeiterstand!
Meine Herren, haben die Arbeiter jemals einen Mangel an Patriotismus bei den Kriegen bewiesen, trotzdem sie wißen, daß sie in allen Kriegen wesentlich kämpfen für das Eigenthum einer Klaffe, von der sie unterdrückt und ausgebeutet werden, trotzdem sie wißen, daß sie kämpfen für die Befestigung eines politischen Systems im Innern, durch welches sie mittelst Ausnahmegesetze zu Staatsbürgern zweiter Klaffe degradirt werden, eines Systems, welches darauf hinausläuft, sie der Ausbeutung auszuliefern und die heutigen ungerechten Zustände zu verewigen
Trotzdem haben die Maßen der Arbeiter stets, wenn cs darauf ankam, das Vaterland zu vertheidigen, ihre Schuldigkeit gethan, und werden sie auch jedesmal thun.
Ich stehe nicht an, zu versichern: wenn jemals unser wirklicher Tod- und Erbfeind, der nach unserer Meinung im Osten sitzt, es wagen sollte, seine „Kultur ''nach Westen zu tragen, die Existenz Deutschlands anzugreifen, meine Herren, so sind wir sofort bereit, die zur Abwehr eines derartigen Angriffs erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Ich kann Ihnen hier die Versicherung geben, daß ich damit im völligen Einklang mit meiner ganzen Partei stehe und namentlich auch mit einem Ausspruch, den der Abgeordnete Bebel bei anderer Gelegenheit in Bezug auf diese Sache gethan hat, daß wir namentlich, wenn der russische Erbfeind einbrechen sollte und der Krieg unvermeidlich wäre, selbstverständlich die Mittel zu solchem Kriege bewilligen würden.
Aber die auswärtige Politik ist ja in Deutschland eine derartige, daß man kein besonderes Vertrauen dazu haben kann.
Der Redner der Volkspartei, Herr Kollege Payer, sagte gestern, die Politik Deutschlands den Rußen gegenüber in Bezug auf Bulgarien sei doch gewiß eine sehr gefällige.
Gewiß, nur eine zu gefällige, wie es uns überhaupt ganz unerklärlich ist, daß man diesem Gegner gegenüber, der ja häufig als „Freund ''angeführt wird, der aber in withrschaftlicher Beziehung bei jeder Gelegenheit sich als unser schlimmste Gegner darstellt, in dieser Weise gefällig sein konnte, wie man cs bisher gewesen ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn man energische Schritte in diesem Sommer gethan hätte, um den russischen Hebelgriffen am Balkan entgegenzutreten, man dazu nicht etwa, wie man den Freisinnigen sowohl wie auch uns in die Schuhe geschoben hat, einen Krieg hätte zu proooziren brauchen.
Man hat gesagt: die Leute da, die ewig den Frieden predigen, die die Militärforderungen nicht bewilligen wollen, hetzen zum Kriege gegen Rußland.
Nein, wir glauben, daß, wenn diejenigen Mächte, welche ein Interesse daran haben, sich gegen diesen Störenfried, gegen das Kosackenthum energisch zu wehren, zusammentreten und beispielsweise sagen: wir dulden nicht, daß solch ein Unfug verübt wird, wie ihn der Landvogt Kaulbars in Bulgarien getrieben hat (Heiterkeit), daß Rußland derartigen Vorgängen gegenüber sich zehnmal besinnen würde, mit seiner halbfertigen Armee, seinen unausgebildeten Leuten uns gegenüberzutreten.
Aber ich bin der Meinung, daß gerade infolge dieser gefälligen Politck unseres Auswärtigen Amts die Rußen mit ihren westlichen Nachbarn machen, was sie wollen; und wenn sie sich erst einmal am Balkan und am Goldenen Horn festgesetzt haben werden, dann wird allerdings das, was vor mehreren Jahren schon gesagt worden ist, geschehen: dann werden die deutschen Ostseeprovinzen da unten am Balkan oder noch weiter unten in der Türkei vertheidigt werden müssen, gerade so gut, wie Rußland seinerzeit schon erklärt hat, Konstantinopel werde möglicherweise in Berlin erobert werden.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß Sie (rechts) mit unseren Grundsätzen in der auswärtigen Politik gar nichts zu thun haben wollen, und namentlich bei der ausgesprochenen Polenfeindlichkeit unseres leitenden Staatsmannes 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. ist nicht daran zu denken, daß eine solche Politik gegen Rußland eingeschlagen wird, wie wir sie für zweckmäßig erachten.
Wir haben heute noch die feste Ueberzeugung, daß, ohne Preisgabe wirklich deutschen Gebiets, ein selbstständiges Polen das beste Bollwerk gegen Rußland wäre, namentlich dann, wenn man ihm einen Theil der russischen Ostseeprovinzen dazugeben würde.
Meine Herren, ein derartiges selbstständiges Land zwischen Deutschland und Rußland würde uns diesen Störenfried auf immer, dauernd, vom Leibe halten.
Sie werden mir gestatten, diese kleine Exkursion auf das Gebiet der auswärtigen Politik ebenso zu machen, wie das von anderen Herren Rednern geschehen ist; ich wollte dabei nur darauf hinweisen, daß wir allerdings seitens Rußlands großen Gefahren ausgesetzt sind, daß wir aber, wenn es zu einem solchen Kampfe kommen sollte wir glauben, daß er unvermeidlich sein wird; aber er könnte noch lange Zeit hinausgeschoben werden durch eine wirklich weise auswärtige Politik —, zu einem solchen Kampfe der asiatischen Unkultur gegen die westeuropäische Kultur, daß wir dann der Regierung die Mittel zur Abwehr eines derartigen Todfeindes nicht verweigern werden.
Aber wir glauben nicht, daß dazu nothwendig ist die Vermehrung des jetzigen Friedenspräsenzstandes; wir glauben, daß es auf andere Weise erreicht werden kann.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: „Frankreich!
Ganz gut; wenn, wie Sie glauben, Rußland und Frankreich uns einmal zu gleicher Zeit angreifen sollten, dann werden wir höchstwahrscheinlich mit unserem gegenwärtigen Militärsystem allein nicht auskommen.
Wir müssen uns dann auf die Allianzen stützen, die allerdings nicht so ganz fester Natur sind; aber mit einem solchen Militärsystem, wie wir es haben wollen, glauben wir mit beiden Gegnern fertig werden zu können.
Dazu kommt allerdings noch etwas anderes.
Es ist nothwendig, daß man von der Gerechtigkeit eines solchen Kampfes überzeugt sein muß; das Volk muß wissen, es ist ein wirklicher Vertheidigungskrieg, es handelt sich um seine Existenz als Volk.
Wenn davon das Volk überzeugt ist, dann ersetzt eine derartige Begeisterung, die dann infolge dessen auftauchen würde, allein ein paar Hunderte Bataillone.
Meine Herren, bleiben Sie uns nur mit derartigen Dingen vom Halse, (ja!
ja!
rechts) die Sie uns fortwährend die Vaterlandsliebe absprechen und uns glauben machen wollen, daß nur mit einer Verstärkung des heutigen Systems der Friede dauernd aufrecht erhalten werden könnte!
Der Erklärung glauben wir einfach nicht, und das Volk draußen glaubt auch nicht mehr daran.
Diese Gründe, die uns vorgeführt werden, nämlich die fortgesetzten Rüstungen der Nachbarstaaten, läßt das Volk einfach nicht mehr gelten.
Man sagt: das haben wir schon so oft gehört, daß wir wirklich das als Grund einer Vermehrung der Friedensstärke nicht ansehen können.
Ich habe vorhin schon erklärt, was man im Volke über die „Versorgungsanstalt ''u. s. w. sagt.
Nun, meine Herren, in Preußen trägt man bekanntlich den Sandsack des Militarismus seit viel längerer Zeit als in Süddeutschland.
In den nichtpreußischen Landesgebieten fängt man an, energisch sich dagegen zu wehren, neue Steuern zu tragen und die preußische Militärmacht zu verstärken; man sagt, es sei endlich genug mit der steten unbedingten Unterordnung unter den preußischen Militürdespotismus.
So spricht man sich direkt aus.
Die Herren Kollegen aus Bayern, die dem Zentrum angehören, eine große Anzahl meiner Landsleute, wird mir zugestehen, daß sie von ihren Wählern den strikten Auftrag haben, keine neuen Militärlasten zu bewilligen.
Das mag Ihnen als Beweis dafür gelten, daß nicht bloß diejenigen Volkskreise, mit denen wir in stetem Verkehr stehen, sondern auch weitere Kreise, die Zentrumswähler, es satt haben, fortwährend neue Militärlasten zu tragen.
Meine Herren, die Ausgaben, die da für Militärzwecke gemacht werden, beziehen sich ja nicht allein auf die Schlagfertigkeit der Armee, sondern vielfach auch auf den Komfort, auf die Bequemlichkeit derjenigen Herren, die an der Spitze stehen.
Es ist uns gesagt worden und wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln —, daß die deutsche, respektive preußische Militärverwaltung eine ungemein sparsame sei.
Darüber kann man auch anderer Ansicht sein.
Die Herren glauben, recht sparsam zu wirthschaften, und es kann ja sein, daß eine ganz musterhafte Ordnung in der Verwaltung herrscht; aber wenn man die Gagen der höheren Offiziere und Militärbeamten u. s. w. in Betracht zieht und sie mit dem Einkommen vergleicht, was das Volk im großen und ganzen hat, womit das Volk seine Lebenshaltung bestreiten muß, wenn man die Pensionen hinzurechnet, dann das, was für den Luxus in Osfizierkasinos ausgegeben wird und es ist nicht mehr bloß das „berühmte ''Osfizierkasino in der Jägerkaserne zu Dresden, sondern auch in Bayern woquirt man sich über ähnliche Dinge, zum Beispiel in Würzburg (Zuruf) wenn der verehrte Herr, der da vorn sitzt, meint, daß ich noch niemals in einem solchen Kasino gewesen bin, so gestehe ich, daß ich allerdings dieses „Glück ''noch nicht gehabt, daß aber die Schilderungen, die man selbst in der regierungstreuen Presse darüber findet, derartig sind, daß man sagen muß: mit dem ungeheuer verschwenderischen Luxus, der da getrieben wird, könnte eine große Masse des Elends des Volkes draußen gelindert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben also dieser Vorlage gegenüber nur zu erklären, daß wir sie nun und nimmermehr billigen.
Wir können das einfach nicht.
Wir halten es für nicht vereinbar mit den Zuständen im Lande.
Wir sind der Ueberzeugung, daß das deutsche Volk das auf die Dauer nicht mehr ertragen kann, und daß namentlich derselbe Zweck, nämlich das Vaterland nicht wehrlos zu machen, sondern stets wehrhaft zu halten, mit geringeren Mitteln, aber auf andere Weise, die Ihnen aber unbequem ist, erreicht werden kann.
Ich möchte diejenigen Herren, die durch die allzu graulichen Schilderungen von Seiten der Regierung etwa sich ins Bockshorn jagen und einschüchtern lassen, darauf hinweisen, daß, wenn man immer und immer nachgiebig ist, wenn man immer und immer wieder bewilligt die erhöhte Präsenzziffer, die Festsetzung auf Jahre hinaus —, es niemals dazu kommen wird, daß auf Seiten der Regierung auch nur das geringste nachgegeben wird; dann wird auch die zweijährige Dienstzeit, die das Zentrum, oder wenigstens der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, für erstrebenswerth brachtet, niemals erreicht werden.
Wenn die Reichsregierung weiß, sie vermag es durchzusetzen, das ganze oder den größten Theil der Forderungen bewilligt zu erhalten, dann werden Sie nie weiter kommen; Sie müssen energisch erklären: bis hierher und nicht weiter.
Wir werden einfach zu diesen Zwecken nichts bewilligen.
Die Auflösungsfurcht, die über dem Hause zu schweben scheint, wenigstens über gewissen Parteien, können wir nicht theilen, und wir begreifen auch gar nicht, warum man sich eigentlich fürchten soll, vor das Volk hinzutreten.
Ich möchte sogar wünschen, daß die Regierung den Reichstag auflöse gerade dieser Militärvorlage wegen.
Ein besseres Agitationsmittel könnte uns die Regierung für das arme arbeitende Volk draußen gar nicht geben, als wenn wir sagen könnten: wir haben der Regierung die nach unserer Meinung nicht nothwendigen Mittel zur Fortsetzung des heutigen Militärsystems verweigert; wir appelliren an euch, ob euch das recht Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
103 ist.
Wir sind überzeugt, mit einer solchen Wahlparole werden wir ganz erheblich stärker hierher wiederkommen, als das bei mancher anderen Wahlparole der Fall sein dürfte.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, wie Sie darüber denken, ist ja Ihre Sache.
(Heiterkeit.)
Wir können Sie ja nicht bekehren, Sie von der Rechten, Sie nehmen ja eine derartige exklusive Stellung ein hier im Hause wie im Volke, daß wir es aufgegeben haben, Ihnen mit Gründen irgendwie beizukommen.
(Zuruf rechts.)
Ich habe vorhin schon betont, daß Sie mit uns über den Begriff „Volk ''streiten.
Das Volk selbst ist darüber Ihrer Meinung nicht und namentlich pflegt man preußische Landräthe nicht zum Volke zu zählen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Aber die Sozialdemokraten!)
—Meine Herren, das ist schon so; wir Sozialdemokraten gehören ganz gewiß dazu.
Was nun die Frage des Septennats betrifft, so, meine Herren, habe ich Ihnen erklärt: für die Erhöhung des Präsenzstandes und für irgend eine Mehrbewilligung nach dieser Seite werden wir niemals unsere Zustimmung geben; über das Septennat selbst kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Wir erklären, daß wir uns nicht für berechtigt halten, eine derartige Bestimmung auf sieben Jahre hinaus durch Gesetz festzulegen; wir glauben, daß mir nicht einmal berechtigt sind, das auf drei Jahre zu thun, wozu das Zentrum sich bereit erklären will.
Meine Herren, die Militärfrage, das heißt die Bewilligung der Mittel zu Militärzwccken, ist genau so eine Budgetfrage wie jede andere und muß daher verfassungsmäßig jedes Jahr festgestellt werden.
Bei der erstmaligen Berathung des Septennats war es ja auch sogar Herr von Bennigsen, der damals den Widerstreit zwischen Recht und Pflicht auf diesem Gebiet hier ganz besonders betonte.
Aber die Herren Nationalliberalen haben es ja immer verstanden, derartige Bedenken, die etwa auftauchen in Bezug auf das Recht, durch das, was sie der Regierung gegenüber als „Pflicht ''erachten, zu beschwichtigen, und sie werden das immer und immer wieder fertig bringen.
Aber wir können über unser Rechtsbewußtsein einfach nicht hinaus.
Warum aber, meine Herren, verlangt die Negierung gerade eine Feststellung auf eine so lange Zeit hinaus
Aus dem sehr einfachen Grunde, weil sie weiß, daß das Volk in seiner großen Mehrzahl mit dem ganzen Militärsystem nicht mehr einverstanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regierung so sicher wäre, jedes Jahr das, was sie in Wirklichkeit im Volksinteresse braucht, bewilligt zu bekommen, dann hätte sie gar keine Ursache, das auf drei, fünf oder sieben Jahre zu verlangen; aber sie thut es, weil sie weiß, daß ihre Forderungen dem Volke nicht gefallen und deshalb nur mit Mühe und Noth durchgedrückt werden können.
Deswegen will man sich von vorn herein auf sieben Jahre hinaus sichern.
Meine Herren, dazu bieten wir unsere Hand nicht.
Eine Kommissionsberathung hielten wir eigentlich für vollkommen überflüssig, aber wir werden uns trotzdem betheiligen, um zu hören, was eigentlich für Aufschlüsse seitens des Herrn Kriegsministers gegeben werden sollen, und um diese Aufschlüsse beim Volke dann zu verwerthen.
(Zuruf.)
Im übrigen, meine Herren, haben wir gegenüber jeder derartigen Vorlage nur einen Standpunkt, nur eine Antwort, und das ist ein entschiedenes unabänderliches „idlon possumus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, die Ausführungen des letzten Redners liegen so sehr außer der Grenze, innerhalb welcher eine praktische Lösung der uns unterbreiteten wichtigen Vorlage gesucht und gefunden werden muß, daß ich mich des näheren Eingehens auf seine Argumente enthalten kann.
Wenn er freilich soeben eine Art von Provokation an das deutsche Volk übernommen hat und mit Freuden bereit ist, die Militärfrage in Neuwahlen einführen zu sehen, so muß ich persönlich sagen, daß ich auch durchaus kein Bedenken in dieser Richtung hege, aber darauf kommt cs nicht an.
An erster Stelle hat der Abgeordnete sich zu fragen nach seinem besten Wissen und Gewissen, wie er in einer ihm vorgelegten Angelegenheit zu entscheiden hat, gleichviel ob in Folge einer Auflösung darauf dann seine Wähler diese oder jene Antwort geben werden.
Wir sind hier noch nicht mit einem imperativen Mandate ausgestattet, wir haben hier unser Recht und unsere Pflicht als persönlich verantwortliche Abgeordnete zu erfüllen.
Ich will denn doch nur, um wenigstens an einem Beispiele zu zeigen, wie wenig genau es der Herr Vorredner mit seinen Behauptungen dann und wann zu nehmen scheint, ihn darauf hinweisen, daß, wenn er sagt, die Frauen- und Kinderarbeit nehme in Deutschland fortwährend zu, nach den betreffenden statistischen Nachweisungen das Gegentheil der Fall ist.
Es ist ganz sicher, daß dieses Argument der Wahrheit der Dinge nicht entspricht.
Was die hochwichtigen, ernsten Worte unseres hochverehrten Seniors, des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke, anbelangt, so bezweifle ich gar nicht, daß sowohl innerhalb der Wände dieses Hauses als außerhalb derselben ihnen die volle Würdigung und Erwägung zu Theil werden wird, welche sie verdienen.
Sehr schwer ist mir aufs Herz gefallen sein Hinweis auf die Kriegsgefahr, die in den so enorm gesteigerten Rüstungen anderer Staaten liegt.
Tröstlich war dabei wenigstens auch sein Hinweis, daß gerade die Kräftigung unserer eigenen Heeresmacht noch das beste Mittel sein würde, um diese Gefahr zu verscheuchen.
Schwerwiegend war, meine ich, auch, wenn er hervorhob, daß die noch so erwünschte Abkürzung der Dienstzeit, so weit sie auf den einzelnen Staatsbürger fällt, in kritischen Zeiten, wie wir sie augenblicklich zu durchleben ich möchte sagen das Unglück haben, am allerwenigsten am Platze sein würde.
Wie gesagt, was der Herr Graf von Moltke bemerkte, wird schwer wiegen für die Entscheidung bei allen denen, die nichts anderes als die Wahrheit in diesen großen wichtigen Fragen suchen.
Ich wende mich dann zunächst zum Herrn Kollegen Dr. Windthorst und nehme da eine Bemerkung vorweg, die er an uns zu richten die Güte hatte.
Mein verehrter Herr Kollege kann ja gar keine Rede ohne „die Herren Nationalliberalen ''halten, und darum keine Feindschaft nicht!
(Heiterkeit.)
Nun hat er aber freilich doch in diesem Falle uns einen Vorwurf gemacht, den ich als richtig nicht anerkennen kann: er hat behauptet, meine politischen Freunde wollten nichts davon wissen, daß auswärtige Dinge hier im Hause verhandelt werden.
Dem ist nun nicht so.
Allerdings sind wir nicht der Meinung von dem ungeheuren politischen Wissen, welches durch blaue, grüne, weiße Bücher bei anderen Nationen verbreitet wird: wir glauben nicht an die Unfehl104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. barkeit dieser Dinge; wir glauben sogar, daß die wichtigsten Sachen gewöhnlich nicht darin stehen.
(Sehr wahr!)
Dann aber kann ich nicht leugnen, daß wir auch noch bezüglich der auswärtigen Politik uns deshalb anderen Staaten gegenüber in einer günstigeren Lage zu befinden glauben, weil unsere auswärtige Politik, ich darf sagen, nach dem Anerkenntnis fast der gesammteu Nation mit Ausnahme des Kollegen Abgeordneten Payer, den wir gestern gehört haben sich als durchaus vortrefflich und vertrauenerweckend erwiesen hat.
In anderen Staaten, wo fast jedes Jahr die auswärtigen Minister wechseln und mit ihnen auch die auswärtige Politik, da mögen die Dinge anders liegen, wir haben durch die langen Jahre einer steten, dieselben Ziele verfolgenden auswärtigen Politik ein Vertrauen zu dem Leiter derselben gewonnen, um welches uns, glaube ich, manche andere Nation beneiden wird.
Dies schließt aber gar nicht aus, im Gegentheil, damit ist wohl vereinbar, daß wir in wichtigeren Augenblicken, namentlich da, wo an die finanziellen oder sonstigen Kräfte der Nation neue, schwerwiegende Anforderungen gestellt werden, volle Auskunft fordern, aber an der Stelle und an dem Orte, wo die Auskunft gegeben werden kann, ohne den vaterländischen Interessen zu nahe zu treten.
Und das ist etwas, was mich mit einem gewissen Bedenken zurückgreifen läßt auf eine Aeußerung des letzten Herrn Vorredners, wenn er gemeint hat, nur an den Verhandlungen der Kommission sich zu betheiligen oder durch einen seiner Freunde vertreten zu laßen, um etwa dasjenige hinauszugeben, was nach den Intentionen der Regierung und nach dem Zugeständnisse des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst selber möglicherweise Geheimniß bleiben muß.
Darin liegt ja gerade die große Verantwortlichkeit der ja mit Sicherheit zu bestimmenden Kommission, von der der Herr Abgeordnete Windthorst gesprochen worüber ich mit ihm vollständig einverstanden bin —, daß ihre Mitglieder wahrscheinlich hochwichtige Auskunft bekommen und mit der ganzen Verantwortlichkeit belastet werden, nach dieser Auskunft, die sie vielleicht anderen nicht mittheilen können, die Entscheidung zu empfehlen, die dem Hause unterbreitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die ganze Frage, die uns beschäftigt, in ihren Einzelheiten und zunächst in ihrem allgemeinen Charakter anbelangt, so habe ich ja insofern einen Vorzug vor dem einen und dem anderen der Herren Kollegen, die vor mir gesprochen haben, daß ich bezüglich einer sehr wichtigen Frage jetzt ungefähr weiß, wie die Auffassung der maßgebenden Theile dieses Hauses sich dazu stellt; es ist das die Frage der Zeitdauer, für welche die zu fordernde Präsenzziffer fixirt werden soll.
Man hat zwar gestern behauptet, es sei das vielleicht jetzt die sekundäre Frage, und insofern hat es ja einen gewissen Anschein, als materiell die Entscheidung nach einer anderen Seite liegt.
Die Frage ist aber doch deshalb von immenser Wichtigkeit, weil, welche Dauer Sie auch nehmen wollen, es doch immer nothwendig ist, sich mit der Regierung darüber in Einverständniß zu setzen; denn das Gesetz auch in seinen materiellen Theilen kommt nicht zu Stande, wenn nicht auch bezüglich der Frage der Dauer ein Einverständniß gewonnen wird.
Da haben nun die Herren von der Sozialdemokratie den einfachen radikalen Standpunkt, daß sie gar nichts auf gar keine Zeit geben.
Das ist eine ganz einfache, klare, schlichte Lösung der Frage.
Was den Herrn Vertreter der Volkspartei anlangt, so hat sich dieser, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dahin erklärt, daß er theoretisch konstitutionell die jährliche Fixirung der Präsenzziffer für das richtige halte, und ebenso, daß er im konkreten Falle nur so viel bewilligen will.
Was die Frage der Möglichkeit, im deutschen Reichstage die Festsetzung der Heereszahl von Jahr zu Jahr zu bestimmen, angeht, so möchte ich doch, wenn ich auch nicht glaube, daß der Antrag Payer und Genoffen eine Mehrheit des Hauses erhält, den Zweifel auswerfen, der ja nicht bloß von mir getheilt wird, ob überhaupt nach dem deutschen Verfaffungsrecht, nach den Bestimmungen der Reichsverfaffung, die Präsenzziffer als bloße Budgetsumme bestimmt werden kann, ob die Forderung, daß die Festsetzung durch ein Gesetz geschieht, nicht die Negation gerade dieser Auffassung ist, daß sie wie die anderen Punkte auch einfach im Budget aufgestellt werden kann.
Die Sache ist, wie gesagt, deshalb nicht praktisch, weil ich nicht glaube, daß diese Bewilligungsform hier einen Mehrheitsbeschluß finden werde.
Der Herr Kollege Richter und seine Freunde gehen ebenfalls davon aus, daß die Feststellung auf ein Jahr das natürlichere wäre; sie sind aber bereit, auf drei Jahre für den Lauf einer jedesmaligen Legislaturperiode die Fixirung vorzunehmen.
Dieser Standpunkt, meine Herren, ist in früheren Verhandlungen dieses Hauses sehr eingehend diskutirt worden.
Drei und sieben, und dann auf der einen Seite in früheren Zeitläufen die Frage des einen Jahres, das sind die Streitpunkte, welche praktisch früher hier obgewaltet haben.
Meine politischen Freunde haben sich damals dagegen erklärt, daß auf drei Jahre die Festsetzung erfolge, aus Gründen, die heut noch durchschlagend sind.
Was das Zentrum anbelangt, so hat Herr Abgeordneter Dr. Windthorst immer wieder mit der Klausel: wenn ich ihn recht verstanden habe sich dahin erklärt, daß sie ebenfalls die einjährige Bewilligung für das zutreffende hielten, aber auch auf drei Jahre, wenn man sich sonst über die Materie einigte, einzugehen bereit seien.
Er hat gesagt: wir werden „schwerlich ''über drei Jahre Hinausgehen.
Da fragt es sich nun, heißt das „schwerlich ''niemals oder doch vielleicht
Das, meine Herren, glaube ich, ist eine Frage, auf die die'Antwort zur Zeit wohl schwerlich gegeben werden kann, und dies bringt also in die von mir aufzustellende Berechnung allerdings ein Element der Unsicherheit hinein.
Die Herren auf der Rechten haben durch ihren Redner aussprechen laßen, daß sie, wenn sie auch die Vorlage annehmen, doch eigentlich für das sogenannte Aeternat seien.
Nun, meine Herren, das ist ein sehr unglücklicher Ausdruck für den einfachen Thatbestand, daß Sie dann ein Gesetz machen, welches so lange gilt, bis es durch ein anderes Gesetz aufgehoben ist.
Wenn man von einem Aeternat redet, ist das ein ebenso thörichter Einfall, wie wenn die römischen Kaiser sagten: sie wollten eine Isx in xsrpstrmm valitura machen, ein Gesetz, was immer gelten soll.
Meine Herren, es gibt in der physischen Welt kein porpotrmm mobile, und es gibt in der Gesetzgebung kein psrpstrmm immobile, sondern es ist ein einfaches Gesetz wie jedes andere auch.
Verfaffungsgesetze sind, wie Sie wißen, auch nicht ätern, sie werden, je nach den verschiedenen Ländern unter schwereren Umständen, durch andere Verfaßungsbestimmungen aufgehoben.
Meine politischen Freunde sind nun ganz entschieden von jeher dagegen gewesen, eine so wichtige, eine so tief eingreifende Bestimmung, wie die Festsetzung der Heeresziffer ist, derart festzusetzen, daß sie nur mit Zustimmung der anderen Gesetzgebungsfaktoren geändert werden kann.
Die große Wichtigkeit einer Feststellung einer Präsenzziffer von Zeit zu Zeit liegt darin, daß die gesetzgebenden Faktoren jeder an seinem Theile von Zeit zu Zeit in die Lage kommen, zu untersuchen, ob die früheren Bestimmungen entsprechend sind, ob sie verändert werden müßen, und daß ohne neue Uebereinstimmung der neue Zustand nicht geschaffen werden kann.
In dieser Beziehung ähneln solche Finanzgesetze auch den sogenannten Ausnahmegesetzen, welche man ebenfalls nur auf bestimmte Zeit machen soll, damit man ab und zu erwägen kann, ob ihre Fortdauer zulässig ist oder nicht.
Mit der Festsetzung von sieben Jahren ist nun, wenn ich so sagen kann, die Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
105 Tradition der nationalliberalen Partei insofern verbunden, als im Jahre 1874 aus unserem Schoße heraus das Amendement Bennigsen aufgestellt und von allen damals der Fraktion« »gehörigen Freunden angenommen wurde.
Es waren schwere Jahre des Kampfes vorausgegangen, namentlich über die Fortsetzung des sogenannten Pauschquantums; und unter den Dingen, die mich heute sehr überrascht haben, ist auch gewesen, daß mein verehrter Freund und Kollege Dr. Windthorst sich auf einmal heute als ein Freund des Pauschquantums erklärt hat, das doch so viel Mühe uns früher gemacht hat und so vielfach angefochten worden ist.
Ich gebe ihm in gewissem Sinne aber doch Recht; denn die Erfahrung hat gezeigt, daß bei dem Pauschquantum seinerzeit Reichstag und Steuerzahler eigentlich besser weggekommen sind, als die Regierung sich wohl gedacht hat, als sie auf das Pauschquantum eingegangen ist.
Er hat aber selber ja erklärt, bei der jetzigen Sachlage werde darauf nicht mehr einzugehen sein.
Die Gründe, welche wir seinerzeit für das Septennat aufgeführt haben, sind aber nicht bloß etwa oberflächlich anlehnend an das Septennat des Marschalls Mac Mahnn; den ersten Anstoß hat dazu meiner Erinnerung nach der Umstand gegeben, daß ja die zweimalige Pauschalbestimmung ungefähr einen Zeitraum von sieben Jahren gedeckt hatte ein halbes Jahr mehr —; dann aber sind wir ganz entschieden auch der Meinung gewesen, daß die Zahl von sieben Jahren sich gerade deshalb eigne, weil dann zwei volle Legislaturperioden dazwischen liegen, in welchen nicht nothwendig an der Militärfrage gerührt zu werden braucht.
Wir haben deshalb geglaubt, daß diese Zahl von sieben Jahren sich wohl eigne, den Mittelweg zu bilden zwischen dem abzulehnenden Aeternat oder der dauernden Bestimmung und einer kürzeren, namentlich auch die Wahlagitation in die Militärfrage hineinziehenden dreijährigen Periode.
So sind also zu wiederholten Malen von uns dann sieben Jahre bewilligt worden, und wir finden es nicht unnatürlich, daß jetzt auch die Regierung, welche an sich ja den Standpunkt der Dauer bis zur neuen gesetzlichen Regelung festgehalten hat, sowohl das vorige Mal als jetzt auch auf diesen Weg eingegangen ist.
So viel, wie gesagt, über unsere Stellung zu dem Septennat.
Ich wende mich jetzt der Vorlage selber zu und namentlich also dem Gebiete, das von fast allen Rednern, auch von Herrn Grillenbergcr, zuletzt in Angriff genommen worden ist, Kritik erfahren hat, Beifall und Tadel, je nachdem: der Motivirung der Vorlage, wie sie uns gedruckt in die Hände gegeben ist.
Da, meine Herren, sehen wir, daß sich die Regierung auf eine ganz allgemeine Wendung beschränkt, auf Angaben, welche militärtechnischer Art sind, namentlich aber auf Zahlen.
Darüber hat Ihnen der Herr Kollege Richter, der ja in diesen Dingen sehr bewandert ist, in entsprechender Weise seine Gegenmeinung gesagt; es ist gleichsam der Prozeß zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Kollegen Richter jetzt in Angriff genommen worden, und die Verhandlungen darüber werden ja ohne Zweifel in der Kommission des näheren vor sich gehen.
Es ist ganz berechtigt, zu verlangen, wie auch der Herr Kollege Windthorst anerkannt hat, daß man Zweifeln, welche diese Zahlen etwa aufrufen, entgegentritt mit kräftigen Beweisen; das Recht, sich eine feste Ueberzeugung zu bilden, ist das Recht eines jeden Abgeordneten, mag er sonst einen Standpunkt haben, welchen er will.
Wenn man aber sonst die auswärtige Situation nicht besonders gezeichnet hat, so, glaube ich, ist das deshalb nicht ohne Grund geschehen, weil ich hier durchaus einer Meinung bin, welche früher mein verehrter Freund Bamberger ausgesprochen hat.
Er sagte einmal bei einer Gelegenheit, wo ähnliche Fragen behandelt wurden: Ich glaube, wir sollen so handeln, als wenn wir jeden Augenblick angegriffen werden könnten, und Verhandlungen des Reichstags.
so sprechen, als wenn wir nie angegriffen werden könnten.
Meine Herren, das halte ich für eine weise Lehre, und ich glaube daher, daß es ganz am Platze ist, wenn wir hier im Parlament uns über die Situation der Staaten zu einander mit einer gewissen Zurückhaltung äußern, und wenn wir, wie cs der Herr Kollege Dr. Windthorst auch gethan hat, die weiteren Aufschlüsse darüber in der Kommission erwarten.
Denn darin bin ich auch seiner Meinung, daß es sehr wichtig sein wird, nicht bloß über den militärischen Stand und die militärtechnischen Verhältnisse der anderen Staaten, sondern auch über die Situation zu diesen unterrichtet zu werden.
Es ist dabei zu meiner großen Freude von dem Herrn AbgeordnetenRichter ausgesprochen worden, daß er überzeugt sei, wie das freundschaftliche Verhältniß des deutschen Reiches zu Oesterreich-Ungarn und zu Italien von uns allen gebilligt werde, daß wir darin eine Bürgschaft dauernd guter Beziehungen zu diesen Staaten sehen, und er mag ja auch Recht haben, wenn er auf dieses Vündniß in gewissem Sinne Bezug nimmt für die Frage, wie wir militärisch gesichert sind oder nicht.
Aber mir scheint denn doch, daß die Aeußerung des verehrten Herrn Kollegen Grafen von Moltke am Platze ist, daß in solchen Dingen zuletzt doch das volle Bewußtsein der eigenen Kraft die beste Sicherheit gibt.
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß nach meiner Meinung Las Vertrauen in die auswärtige Politik des deutschen Reiches und seiner Lenker durchaus berechtigt ist, und mir in diesem Punkte der Herr Kollege Payer doch einen etwas isolirten Standpunkt einzunehmen scheint.
Was mich aber noch mehr verwundert hat, ist, daß ich den Ruhm des Bundestags aus dem Munde eines so ausgesprochen demokratischen Politikers, wie es der Herr Kollege Payer ist, vernommen habe.
Ich glaube, meine Herren, wenn der selige Bundestag das noch erlebt hätte, daß ihm der Herr Abgeordnete Payer hier Weihrauch streut, er würde beschämt in seiner eigenen Empfindung dagestanden sein.
(Heiterkeit.)
Daß der verehrte Kollege Dr. Windthorst mit dem Herrn Abgeordneten Payer übereinstimmte, ist weniger unbegreiflich, wenn wir uns an seine Auffassung der deutschen Dinge im allgemeinen erinnern.
Aber wenn er, wie mir schien, auch der Meinung des Herrn Kollegen Payer ist, als wenn wir den ehemals andauernden Frieden in Deutschland dem deutschen Bunde zu verdanken gehabt haben, so, meine ich, ist das doch wohl eine Auffassung, die mit der Geschichte nicht in Einklang zu bringen ist.
Der deutsche Bund war eine ausgesprochene Ohnmacht und in derZeit bis 1848 in derThat nichts weiter als ein Gebiet, auf welchem die österreichische Politik ihre Wege machte; Preußen hatte sich sozusagen einfach auf die Linie des Zollvereins und der ökonomischen Interessen zurückgezogen.
Nach dem Jahre 1848, als wirklich der Bundestag nach seiner Reaktivirung wieder glaubte Leben bekommen zu haben, da ist er von Anfang bis zu Ende Ursache oder.
doch Hauptursache dazu gewesen, daß wir die akuten Streitigkeiten zwischen Preußen und Oesterreich in Deutschland erleben mußten, die uns dann zuletzt zu dem Jahre 1866 geführt haben.
Meine Herren, dies Ereigniß gehört der Geschichte an, und wie wir hier aus allen Theilen Deutschlands versammelt sind, so wird darüber nur mit einer gewissen Zurückhaltung und dem Respekte ehrwürdiger anzuerkennender Gefühle auf allen Seiten gesprochen werden müssen.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn wir uns nach Oesterreich wenden, und nicht bloß zu den Ungarn, sondern auch zu den DeutschOesterreichern, so werden diese zugeben, daß ihnen das jetzige Verhältniß zum neu gegründeten, unter Preußen geeinigten deutschen Reich ein viel werthvolleres, ein viel gesünderes Bündnis darstellt, als die Verbindung, welche in Zeiten deL 17 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. deutschen Bundes zwischen ihnen und dem übrigen Deutschland gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung, meine Herren, möchte ich auch ncch den Umstand hier kurz zu bedenken geben, ob Sie nicht glauben, daß die verstärkte Heeresrüstung, welche im deutschen Reiche von uns jetzt verlangt wird, gerade den Oesterreichern die beste Bürgschaft sein wird, daß wir treu und fest zum Bündniß mit ihnen halten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß vielleicht eher die Verhältnisse Oesterreichs als unseres Verbündeten als die unmittelbaren des deutschen Reichs in erster Reihe hierbei bestimmend und maßgebend gewesen sind.
Es hat dann der verehrte Herr Kollege Payer, nachdem er sich aus dem Gebiete der auswärtigen Politik in der Richtung bewegt hatte, später eine ebenfalls hineingreifende Frage gestreift.
Er hat, wie man an den Partikularismus der Einzclstaaten also auch wieder etwas, was in der Blütezeit vor 1866 ganz besonders groß und gewaltig war einen Appell gerichtet; er hat die Einzelstaaten gewarnt: wenn in Folge der hier verlangten Mehrausgaben sie zu Hause Steuern oder Anleihen aufbringen müßten, um die betreffenden Matrikularbeiträge zu leisten, so würden sie damit den Ast absägen, auf dem sie selber sitzen, es würde ihnen damit die Existenz in Frage gestellt.
Nun, meine Herren, das klingt doch so, als wenn die Gefahr, der wir begegnen wollen, als wenn die Sicherung, die wir für ganz Deutschland suchen, nur für einen abstrakten Begriff Deutschland gegeben ist, als wenn es die deutschen Einzelstaaten gar nichts anginge, ob wir an unseren Grenzen sicher sind oder nicht.
Meine Herren, wenn sogar der Weg der Matrikularbeiträge eingeschlagen werden müßte, um das zur Vertheidigung Deutschlands Nothwendige aufzubringen, so, bin ich überzeugt, werden die deutschen Einzelrcgierungen und auch die deutschen Einzelstaatsvertretungen einsehen, daß sie damit nicht bloß eine nationale Pflicht erfüllen, sondern wahrlich auch eine Pflicht der Selbsterhaltung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich mich nun, meine Herren, zu den drei verschiedenen materiellen Punkten, welche die Vorlage uns unterbreitet, wende, so ist zunächst, worüber ich ein paar Worte sagen möchte, die Vorwegnähme der Giltigkeit des neuen angestrebten Organisationsplanes schon voin 1.
April des nächsten Jahres ab.
Meine Herren, wie bei dein Umfang dessen, was man materiell von uns fordert, wir nothwendig bestehen müssen auf den Nachweis, daß das Geforderte unumgänglich nöthig ist, so wird auch diese Frage ebenso eingehend geprüft werden müssen, ob es nothwendig ist, die Bestimmungen, welche ja noch ein weiteres Jahr auf Grund des Gesetzes von 1880 Rechtsgiltigkeit haben, zu beseitigen und durch Mehransprüche zu ersetzen.
Allerdings haben wir ja ein gewisses Recht, auf unserem Schein zu bestehen und zu sagen: bis zu dem 31.
März 1888 brauchen wir nicht mehr zu geben; wir haben gleichsam, wie Herr Kollege Windthorst gesagt hat, uns abonnirt bis dahin; wir haben unseren Schein.
Aber, meine Herren, gewiß sind ja dergleichen Zeiträume deshalb beschlossen worden, weil man sie regelmäßig glaubte einhalten zu können, und weil man wünschte, daß sie eingehalten werden.
Aber auch hier heißt es: Noth kennt kein Gebot.
Wenn die Erwägungen, die der Herr Feldmarschall Graf Moltke hier angedeutet hat, so schwerwiegende sind, wie sie ihm erscheinen, werden wir uns auch der Zustimmung, meine ich, dazu nicht entziehen können, daß schon von einem früheren Zeitpunkt an diese Mehrleistungen getragen werden.
Ich würde aber umgekehrt, meine Herren, wenn die glückliche Lage so wäre, daß eine Friedensära vorhanden wäre, daß weniger Ausgaben nöthig waren.
von einer pflichtgetreuen Regierung ebenso fordern, daß sie in einem solchen Falle vor der Zeit auf dasjenige verzichtete, was sie dem Volke nicht für militärische Zwecke abzunehmen braucht, als wir uns unsererseits verpflichtet fühlen werden, das Mehr zu geben, wenn die Nothwendigkeit dafür uns nachgewiesen ist.
Das Zweite, meine Herren, ist dann der Umfang der geforderten Mittel und die Art und Weise, wie dieselben verwandt werden.
Hier kommen wir natürlich auf eine wesentlich militärische Frage; aber von Seiten der Volkswirthschaft und ihrer natürlichen Vertreter hier im Hause muß doch ebenfalls immer die Aufstellung gemacht werden, daß nur das Nothwendigste geleistet werden soll.
Es ist hier einer von jenen Fällen, wo man leicht in eine gewisse Kollision von Rechten kommen könnte, wenn nicht die Pflichtempfindung dabei schließlich den Ausschlag gäbe.
Auch hier wird die zu wählende Kommission eine schwerwiegende Aufgabe zu erfüllen haben.
Es hat nun aber in einer früheren Zeit mein verewigter Freund Lasker die Art und Weise, wie in einer solchen Situation ein Volksvertreter seine Pflicht zu üben hat, nach meiner Meinung so überzeugend gekennzeichnet, er hat dabei, wie ich glaube, sowohl dasjenige, was die Regierung fordern kann, als was die Pflicht der Vertretung dem Abgeordneten gebietet, so richtig dargestellt, daß ich mir gestatte, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die paar Worte hier vorzulesen.
Es ist das aus einer Sitzung des deutschen Reichstags vom 16.
Februar 1874.
Da sagt er: Fragen Sie mich nach dem Gebrauch, welchen ich von meiner Mitwirkung beim Malitöretat zu machen gedenke, so gestehe ich, daß, so lange ich nicht durch entgegengesetzte Autoritäten von einer Ansicht überzeugt werde, welche von derjenigen Ansicht abweicht, die durch die technischen Autoritäten der Regierung mir als richtig dargestellt wird, ich im Zweifelsfalle die Ansicht der Regierung für meine Bewilligungen werde zu Grunde legen müssen; denn auf bloße Anzweifelungen und Negationen hin darf ich mich nicht der Gefahr aussetzen, möglicherweise an der Landesvertheidigung einen Schaden bewirken zu lassen.
Meine Herren, ich meine, das ist ein Grundsatz, den ein jeder Abgeordneter sich als Richtschnur in dieser Frage nehmen kann.
Was dann nun den dritten Punkt anbelangt, nämlich die Aufbringung der für jene Zwecke nöthig gewordenen Mittel, so befinden wir uns da in einer wesentlich schwierigeren Lage, als sie im Jahre 1880 war, als das Haus mit einer immerhin großen Mehrheit die Verlängerung des Septennats beschloß.
Ich will doch auch noch hinzufügen bezüglich des etwa noch nöthigen Maßes der Belastung: wir haben damals im Jahre 1880 nicht im vollen Umfange dasjenige bewilligt, was die Regierung verlangt hat; die Herren, welche damals dem Hause angehörten, werden sich erinnern, daß namentlich bezüglich der Belastung der Ersatzreservisten erster Klasse Wesentliche Minderungen mit Zustimmung der Regierung eingetreten sind.
So viel also über die Frage, ob überhaupt an den Dingen etwas materiell geändert werden könne.
Ich sage: wir befinden uns heute in einer viel schwierigeren Lage als 1880, weil wir damals unmittelbar nach der Vermehrung der Einkünfte des Reichs durch die Zollreform von 1879 standen.
Die damals geforderten 17 Millionen mehr im Ordinarium und als dauernde Ausgaben waren nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil von den Hilfsmitteln, welche unmittelbar vorher für das Reich flüssig gemacht worden waren.
Heute stehen wir anders: wir find ja nicht einmal im Stande, die übrigen Ausgaben, welche abgesehen von dieser Militärnovelle uns zugemuthet werden, aus den gewöhnlichen Einnahmequellen zu decken; es müssen ja schon Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
107 für die anderen Zwecke in erheblichem Maße die Matrikularbeiträge erhöht werden.
Allerdings verlangt die Gerechtigkeit auch, anzuerkennen, daß in früheren Jahren eine ganze Reihe von Einzelstaaten aus den Reichseinnahmequellen wesentliche Herauszahlungen bekommen haben; die müssen allerdings auch wohl mal an die bekannte Erzählung von den sieben mageren und sieben fetten Kühen Pharaos gedenken.
Umgekehrt sind ja jetzt wie damals die Zeiten der mageren Kühe nachgekommen.
Aber abgesehen davon ist es ja richtig, daß das, was wir jetzt aufbringen sollen, da die Regierung uns keine Steuervorlage gemacht hat, in Gestalt vermehrter Matrikularbeiträge einziehbar ist.
Ich würde es sehr bedauern, wenn nicht der Weg gefunden würde, um wenigstens in nächster Zeit einen anderen Plan zur Deckung zu gewinnen.
Aber andererseits kann ich auch nicht zugeben, daß, wenn wirklich die Ausgaben nöthig sind, und zwar in einem solchen Grade nothwendig sind, wie die gegenwärtigen Leiter der Politik und die Kriegsverwaltung es geltend machen, daß wir dann nicht verpflichtet sein sollten, sogar auch im Wege der erhöhten Matrikularbeiträge diese Aufwendungen zu machen.
Meine Herren, in diesem Punkte kann, meine ich, gar kein Zweifel bestehen, daß die Ausgaben, welche für die Erhaltung des Staates nothwendig sind, die ersten sind, welche gegeben werden müssen.
Ein Staat, der existiren will, muß vor allem die Mittel dazu aufbringen, daß er seiner Existenz sicher ist.
Der Schutz gegen außen ist gerade so, wie in einem Hause, wo vor allen Dingen Dach und Fach festgemacht werden muß.
Das ist das erste, was geleistet werden muß.
Und in diesem Punkte lasse ich mir eine Parallele zwischen öffentlichen und Privatrechten, die sonst häufig falsch sind, gern gefallen.
Auch im Privatrecht sind diejenigen Forderungen, welche für die Instandsetzung der Häuser gestellt werden, die dringlichsten und privilcgirten, und so müssen und können wir nicht anders sagen, als: wir müssen diesen Weg beschreiten, wenn die Deckung nicht anders gefunden werden kann.
Aber daß die Deckung auf diesem Wege zunächst zu gewinnen ist, das legt uns die Pflicht auf, auf das strengste die Prüfung vorzunehmen, bis zu welchem Maße neue Belastungen unabwendbar sind.
Ich habe aber das feste Vertrauen zu der zu wählenden Kommission, daß sie in diesem Sinne ihre Aufgaben zu lösen suchen wird.
Was die letzte Entscheidung anbelangt, so ist sie ja nach dem, was wir gehört haben, noch nicht gesichert; aber wir haben von allen Seiten des Hauses so viel vernommen, daß eine imposante Mehrheit sich finden wird, welche entschlossen ist, alles dasjenige zu bewilligen, was sich als nothwendig zum Schutze des Landes, zur Sicherung unseres Staates ergibt.
Wenn das geschieht, wenn eine Mehrheit des Hauses nach der Prüfung in der Kommission der Ueberzeugung ist, in Uebereinstimmung mit der auswärtigen Politik des Reiches und ihrer Leiter, im Vertrauen auf die Kriegsverwaltung, die sich jahrelang bewährt hat, daß diese Aufgabe gelöst, daß diese Ausgaben bewilligt werden müssen, so, glaube ich, erfüllen wir nur unsere Pflicht gegen die Sicherheit des Reichs, damit aber auch, soweit wir es können, gegen die Aufrechterhaltung des europäischen Friedens.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Hoffinamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth-Lauterburg.
Abgeordneter Freiherr bou Wöllwarth-Lauterburg: Meine Herren, ich freue mich vor allem über die ernste Stimmung, welche unsere Verhandlung bis jetzt beherrscht, und ich hoffe, daß es mir gelingen wird, weniger als sonst Ihren Widerspruch zu veranlassen.
Die warmen kurzen Worte, die unser verehrtes Mitglied Herr Graf von Moltke gesprochen hat, sie haben gewiß tiefen Eindruck auf jeden von uns gemacht, sie sollten eigentlich uns veranlassen, daß wir alle Schulter an Schulter mit den verbündeten Regierungen in dieser Frage gehen.
Ich mache Ihnen vor allen die Konzession, die Herr Graf von Moltke auch gemacht hat, daß es im ganzen Reiche niemand geben wird außer denen, die durch die Vermehrung der Armee gewinnen, der eine Freude hat an dieser Vorlage, und daß niemand von uns gerne für diese Vorlage stimmen wird.
Beweist doch die Begründung, daß die Völker gewillt sind, statt oder neben dem Wettbewerb auf wirthschaftlichem Gebiete und in den Kulturarbeiten sich vorzubereiten auf einen Kampf, der Wenigen nützen, Millionen aber schädigen wird.
Es hat auch der Herr Graf von Moltke hingewiesen, daß für das deutsche Reich ein entsprechender Siegespreis nicht zu erwarten ist, höchstens ein paar Milliarden, mit denen wir ja seiner Zeit kein so gutes Geschäft gemacht haben, und die keinen Ersatz bieten für das Elend und das vergossene Blut auch eines siegreichen Krieges.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, die Einwände gegen die Vorlage zu bekämpfen.
Für die Vorlage ist in der Begründung und durch den Herrn Kriegsminister und den Herrn Grafen von Moltke so viel gesagt worden, daß ich für meine Person heute derselben schon zustimmen könnte; es ist aber unsere Fraktion selbstverständlich ebenfalls für eine Verweisung an die Kommission, und ist dieses Verlangen ja ein ganz berechtigtes.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Payer ganz besonders auf die Finanzlage des Reiches hingewiesen worden und auf die finanzielle Bedrängniß, in welcher sich namentlich die kleinen Staaten befinden.
Wer kann das bestreiten!
Aber ich erlaube mir doch die ganz bescheidene Anfrage: wer trägt denn die Schuld daran
In erster Linie sind die verbündeten Regierungen nicht freizusprechen (hört, hört!
links), da sie dem Verfall der Zuckersteuer nicht bald genug Einhalt gethan haben, wie dies mein Freund Nobbe schon ausführte; es hätte das im Jahre 1879 schon erfolgen sollen.
Dann aber sind dem Reichstage doch Vorlagen gemacht worden, welche der finanziellen Noth für immer ein Ziel gesetzt hätten, sodaß wir sehr gute Finanzen hätten.
Ich war damals ein eifriger Vertreter dieser Vorlagen, und ich erlaube mir die „Linsenwahrheit ''— wie man bei uns zu sagen pflegt zu wiederholen, daß die Thatsache nicht aus der Welt zu schaffen ist, daß die Ausgaben in Staat und Gemeinden stets wachsen, und daß diesen wachsenden Ausgaben wachsende Einnahmen gegenübergestellt werden müssen; und diese Einnahmen könnte der Taback und der Branntwein liefern.
Ich bin in der angenehmen Lage, konstatiren zu können, daß diese Erkenntniß in unserem Lande sehr weit vorgedrungen ist, eingedrungen sogar in die Reihen der Volkspartei.
Es sagte mir vor wenigen Monaten ein hervorragendes Mitglied der Volkspartei, es läge ihm schwer im Magen, zu wissen, daß Frankreich aus dem Taback und dem Branntwein 500 Millionen ziehe, das deutsche Reich aber keine 100 Millionen Mark.
Damals ist bei den Vorlagen gesagt worden: wir können doch kein Geld bewilligen, wenn wir es nicht gebrauchen; es steht geschrieben im Bericht zur Branntweinmonopolvorlage: wir können keine Gelder und keine Steuern „auf Vorrath ''bewilligen.
Jetzt, meine Herren, wo wir das Geld brauchen, sagen Sie: wir können diese Vorlage nicht bewilligen, weil keine Mittel vorhanden sind.
Meine Herren, ich glaube, ich will mich sehr milde ausdrücken, dieses Verfahren ist kein sehr schönes.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Payer hingewiesen worden auf den Volkswohlstand, auf die wirthschaftliche Noth.
Meine Herren, die bestreite ich durchaus nicht, und ich begreife wohl, daß man in der Presse und sonst von der „schweren Noth der Zeit ''und „der schweren Zeit der Noth ''hören kann.
Aber, meine Herren, es ist von dem Herrn Minister von Scholz 17 108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. ausgeführt worden, daß das deutsche Volk doch noch so viel Geld hat, daß es zwei Milliarden ausgeben kann für Getränke und für Taback.
Ich habe auf Grund des Verbrauchs in den süddeutschen Staaten auch eine Rechnung ausgestellt; ich komme zu einer viel höheren Summe.
In Bayern und Württemberg werden für Getränke ausgegeben 60 bis 62 Mark pro Kopf (wie ich zu diesem Resultat komme, das steht jedem von Ihnen nachher zur Verfügung).
Wenn ich wenig rechne, wird der Verbrauch von Taback 2 Mark pro Kopf sein; es kommen also auf einen Kopf für Getränke und Taback 64 Mark.
Nun, meine Herren, wenn das Volk noch 64 Mark für diese Verbrauchsgegenstände ausgeben kann, dann sollte als Prämie für Versicherung gegen Kriegsgefahr der siebente oder sechste Theil doch noch aufzubringen sein.
Ich muß mich jetzt noch einen ganz kurzen Augenblick mit meinem verehrten Landsmann, Herrn Payer, beschäftigen; er könnte es ja übel nehmen, wenn ich das nicht thäte, da er auch mir bis jetzt meist nach jeder Rede von mir seine Aufmerksamkeit erwiesen hat.
Ich bewundere seine Kühnheit, mit der er das hohe Roß der „großen Politik ''bestiegen hat; ich bin zu ängstlicher Natur und ein zu schlechter Reiter, als daß ich diesem Beispiele folgen könnte.
Trotz der lichtvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer über die doch ziemlich mangelhafte auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers, trotz des Vorwurfs, den er dem Herrn Kanzler machte, daß er den Reichstag zu wenig theilnehmen läßt an seinen Geschäften betreffend unsere Beziehungen nach außen, glaube ich doch, daß sämmtliche Wähler des Herrn Payer mit uns herzlich froh sind, daß der Herr Reichskanzler die Geschäfte des Reiches führt und nicht der Herr Abgeordnete Payer.
(Heiterkeit rechts; Lachen links.)
Ich glaube, daß wir uns alle sehr glücklich fühlen, meine Herren, daß die Geschicke des Reiches in der Hand unseres Kaisers und unseres Reichskanzlers liegen und nicht in der Hand der Herren Payer und Genossen.
Wäre es nach dem Wunsch der Herren Payer und Genossen gegangen, wenigstens in der bulgarischen Frage, so glaube ich Sie sind ja anderer Ansicht —, daß wir schon mitten in einem Kriege wären, in einem Kriege mit zwei Gegnern, und zwar vielleicht ohne Allianz.
Meine Herren, was nun die Aussichten für die Vorlage betrifft, so halte ich dieselben für sehr gute, und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Payer bei und sage es zur Ehrenrettung des Reichstags, daß derselbe bis jetzt alle unbedingt nothwendigen Ausgaben für die Armee und für die Wehrkraft überhaupt zu Wasser und zu Lande bewilligt hat.
Er hat ja Abstriche gemacht, wie z.
B. die Unteroffizierschule in Neubreisach: nun gut, die sind zu beklagen, aber der Bestand der Armee hängt nicht daran, und ich habe die gegründete Hoffnung, daß auch diese Vorlage mit großer Majorität angenommen werden wird.
Dies wird die beste Bürgschaft des Friedens sein.
Das deutsche Volk und ich darf hinzufügen Europa sieht gegenwärtig auf unseren Kaiser und sieht auf unseren Kanzler, nicht minder aber auch auf den Reichstag deutscher Nation.
Mögen die Würfel fallen, wie sie wollen: gebe Gott, daß die Entscheidung so ausfällt, daß sie zum Wohls des Reiches und zur Erhaltung des Weltfriedens dient!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart dorr Schellendorff: Meine Herren, nachdem von den größeren Parteien des Reichstags die vorläufige Meinung über die gegenwärtige Vorlage ausgesprochen, und mit einer Ausnahme auch die Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben ist, in der Kommission in ernsthafte Erwägungen dieser Vorlage einzutreten, könnte ich mich damit begnügen, auf die Verhandlungen in der Kommission, in welche ja nun der Schwerpunkt gelegt werden wird, weiter hinzuweisen.
Ich muß indessen gerade zunächst auf denjenigen Herrn näher eingehen, welcher der Vorlage ein festes non possninus entgegengesetzt hat, welcher gleichwohl die Bereitschaft seiner Fraktion erklärt hat, an den Verhandlungen in der Kommission theilzunehmen, nicht um daran mitzuarbeiten im Interesse einer Verständigung, sondern, wie er sagte, um Kenntniß zu erhalten von dem, was dort gesprochen wird, und es im Interesse des Volkes zu verwerthen.
Mit Rücksicht auf diese Aeußerung möchte ich doch hier die Frage auswerfen, wie denn der Herr Abgeordnete und eventuell andere Herren seiner Fraktion zu der Pflicht stehen, die Erklärungen, die ich da in vollster Offenheit zu geben bereit bin, vertraulich zu behandeln.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Ich kenne die politischen Gesinnungen und politischen Grundsätze dieser Partei nicht hinlänglich, um mir selbst im Augenblick darauf eine Antwort zu geben; aber das erkläre ich schon jetzt: wenn der Herr Abgeordnete seine Theilnahme an der Kommission nur dazu benutzen will, um dasjenige, was hier im Interesse des deutschen Reiches im Plenum nicht verhandelt wird, sondern in der Kommission vertraulich besprochen wird, an die Oeffentlichkeit zu bringen, so würden mir recht unangenehme, mir persönlich recht unangenehme Schranken in Bezug auf die Darlegung der Verhältnisse da auferlegt werden.
(Hört, hört!
Lebhafter Beifall.)
Ich muß dann ferner dem Herrn Abgeordneten, obgleich mir seine Rede zu einer unermeßlichen Anzahl von thatsächlichen Bemerkungen Gelegenheit böte, hier wenigstens das Eine erklären, daß, wenn er behauptet hat, in dem Feldzug 187071 wäre die Begeisterung der Masse der deutschen Armee getragen gewesen von dem Gefühl, für eigentlich weiter nichts zu kämpfen, als um später von einer einzigen Klasse der Bevölkerung ausgebeutet und ausgesogen zu werden, diese Behauptung, meine Herren, eine absolut unrichtige ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete den Feldzug mitgemacht hat; ich kann nicht wissen, welche Motive ihn bewegt haben, welchen Gefühlen er unterlegen ist in dem schweren Augenblicke des Gefechts und dergleichen.
Aber für die Masse der deutschen Armee nehme ich in Anspruch, daß ihre Begeisterung getragen worden ist von dem Gefühle, für Deutschlands Macht und Ehre zu streiten.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Nun, meine Herren, eine weitere Diskussion mit diesem Herrn Abgeordneten hat keinen Zweck.
(Lebhafter Beifall.)
Die Grundlage ist eine zu verschiedene; es ist nicht möglich, diese Kluft zu unterbrücken.
Aber ich halte es für meine Pflicht, mit allen denjenigen anderen Herren, die hier, wie ich anerkennen muß, allseitig, wenn auch mit verschiedenen Nüancen des Wohlwollens, doch in patriotischer Wärme diese Frage behandelt haben, einige Worte noch zu sprechen; es wird nicht viel sein, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine gestrige Rede mit Bemerkungen allgemeiner Natur eingeleitet und hat im besonderen darauf hingewiesen, daß die Begründung der Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
109 Vorlage den Begründungen früherer ähnlicher Vorlagen absolut ähnlich sieht.
Meine Herren, ich glaube, das liegt eigentlich in der Natur der Sache.
Wie können wir denn eine Militärverstärkuug, eine Vergrößerung der Friedenspräsenzstärke, die in ihrer Konsequenz eine Entwickelung unserer Kriegsmacht auch für den Fall eines Krieges ins Auge faßt, anders begründen als durch den Hinweis aus die Verhältniße in den Nachbarstaaten mit einem Wort, in einer ähnlichen Weise, wie diese Vorlage begründet ist
Trotz alledem, meine Herren, wird man anerkennen müssen, daß die Nüance der Begründung und auch die Nüance meiner Bemerkungen, die ich bei der Einleitung der Debatte gemacht habe, doch eine etwas andere ist als die Nüance der Begründung in früheren Zeiten.
Und dasselbe, meine Herren, behaupte ich auch von der Thronrede.
Wenn Sie sich gefälligst den Passus über die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten ansehen wollen und vergleichen wollen mit den entsprechenden Sätzen aus früheren Jahren, so, glaube ich, wird Ihrem geschärften Auge auch ein Unterschied in der Nüancirung nicht entgehen.
Ich habe gesagt, da es sa, wie hier auch allgemein wohl anerkannt worden ist, mein Beruf nicht ist, spezielle Darlegungen über die auswärtige Lage zu geben, daß die Verhältnisse, die den verbündeten Regierungen diese Vorlage als eine zwingende erscheinen lassen, notorische wären.
Meine Herren, es ist ja das Bedürfniß nach weiteren Aufklärungen ausgesprochen worden.
Ich muß ja natürlich dem Herrn Reichskanzler die Entschließung darüber vorbehalten, inwieweit er diesem Wunsch persönlich oder durch eine Vertretung des Auswärtigen Amtes zu entsprechen geneigt ist; aber ich glaube doch, meine Herren, daß immerhin die Verhältnisse jetzt so liegen, daß wirklich eine Notorietät der Schwierigkeit, auf längere Zeit den Frieden aufrecht erhalten zu wissen, doch vorliegt und anerkannt werden muß.
Meine Herren, noch in der Rede vom 30.
November 1886, ehe ich noch ein Wort von der jetzigen Vorlage und von der Notorietät, der auswärtigen politischen Verhältnisse gesprochen habe, hat ein Mitglied einer Partei, von der man ja doch nicht sagen kann, daß sie ohne weiteres die Ausführungen der verbündeten Regierungen immer zu unterstützen bereit ist, der Herr Abgeordnete Rickert, gesagt allerdings bei einer anderen Veranlassung, indem er einen Appell an die Parteien richtete, in verträglicherer Form mit einander zu verhandeln u. s. w.; da hat er gesagt: „Man sollte doch meinen, daß es gerade bei unserer heute so unsicheren Weltlage, wo in jedem Augenblicke die Gefahr über das Vaterland hereinbrechen kann, ein Gebiet geben müßte, wo endlich der Parteihader aufhört; denn alle Parteien haben dabei das gemeinsame Interesse.
Also, meine Herren, ich glaube, daß dasselbe Gefühl, das den Herrn Abgeordneten Rickert beseelte, wie er dieses Wort sprach, mehr oder weniger deutlich von Ihnen allen empfunden wird.
Meine Herren, es ist nun gesagt worden, es wären früher mit denselben Motivirungen Erhöhungen der Friedenspräsenzstärke beantragt worden, und das hätte eigentlich doch insofern nicht recht etwas geholfen; es führte das immer wieder zu neuen Anträgen auf Vermehrung der Friedenspräsenzstärke.
Meine Herren, ich hüte mich wohl, heute hier zu sagen: mit der Annahme dieser Vorlage ist für alle Zeiten die Entwickelung des deutschen Heerwesens abgeschlossen; ich kann mir auch sehr wohl eine Rückbildung denken.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Denken wohl!)
Nun, meine Herren, möchte ich doch hier erinnern, daß, wenn Sie in den Jahren 1874 und 1880 einer Erhöhung der Präsenzstärke des deutschen Heeres und damit überhaupt der weiteren Entwickelung der militärischen Macht zugestimmt haben, da auch nicht ohne weiteres gesagt werden kann, daß diese Bewilligung gewissermaßen vergeblich gewesen wäre, indem heute die Forderung von neuem wieder herantritt.
Meine Herren, auch die damalige Erhöhung hat dem Auslande den Beweis geliefert, daß das deutsche Reich entschlossen ist, sich in seiner Militärmacht nicht dauernd von seinen Nachbarn überflügeln zu lassen.
Ebenso, meine Herren, liegt ja die Sache heute, und wenn Sie heute der Vorlage zustimmen, so ist gar nicht ausgeschlossen, daß diese Zustimmung gerade den Erfolg hat, daß wir nicht in einen Krieg verwickelt werden, ebenso wie die frühere Erhöhung meiner Meinung nach sehr wesentlich dazu beigetragen hat, uns nicht nur selbst vor dem Kriege zu bewahren, sondern auch mit gehörigem Nachdruck für die Aufrechterhaltung des Friedens anderweit auftreten zu können.
Außerdem, meine Herren, ein Staat mit einer starken Armee, an den geht man schon ungerner heran als an jemanden, der eine schwächere Armee hat; und ferner: ein Staat mit starker Armee ist auch ein werthvollerer Verbündeter.
Daher, meine Herren, betrachten die verbündeten Regierungen diese Vorlage allerdings als eine nothwendige.
In Bezug auf die Zahlen, die gestern angeführt worden sind, kann ich hier nur nochmals den Ausdruck meines Erstaunens von neuem wiederholen, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter möglich gewesen ist, ein so umfassendes Material durch seine Studien zu bewältigen.
Meine Herren, ich wäre vielleicht versucht, ihn in scherzhafter Weise er wird mir es ganz gewiß nicht übel nehmen als meinen Herrn Gegenkriegsminister zu bezeichnen, wenn ich diese Zahlenauseinandersetzungen sehe, welche unseren Zahlen allerdings sehr erheblich widersprechen.
Ich will mich hier auf Berechnungen und besondere Darlegungen nicht einlassen; das wird ja in der Kommission stattfinden.
Aber, meine Herren, einige Zahlen, die er gestern angeführt hat, und die, weil ich fest überzeugt von der Unvollständigkeit und Unzulänglichkeit der Ihnen zu Gebote stehenden Grundlagen bin, eben nicht anders sein konnten, möchte ich doch auf Grund des bei uns vorhandenen wie ich überzeugt bin, und was unser Verdienst nicht ist, sondern unsere Schuldigkeit besseren Materials hier gleich korrigiren.
Meine Herren, es ist einmal in der Begründung der Vorlage hervorgehoben, daß die französische Armee auch seit dem Jahre 1880 eine Erhöhung erfahren hätte nicht bloß an bespannten Geschützen, sondern auch in der Infanterie.
Meine Herren, diese Zahl beziffert sich ganz genau auf etwa 18000 Mann Erhöhung der Friedenspräsenzstärke in der Infanterie.
Wir werden es Ihnen nachweisen, ich glaube, die Grundlagen unserer Berechnung sind unumstößlich.
Dann, meine Herren, hat die Gesetzesvorlage, welche augenblicklich den französischen beschließenden Körperschaften vorliegt, ziffermäßig eine Erhöhung der bisherigen Etatsstärke um 73000 u. s. w. Mann.
Meine Herren, wir haben diese Zahlen auf ihren wahren Werth reduzirt, und wir sind dazu gekommen, daß wir thatsächlich nur eine Erhöhung von 44000 Mann herausrechnen.
(Abgeordneter Richter: Das habe ich auch nicht bestritten!)
Ich bitte um Verzeihung, dann bin ich im Irrthum.
Dann ist hingewiesen worden darauf und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst —, daß bei der Betrachtung der französischen Verhältnisse man doch nicht das Gewicht außer Acht lassen dürfte, welches an der französischen Militärmacht hängt durch ihre Kolonien.
Nun, meine Herren, Tonkin ist weit, aber Algier liegt schon sehr nahe.
In Algier steht ja ein recht erheblicher Theil der französischen Kriegsmacht.
Im Jahre 1870 haben wir es doch drei Wochen nach der Kriegserklärung, die etwa mit der Mobilmachung zusammenfiel, erlebt, dem Turko, den man unter gewöhnlichen friedlichen Verhältnissen im europäischen Frankreich nicht promenirt, auf dem Schlachtfelde zu begegnen.
Mir sind die Absichten einer französischen Heeresleitung für den Fall eines etwaigen Krieges mit Deutschland ganz unbekannt; aber ich möchte doch glauben, daß wir gut thun, mit den sämmtlichen in Algier stehenden 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
Truppen zu rechnen.
Die Weiterentwickelung des Krieges 187071 hat nämlich dieses Resultat annähernd gezeigt.
Dann, meine Herren, haben wir bei unseren Brechnungen ganz außer Acht gelassen die sehr zahlreiche französische Marineinfanterie, obgleich sie 1870 mit einer reichlichen Division schon bei Sedan im Gefecht stand.
Daher, meine Herren, glaube ich, durch diese paar Punkte, die ich Ihnen hier nenne, schwächt sich doch manches von den Zahlen, die der Herr Abgeordnete gestern gegeben hat, und die ja den Eindruck hervorrufen könnten, als ob es wirklich mit dem Zahlenverhältniß nicht so ungünstig stände, erheblich ab.
Meine Herren, um auf das Zahlenverhältniß noch einmal zu kommen: es ist ja an beiden Tagen mehrfach hervorgehoben worden, daß es doch vielleicht eine etwas mechanische Art der Betrachtung wäre, diesen Zahlenverhältnissen allein einen großen Werth beizumessen.
Meine Herren, das ist ja gewiß richtig; aber das eine steht fest, und darüber ist kein mit dem Kriege vertrauter Offizier im Zweifel: daß Lstsri-z parillus die Ueberlegenheit der Zahl ganz bestimmt den Ausschlag gibt.
Nun ist es ja ganz richtig, daß die Ueberlegenheit der Zahl ausgeglichen werden kann durch eine bessere Führung, durch eine bessere innere Verfassung der Armee.
Meine Herren, wer steht uns dafür, daß wir in zukünftigen Kriegen immer die Ueberlegenheit der Führung haben werden
Wir haben doch auch im Anfang dieses Jahrhunderts andere Verhältnisse erlebt.
Der Kaiser Napoleon I. war doch wohl der hervorragendste Feldherr seiner Zeit und war ein Franzose.
Weiter, meine Herren: der Herr Abgeordnete Dr. Windihorst hat bei der sehr warmen Anerkennung der guten Eigenschaften des deutschen Heeres auch gleichzeitig ausgesprochen, wie er glaube, daß die innere Verfassung des französischen Heeres der unseligen nicht gewachsen sei.
Mir liegt gewiß eine nicht zu überschreitende Reserve ob in der Beurtheilung derartiger Fragen hier öffentlich; aber, meine Herren, selbst wenn bei uns die Neigung vorhanden wäre, uns in dem inneren Werth höher anzuschlagen als die zeitige französische Armee, so dürfen wir doch die Augen dagegen nicht verschließen, daß in der französischen Armee seit einer Reihe von Jahren und unausgesetzt mit sehr starken Mitteln an der weiteren Vervollkommnung der Armee auch im Innern gearbeitet wird.
Und ferner, meine Herren, dürfen wir in der verantwortlichen Stellung, in der wir uns befinden, ganz gewiß nicht die alte Regel vernachlässigen, daß man seinen Feind nie unterschätzen soll; (sehr richtig!)
wir könnten sonst wirklich in sehr unangenehme Überraschungen verwickelt werden.
Nun sind wir weit entfernt davon, unsere Feinde zu überschätzen; wir haben das volle Selbstgefühl und das volle Vertrauen, daß wir jeden Augenblick jeder anderen Armee entgegentreten können; aber wir haben auch andererseits den Wunsch, daß uns die Aufgabe nicht unnöthig erschwert werde dadurch, daß wir ziffermäßig zu weit heruntergehen.
Was die Eile anbetrifft, die ich für die Berathung der Vorlage empfohlen habe, so möchte ich daran erinnern, daß im Jahre 1880 die erste Lesung des gleichartigen Gesetzes am 1. und 2.
März erledigt wurde, und daß am 9.
April die zweite Lesung stattfand, sodaß also zwischen dieser ich halte die zweite Lesung doch für wesentlich entscheidend und der ersten Lesung eine Pause von etwas über 5 Wochen war.
Dazwischen lag aber eine Reichstagspause vom 18.
März, an welchem ein Abschluß mit den Sitzungen gemacht wurde, bis zum 6.
April, also beinahe von 3 Wochen, wo wieder die Plenarsitzungen eröffnet wurden.
Ich habe den damaligen Kommissionssitzungen nicht beigewohnt, mir ist gesagt worden ich weiß nicht, ob es für mich möglich ist, es zu kontroliren —, daß damals 7 Sitzungen in der Kommission ausgereicht hätten, um sich über die ganzen in Betracht kommenden Verhältniße zu orientiren, und ich bin überzeugt, daß, ehe der Reichstag sich am 18.
März gleichsam in die Ferien begeben hat, die Frage in der Kommission ihre Erledigung gefunden hatte.
Ich will Sie wirklich nicht drängen; mir liegt wirklich daran, vor allen Dingen Ihnen die Ueberzeugung zu gewähren, daß das, was die verbündeten Regierungen hier von Ihnen verlangen, eine wirkliche Nothwendigkeit ist.
Ich werde aber gleich in der ersten Sitzung der Kommission Erklärungen geben, die meinem Wunsch, diese Sache doch möglichst zu fördern und vor allen Dingen unabhängig von anderen schwebenden Fragen zu behandeln, als einen sehr gerechtfertigten erscheinen lassen werden.
Meine Herren, darüber ist ja keine Frage: die Aufstellung der neuen Kadres, die wir Ihnen vorschlagen, die 31 Bataillone und 24 Batterien, die können wir im Moment der Mobilmachung auch schaffen; aber es besteht doch ein wesentlicher Unterschied im Werthe zwischen Formationen, die im Moment der Mobilmachung aus nichts oder durch Plünderung vorhandener Kadres zusammengestellt werden, und den Formationen, deren Kadres, deren prima plana an Vorgesetzten, an Unteroffizieren und auch zum größten Theil der Mannschaften vorhanden ist, sodaß nur die zuströmenden Reserven hineingestellt zu werden brauchen.
Deshalb ist also auch für den ersten April die Aufstellung dieser Kadres immerhin eine dringliche.
Das Wesentliche an der ganzen Sache, meine Herren, ist aber für uns, daß uns durch diese dauernde Bewilligung auch die Sicherheit geboten wird einer dauernden Erhöhung unserer Kriegsstärke; denn das ist ja gar keine Frage, daß durch eine vermehrte Rekruteneinstellung, welche die Folge dieser erhöhten Friedenspräsenzstärke sein muß, damit auch nach Ablauf von l Jahren, und zwar von Jahr zu Jahr wachsend, unsere Kriegsstärke wächst.
Man hat nun von Kompensationen gesprochen.
Es ist im speziellen hier die Frage der zweijährigen Dienstzeit von neuem erörtert worden.
Meine Herren, wie denkt man sich die Sache
Sollen wir, statt daß wir jetzt 2 Jahrgänge bei den Fahnen haben, in Zukunft 1
s Jahrgänge bei den Fahnen haben, Jahrgänge in der jetzigen Stärke der Aushebung
Denn wir würden, auch wenn wir die zweijährige Dienstzeit hätten, nicht von einer Rekrutenvakanz zum Zwecke der Erholung des Ausbildungspersonals absehen dürfen, und ebenso würden wir das System der Dispositionsurlauber, wenn auch natürlich in sehr beschränktem Maßstabe, zur Anwendung bringen müssen, um die im Laufe des Jahres eintretenden Vakanzen decken zu können und uns nicht dauernd mit diesen Manquements durch das ganze Jahr zu schleppen.
Oder ist vielleicht die Sache so gedacht, daß wir unter der Annahme der vorgeschlagenen Friedenspräsenzstärke dieselbe dadurch erreichen, daß wir Dg verstärkte Jahrgänge etwa bei den Fahnen haben, sodaß also die Rekrutenaushebung etwa 150 Prozent von dem betragen müßte, was wir jetzt ausheben
Meine Herren, da erkläre ich Ihnen den allerbegründetsten Zweifel darüber, daß wir überhaupt so viele Rekruten jährlich werden ausheben können, wenn man nämlich die erforderliche.
Körperbeschaffenheit festhält.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir Uebungen der Ersatzreseroe haben, daß wir zu diesen Uebungen, abgesehen von Leuten, die wegen häuslicher Verhältnisse von der dreijährigen Dienstpflicht befreit werden, auch solche einstellen, von denen wir auf Grund ihrer Körperbeschaffenheit sagen: sie sind im Falle des Krieges wohl einzustellen, aber wir wollen sie für den Frieden von der Einstellung aus körperlichen Gründen dispensiren.
Meine Herren, das klingt vielleicht paradox; aber einmal sind die körperlichen Anstrengungen, die unter Umständen dem Soldaten im Frieden zugemuthet werden, nicht geringer als die, die ihn im Krieg treffen.
Regelmäßiger bleibt die Unterkunft und die Verpflegung im Frieden; aber, meine Herren, wir müssen dabei doch auch folgendes beachten: der Kriegsstand ist ein Nothstand, und da wird sozusagen der letzte Mann, der einigermaßen dazu brauchbar ist, herangezogen auch auf die Gefahr hin, daß er Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend dm 4.
Dezember 1886.
111 durch dieEinflüsse desKriegsdienstesanseinerGesundheitSchaden leide.
Wenn wir im Frieden diese Kategorie in gleicher Weise heranziehen wollten, so würden wir durch den Militärdienst im Frieden eine sehr starke Zahl von Invaliditäten erwerben, und das kann meiner Meinung nach nicht Aufgabe des Friedensdienstes sein; sondern wir nehmen nur die völlig gesunden Leute, von denen wir überzeugt sind, daß ihre Gesundheit den Anstrengungen des Friedensdienstes durchaus gewachsen ist.
Daß wir uns täuschen, daß durch besondere Unglücksfälle trotzdem Invaliditäten entstehen, ist eine Sache für sich; jedenfalls würde das ein wesentliches Bedenken gegen diese Art der zweijährigen Dienstzeit sein.
Im übrigen aber, meine Herren, und das ist ja das Hauptbedenken: Sie verschlechtern die Qualität der Infanterie.
Das ist unter allen Umständen zuzugeben, und wer da behauptet, daß die zweijährige Dienstzeit bei der Infanterie es gibt ja Herren, die das behaupten bessere Resultate gibt, oder wer da behauptet, daß sie auch nur dieselben Resultate gibt, ist ja ganz entschieden im Irrthum, und ich würde, wenn ich aufgefordert würde, über diese Frage mich noch weiter auszusprechen, ich werde es heute bei der vorgerückten Stunde gar nicht unternehmen darauf sehr bestimmte Antworten geben können.
Meine Herren, die in Aussicht genommene neue Dienstzeit der französischen Infanterie beträgt, wenn man es sehr akkurat berechnet, im Durchschnitt 30 Monate und nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern, wie ich glaube, berechnet hat, um 2 Jahre herum wir werden die Zahlen Ihnen geben, wir haben sie alle ganz genau —; und jetzt beträgt sie 33 bis 35 Monate durchschnittlich, weil in zwei verschiedenen Kategorien die Sache getrennt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun auch die Frage aufgeworfen, wie denn die Militärverwaltung sich für den Fall der Annahme des Gesetzes die Durchführung der Maßregel dächte, —hat namentlich gefragt: werden dabei Reserven eingezogen werden
Nein, meine Herren, das wird nicht geschehen; wir können es so machen ich will auch in der Kommission Ihnen das alles ganz klar sagen; nur das erkläre ich schon heute —: eine Einziehung von Reserven ist nicht nothwendig.
Ebenso erkläre ich, daß mit der Annahme dieser Gesetzesvorlage in keiner Weise etwa verbunden ist eine thatsächliche Verlängerung der jetzt bestehenden Dienstzeit.
Die gesetzliche dreijährige Dienstzeit bleibt dieselbe; es ist aber nicht etwa damit verbunden die thatsächliche Verlängerung, sodaß also durch die von uns in Aussicht genommene Rekrutenzifser sich das Resultat ergäbe, daß im Verhältniß weniger Mannschaften nach Absolvirung des zweiten Dienstjahres zur Disposition beurlaubt werden könnten.
In dieser Beziehung liegt die Absicht vor, auch nicht das allergeringste zu ändern.
Dann, meine Herren, ist noch die Frage der einmaligen Kosten besprochen worden für die Kasernirung.
Diese Kosten werden auch lange nicht so hoch werden, wie der Herr Abgeordnete Richter cs vorausgesetzt hat, und er wird ja selbst, wie ich glaube, seinen Anschlag, den er an und für sich zu machen vollständig berechtigt war nach den bisherigen Grundsätzen, modifiziren, wenn ich ihm sage, daß auch die Verstärkung der bestehenden Bataillone wesentlich ins Auge gefaßt worden ist mit unter dem Gesichtspunkte der Billigkeit; nicht bloß, daß wir dadurch also an neuen Kadresformationen sparen, sondern auch die Unterbringung gerade, meine Herren, ist ein Moment, welches ich mir wohl vergegenwärtigt habe.
Die große Masse der Jnfanteriebataillone wird nur um eine so hohe Ziffer erhöht werden, daß in den jetzigen Kasernen mit geringen baulichen Veränderungen die wenigstens gar nicht ins Gewicht fallen können gegenüber dem, was etwa ein Neubau von Kasernen kosten würde; die verschwindend kleine sein werden schon nach meiner überschläglichen Berechnung 10 000 Mann untergebracht werden können.
Außerdem, meine Herren, werden wir noch einige Kasernen benützen.
die in unserem Besitz sind, welche in Folge von Dislokationsverschiebungen, die in den letzten Jahren eingetreten sind, augenblicklich leer stehen, die aber auch zur Belegung wieder herangezogen werden sollen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß ich danach einen Theil der Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Richter gestern ausgesprochen hat, schon beseitigt habe, und daß er vielleicht auch noch mit angenehmeren Gesinnungen jetzt in die Kommission gehen wird wenn er selbst an den Verhandlungen theilnehmen will als vielleicht bisher.
Mir ist es ja darum zu thun, meine Herren, Ihnen nichts vorzumachen, sondern Ihnen ehrlich die Verhältnisse klarzulegen und natürlich durch jedes erlaubte Mittel dafür zu wirken, daß die Stimmung für diese Vorlage bei Ihnen eine günstige ist.
Nun, meine Herren, habe ich noch ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Payer zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat zu der wirklich sehr angenehm modulirten Instrumentation der Rede des Herrn Abgeordneten Richter wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf etwas den Baß gestrichen (große Heiterkeit); er hat schärfere Töne aufgesetzt auf das, was der Herr Abgeordnete Richter uns hier gesagt hat.
Meine Herren, das kann ja in dem schärferen Standpunkt, den der Herr Abgeordnete diesen Fragen gegenüber einnimmt, seine natürliche Begründung haben; aber er hat auch ein paar Sachen ausgesprochen, die ich doch nicht unwidersprochen lassen darf.
Er hat auch gesagt, man solle die zweijährige Dienstzeit einführen, und man solle mit dem System der Einjährigfreiwilligen brechen.
Meine Herren, von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten, der, wie ich glaube, besonderen Werth auf möglichste Gleichheit legt, hätte doch dieser Vorschlag nicht gemacht werden sollen.
Meine Herren, das Institut der Einjährigfreiwilligen hat ja für uns eine sehr hohe militärische Bedeutung; das bezweckt ja nicht Erleichterung einzelner Personen zu ihrem Vergnügen, sondern es bezweckt vor allen Dingen, uns ein brauchbares Offizierkorps des Beurlaubtenstandes zu schaffen.
Meine Herren, wenn Sie dies festhalten, dann werden Sie doch zugeben müssen, daß die längere Dienstzeit bei der Fahne, die der einzelne Mann zuzubringen hat sagen wir also durchschnittlich 2 Jahre und 412 Monat —, reichlich ausgewogen wird durch die vielen und langen Uebungen, die die Offiziere des Beurlaubtenstandes nachher zu machen haben gegenüber sehr kurzen und sehr seltenen Uebungen, (hört, hört!)
die die Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die da ihrer gesetzlichen Dienstpflicht voll genügt haben, zu leisten haben.
Meine Herren, wenn man das einmal zusammenzählt, diese mehrfachen Uebungen von 56 Tagen erstens, die für die Beförderung in die höheren Chargen nothwendig sind der andere Herr Abgeordnete, glaube ich, hat gesagt: ein Jahr gedient, dann wäre er Offizier; nein, meine Herren, so steht die Sache nicht; da ist erst noch die Uebung zu machen, um Vizefeldwebel zu werden, und die zweite Uebung, um Offizier zu werden, und dann kommen die weiteren Uebungen, dann üben wir die Herren im Beurlaubtenstande, und wer den Wunsch hat, noch weiter zu avanciren, wird ferner zur Darlegung seiner Qualifikation eingezogen und wenn Sie das alles zusammenaddiren und dazu noch hinzurechnen das, wie ich rühmend hervorheben muß, große Quantum von freiwilligen Uebungen, welche von diesen Offizieren geleistet werden, um sich au vouraut der Verhältnisse zu halten, um von den Einrichtungen neuer Waffen u. s. w. genau Kenntniß zu nehmen, dann, meine Herren, werden Sie vielleicht herausrechnen, daß in der Summe der Dienste das gleiche Resultat sich ergibt, aber mit unausgesetzten Störungen des eigentlichen Berufs.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Payer, davon Kenntniß zu nehmen.
112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, da unsere Landesgrenzen sich gar nicht geändert hätten, sondern dieselben geblieben wären, so wäre auch keine Armeeverstärkung nothwendig.
Nun, meine Herren, das ist ja eine Auffassung, die ich dem Herrn Abgeordneten gar nicht übel nehme, er ist ja nicht Soldat; aber ein Soldat wird diese Auffassung nicht leicht richtig finden können.
Ich will nur sagen: wenn wir uns eine bestimmte Landesgrenze denken, so ist sie mit 40 000 Mann gegen einen Angriff, der mit 20 000 Mann unternommen wird, leichter zu vertheidigen, als mit 500 000 Mann gegen 600000.
Also die Länge der Grenze hat absolut nichts zu thun mit der Ziffer der Armee, die zu ihrer Vertheidigung berufen ist, sondern es kommt auf die Stärke des Gegners an, der angreift.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt: wozu haben wir denn alle diese großen Festungen gebaut
Er hat wahrscheinlich an Straßburg gedacht.
Meine Herren, das macht sich ja von Stuttgart aus sehr hübsch: da liegt Straßburg davor; aber jenseits Straßburg liegt auch deutsches Land, was wir zu vertheidigen haben, und das können wir nicht durch Straßburg leisten, sondern das müssen wir durch die beweglichen Kräfte, durch die lebendigen Kräfte unserer Kriegsmacht leisten.
Meine Herren, ich habe noch wenige Worte dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zu sagen.
Er hat die Güte gehabt, ein Pauschquantum anzudeuten, und, meine Herren, darin könnte ja für einen Kriegsminister etwas verlockendes liegen; es ist eine Art von Sirenengesang.
Man ist befreit von einer Masse kleiner Unannehmlichkeiten in der Vertheidigung der einzelnen Positionen des Budgets.
Aber, meine Herren, so lange ich die Ehre habe, die Militärverwaltung zu führen, erkläre ich Ihnen: ich will mich lieber mit Ihnen im Plenum und in der Kommission um jeden Pfennig schlagen, ehe ich auf das Pauschquantum eingehe.
(Heiterkeit.)
Ich bin absolut nicht im Stande, mit einem Pauschquantum zu wirthschaften, und ich werde Ihnen sagen, weshalb.
Wenn etwas übrig bleibt, dann kann ich das doch nicht dazu verwenden, mich in irgend einer Weise weiter auszudehnen oder erwünschte Einrichtungen dauernd zu treffen, sondern ich muß es als ein ehrlicher Haushalter an die Reichskaffe abliefern.
Wenn ich nicht auskomme, dann, meine Herren, geht es wieder auf Kosten der Infanterie; dann werden also da monatelange Manquements eingeführt, die jedenfalls der Ausbildung der Infanterie und der festen Fügung, die gerade die Infanterie für die zukünftigen Kriege bedürfen wird, sehr schädlich sein würden.
Der Herr Abgeordnete hat ja dieses Abonnement wie er sich ausdrückte gewissermaßen in Verbindung gebracht mit dem Septennat und hat gesagt, man könnte vielleicht auf sieben Jahre ein solches Pauschquantum bewilligen.
Meine Herren, selbst wenn mir die Uebertragungsfähigkeit von einem Jahr auf das andere gewährt würde, die ich noch nicht habe, so würde ich recht herzlich dafür danken.
Ich will meinen Etat aufstellen so, wie ich es für nothwendig halte, und will dann mit Ihnen darüber verhandeln, und bis jetzt, meine Herren, ist es ja auch immer noch leidlich gegangen.
Ich beklage, daß Sie mir Verschiedenes mit Härte abgesetzt haben, aber es ist ja immer noch gegangen.
Hätte ich aber ein Pauschquantum gehabt, dann wäre ich längst bankerott.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat nun gemeint, bei einem Septennat wäre der Reichstag gebunden gegenüber der Regierung.
Meine Herren, ich meine, das ist nicht der Fall.
So lange das Septennat wirklich in Giltigkeit ist, so sind Reichstag und Regierung gebunden an die Friedenspräsenzziffern.
Die verbündeten Regierungen sind nicht in der Lage, einen Etat aufzustellen, der etwa von einer anderen Grundlage ausginge.
Also Ihr Etatsrecht, Ihr Budgetrecht bleibt meiner Meinung nach vollständig intakt, und, meine Herren, wer glaubt, daß durch das jetzt in Giltigkeit befindliche Septennat Ihr Etatsrecht verloren gegangen wäre, der braucht doch bloß einen Blick zu werfen auf die Etatsvorlagen, wie sie Ihnen gemacht sind, und auf die Etats, wie sie schließlich in der Gesetzsammlung erschienen sind, und das ist doch eine Folge Ihrer Einwirkung bei der Ausübung Ihres Etatsrechts gewesen, daß derartige Aenderungen eingetreten sind.
Ich habe gestern mir erlaubt, auf eine unterbrechende Bemerkung des Herrn Abgeordneten auf einen Moment einzugehen, und ich muß jetzt eigentlich tief bedauern, daß ich es gethan habe; er wäre dann wahrscheinlich nicht veranlaßt worden, zu behaupten, daß er von seiner früheren wohlmeinenden Meinung über die Grundsätze, wie sie in der Etatsaufstellung und überhaupt bei uns giltig sind, zurückgekommen sei.
Aber ich meine, der Herr Abgeordnete hat doch Unrecht, und ich möchte mir ihm gegenüber wieder vollständig eine günstige Position geben, mich ihm gegenüber rehabilitiren.
Der Herr Abgeordnete hat von Hafer gesprochen.
Wir hatten im vorigen Jahre allerdings in der Vorlage gebeten, uns ein gewisses Quantum Futterzulage für die Pferde für zwölf Monate zu bewilligen; der Reichstag hat daraus eine Bewilligung für drei Monate gemacht.
Meine Herren, was soll ich dem gegenüber thun
Soll ich die drei Monate ablehnen
Ich könnte mich in keinem Stalle mehr mit gutem Gewissen sehen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Also ich muß doch die drei Monate akzeptiren; damit erkenne ich aber keineswegs an, daß ich vorgeschlagen habe, daß ich überhaupt von Hause aus nur für drei Monate den Hafer habe haben wollen.
1 So liegt es mit allen den Etatsansätzen; und wenn der1Herr1Abgeordnete1sagt, es würde überall in vielen Fällen1eine1zu1große1Erhöhung vorgeschlagen, so würde ich bereit sein, ihm die Nothwendigkeit von meinem Standpunkt, so weit es mir immer möglich ist, zu motiviren, und es1wird1sich1zeigen, 1 was schließlich aus der Sache wird.
Aber wenn nun hier oder da etwas abgesetzt wird, und wir trotzdem den Etat als Ganzes annehmen, dann bitte ich wirklich den Herrn Abgeordneten, mich nicht in Verdacht zu haben, daß ich in meinen Forderungen vorschlage, weil ich doch schon wüßte, es würde etwas abgehandelt werden.
Ich weiß ja auch gar nicht, was abgehandelt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert machte mir den Vorwurf in der Etatsberathung, ich verfolgte die Taktik, alle die abgelehnten Sachen wieder zu bringen ja, meine Herren, meine Ansicht von der Nothwendigkeit dieser Ausgaben, nachdem ich mir das lange und gründlich überlegt habe, wird doch nicht dadurch erschüttert, daß die Mehrheit des Reichstags anderer Meinung ist.
Nein, meine Herren, das können Sie doch wirklich nicht von mir verlangen.
Ich verlange auch nicht das Gegentheil von Ihnen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagte selbst: in einem Punkte würde er vielleicht mit sich sprechen laffen.
Ja, das kann ich doch vorher nicht wissen, welcher Punkt das sein wird, über den der Herr Abgeordnete oder die Majorität mit sich sprechen laffen wird.
Meine Pflicht und Schuldigkeit ist, alles, was ich für die Unterhaltung und Erhaltung nothwendig halte, hier vorzulegen und dann diese Vorlage zu vertreten; wenn hinterher die Vorlage ein anderes Angesicht bekommt, so bin ich, glaube ich, von jeder Verantwortung darüber frei.
Es könnte ja ein Punkt kommen, wo schließlich ich mich damit nicht begnügen könnte.
So weit ist es ja bisher nicht gekommen, und ich hoffe, es wird auch in Zukunft nicht so weit kommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern hat das Wort.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
113 Abgeordneter Freiherr Langtverth von Simmern: Meine Herren, wie gewöhnlich ist mir das Schicksal geworden, in später Stunde zu Ihnen zu sprechen; ich werde mich darnach einzurichten haben und nach besten Kräften auch darnach einzurichten suchen.
Es handelt sich hier, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mit Recht hervorgehoben hat, um zwei verschiedene Fragen; und wenn auch die bei weitem wichtigere in meinen Augen die der Vermehrung der Präsenzstärke ist, so kann ich doch nicht umhin, auch ein Wort über das Septennat zu sagen.
Es ist seit Jahren in weiten Kreisen stets von der Erneuerung des Septennats die Rede gewesen.
In weiten Kreisen hat man gesagt, eine solche abermalige Erneuerung ginge nicht an, es sei ein wesentliches Recht des Reichstags dabei in Frage; dieser dürfe sich die jährliche Prüfung des Budgets nicht nehmen lassen.
Man hat die Hoffnung gehegt, daß bei dieser Gelegenheit die zweijährige Dienstzeit in Anregung gebracht werden könnte; man hat auch noch andere Hoffnungen daran geknüpft.
Ein großer Theil des deutschen Volks hat das Septennat jedenfalls nicht als etwas fertiges für die Zukunft angenommen; ein großer Theil des deutschen Volkes hat jedenfalls gehofft, es werde sich bei der nächsten Berathung dieses Gegenstandes von dem Septennat abkommen lassen.
Nun ist die Sachlage aber plötzlich eine ganz andere geworden.
Es wird plötzlich eine ganz neue Forderung mit diesem unliebsamen Septennat verknüpft, und die Folge ist, daß von dem Septennat verhältnißmäßig sehr wenig gesprochen wird.
Ich glaube, der Reichstag sollte aber doch zweimal prüfen, er sollte dreimal prüfen, ob er wirklich das Septennat zu einer dauernden Einrichtnng des deutschen Reichs werden lassen kann.
Auf diesem Wege längerer Bewilligung ist im vorigen Jahrhundert in mehr als einem Lande das Steuerbewilligungsrecht der Landtage verloren gegangen; auf diesem Wege sind jene stehenden Heere entstanden, die von der ständischen Bewilligung unabhängig waren.
Ich möchte hier noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Zu allen Zeiten hat ein gewisser ideeller Gegensatz in allen Ländern des modernen Europas bestanden zwischen der Militärmacht und den parlamentarischen Körperschaften; das liegt in der Natur der Sache.
Bei uns hat man aber wiederholt und in sehr entschiedener Weise diesen Gegensatz künstlich hervorgehoben und verschärft, um ein Gegengewicht gegen die unliebsamen parlamentarischen Körperschaften und insbesondere gegen den Reichstag zu gewinnen, der nun einmal in vielen Regionen nicht mehr beliebt ist.
Ich erinnere Sie an das geflügelte Wort, meine Herren: „Da kommen Sie nicht mit!
Es war an den Reichstag gerichtet im Gegensatz zu dem Heer, d. h., wir sollten mit unseren Ideen denen des Heeres weichen müssen.
Wenn ein solcher Gegensatz aber besteht, meine Herren, so haben wir die Verpflichtung, diesen Gegenstand nicht noch dadurch zu verschärfen, daß wir uns auf sieben Jahre hinaus binden.
Es muß, glaube ich, eine Verbindung zwischen Reichstag und Heer dadurch hergestellt werden, daß alle Jahre von neuem geprüft wird, was für das Vaterland nöthig ist.
Hiermit will ich diesen Punkt verlaßen und komme nun zu dem zweiten Punkt, zu der Vermehrung unserer Präsenzstärke.
Ich muß es hier nun, wie ich glaube, auch meinerseits aussprechen: wenn es sich um die Vertheidigung des deutschen Vaterlandes handelt, so wird keine Partei, und gewiß auch nicht die meinige, vor Opfern zurückschrecken; das versteht sich eigentlich von selbst.
Wenn man mit sittlichem Ernst an den Arbeiten des Reichstags theilnimmt, so kann man als loyaler Mann, so kann man als Ehrenmann nicht anders, als, wenn eine wirkliche Gefahr sich zeigt, mit einzutreten für dieses Reich, für das wir mitarbeiten, mit dem wir arbeiten, in dem wir arbeiten.
Da es noch Menschen gibt, die meiner Partei andere Auffassungen vorwerfen, so Verhandlungen des Reichstags.
habe ich geglaubt, das vorausschicken zu müssen.
Wir sind gute Deutsche und wir wollen es trotz allem bleiben.
Aber folgt daraus schon, daß wir in diesem Augenblicke 41 000 Mann mehr bewilligen müssen
Wenn man in alten deutschen Zeiten mit erheblichen Forderungen an den deutschen Reichstag, an die deutschen Einzellandtage herantrat, dann ist man stets mit einer Gegenleistung bei der Hand gewesen; ich erinnnere Sie an die Türkenkriege, die das Reich im 16.
Jahrhundert führte; und ähnlich ist es in den einzelnen Ländern Deutschlands auch gegangen.
Man wird mir entgegenhalten, daß man gerade darin zu weit gegangen sei.
Ich weiß sehr gut, daß dadurch oft Nachtheile hervorgerufen sind.
Aber ein sehr berechtigter Grundsatz liegt doch in diesem äc nt ckes.
In die blaue Luft hinein eine so große Ausgabe zu bewilligen, wie diese 41000 Mann in sich schließen, dazu müßten meines Erachtens sehr wesentliche Motive vorgebracht werden, und ich halte mich dazu um so weniger ohne weiteres berechtigt, als in der kurzen Spanne Zeit von noch nicht sieben Jahren, in welcher ich die Ehre habe, dem Reichstage anzugehören, schon einmal eine Vermehrung der Armee um etwa 30 000 Mann stattgefunden hat.
Um so weniger glaube ich eine solche Bewilligung so ohne weiteres aussprechen zu können, als wir ja von allen Seiten mit Klagen über unsere finanziellen, industriellen und agrarischen, kurz über unsere Gesammtverhältnisse überschüttet werden.
„Thu Geld in deinen Beutel '', das ist der ewige Gesang.
Wir haben in den letzten Jahren mannigfache Versuche gesehen, um neue Geldquellen zu schaffen; es ist von enormen Mitteln die Rede, die wir den einzelnen Ländern, den einzelnen Kreisen, den Staats- und Reichsbürgern zuweisen sollen.
Es heißt bei allen Gelegenheiten: „mehr Geldmittel!
und es ist schon für die jetzt bestehenden Verhältnisse kein Geld mehr da.
Man hat uns das im vorigen Jahre immer von neuem vorgehalten.
Und jetzt kommt man ohne weiteres mit einer solchen Mehrforderung und sagt uns nicht zugleich, womit diese Forderung gedeckt werden soll!
Wenn wir uns gegenwärtig dazu entschließen sollten, so müßte entweder eine ganz eminente Gefahr vorliegen, oder ich müßte in der Lage sein, oder wir müßten aus vollem Herzen ein wirkliches Vertrauensvotum dieser Regierung votiren können.
Wie kann aber eine eminente Gefahr begründet werden
Durch die Zahlen, die uns vorgeführt werden
Meine Herren, es sind Gegenzahlen vom Herrn Abgeordneten Richter vorgetragen worden, die sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Ich verweise Sie ferner auch auf die Präsenzstärke in Oesterreich, von der noch vor einigen Wochen in der Zeitung konstatirt wurde, daß sie auf den Kopf der Bevölkerung eine sehr viel geringere ist, als die unsrige.
Ich habe in der Vorlage nicht einmal finden können es mag das ja meine Schuld sein —, daß eine Vermehrung der russischen Armee in den letzten Jahren eingetreten ist.
Ich habe im Gegentheil eine Verminderung auf den Kopf und eine Verminderung der prozentualen Last, die dafür zu zahlen ist, aus der Vorlage ersehen.
Dann könnte, meine Herren, eine eminente Gefahr in unseren Beziehungen zu Frankreich liegen.
Aber das, was von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst heute in dieser Beziehung gesagt wurde, ist mir wirklich aus dem Herzen gesprochen.
Ich möchte noch weiter gehen.
Ich habe dies Geschrei, was ich seit langen Jahren in Bezug auf den Revanchekrieg gehört habe, nicht begriffen.
Ich muß Ihnen gestehen nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel —, ich halte das für nicht ganz würdig, wenn wir stets eine solche Furcht vor Frankreich zeigen.
Wenn man so gesiegt hat, wie wir über die Franzosen, wenn man die Armee des kaiserlichen Frankreich in dieser Weise geschlagen hat, wie soll es denn wohl denkbar sein, daß uns nach verhältnißmäßig so kurzer Zeit eine wirklich große Gefahr von dieser Seite drohen kann
Frankreich ist nach meiner festen Ueberzeugung durch diesen Krieg im Rückgrat gebrochen; der Patriotismus schwindet in Frankreich, 18 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886. die Genußsucht steigt.
Die französische Armee ist nach allem, was ich gehört habe, qualitativ schlechter geworden, die Zustände sind zerrüttet, die Parteien stehen sich in der schroffsten Weise gegenüber, die Zustände der Kommüne wirken nach, sie haben statt einer monarchischen Partei mindestens zwei, und, was die Hauptsache ist, die Franzosen haben ihr Recht verloren: das legitime Recht ist vollständig gebrochen, und Sie können sich denken, wie ich schon deshalb die Ueberzeugung habe, daß Frankreich deshalb nach seiner Niederlage mehr und mehr zu Grunde geht.
Wir haben Frankreich zweimal besiegt, würden es auch zum dritten Mal besiegen.
Daß wir in einem Kriege, in dem Frankreich Bundesgenossen hat, nicht auch unsererseits Bundesgenossen haben würden, das glaube ich nicht.
Dafür habe ich trotz aller Bedenken, die ich gegen manche Mittel des Reichskanzlers gehabt habe und habe, und trotz aller Bedenken gegen seine Gesammtpolitik, doch zu viel Vertrauen zu seiner Geschicklichkeit.
Es handelt sich bei der in Frage stehenden Bewilligung also nur um ein Vertrauensvotum, das wir der Regierung ertheilen sollen.
Kann ich ihr das geben
Hier, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, in dem ich nur meine persönliche Ansicht ausspreche.
Sehen Sie sich die auswärtige Politik an!
Ist uns ein bestimmtes, klares Bild gezeigt
Hat das deutsche Volk nicht den Wunsch, daß wir unserem östlichen Nachbar gegenüber uns ebenso bewehren, wie wir uns dem westlichen gegenüber bewehrt haben
Ist es nicht, gerade weil der kleindeutsche Gedanke gesiegt hat, eine Pflicht, dem gerecht zu werden, was wir Großdeutsche gewollt haben
Sollten wir nicht mit Oesterreich sozusagen durch dick und dünn gehen
Sollten wir nicht Oesterreich gegen Rußland in jeder Beziehung vertheidigen
Sollten wir nicht Rußland ander niederen Donau zurückdrängen
Und was ist geschehen
So weit ich sehen kann, ist das Gegentheil geschehen; wir haben uns im ganzen und großen auf die Seite von Rußland gestellt, wir haben keine spezifisch österreichische Allianzpolitik getrieben, und die Thronrede, in der ich natürlich nur eine verantwortliche Arbeit des Herrn Reichskanzlers sehe, hat diesem Gesichtspunkt dadurch einen Ausdruck gegeben, daß sie die Beziehungen zu Oesterreich mit denen zu Rußland auf eine Linie gestellt hat.
Das ist keine Politik, der ich Vertrauen entgegenbringen kann; ich sehe wenigstens noch nicht den Punkt, für den ich mich als Deutscher erwärmen könnte, und ich glaube, sehr viele Deutsche empfinden wie ich.
Sehen Sie in unsere offiziösen Zeitungen: stets ist in denselben Friede geläutet worden.
Es hieß stets: es gibt keinen Krieg, die deutsche Regierung vermittelt zwischen den gegenseitigen Gesichtspunkten von Oesterreich und Rußland, von Rußland und Bulgarien, es bleibt Friede.
Auf einmal kommt man nun und präsentirt 41000 Mann und sagt: „Die Situation ist eine sehr bedenkliche!
Sieht das nicht so aus, als wenn man nun unser patriotisches Gefühl nur nebenbei ausnutzen wollte, um rasch eine solche Bewilligung einzuheimsen
Und dann, meine Herren, wie steht es im Innern
Sollen wir ich habe schon vorhin diesen Punkt hervorgehoben wirklich dazu beitragen, die Militärmacht zu verstärken
In alle unsere Kreise ich habe oft Gelegenheit gehabt, dies zu beobachten dringen die militärischen Gesichtspunkte ein.
Um nur auf einen Punkt hinzuweisen, so haben wir allein in den verabschiedet werdenden Offizieren eine große Menge von Elementen, die nicht unter der Zivilgerichtsbarkeit stehen; es ist das noch kürzlich in Bezug auf die Duellfrage hervorgehoben worden.
Je mehr Truppen wir haben, desto mehr Menschen werden wir haben, die in einem militärischen, militaristischen Sinn geschult sind, und die mehr oder weniger zu der Macht gehören, von der gesagt worden ist: mit der kommen Sie nicht mit!
Das bitte ich Sie zu bedenken.
Dann ist von Partikularismus die Rede gewesen.
Meine Herren, es gibt einen sehr verschiedenen Partikularismus.
Ich erinnere Sie, daß im vorigen Sommer in einem offiziellen Schriftstück gesagt ist, es könne dahin kommen, daß Preußen sich auf seine eigenen Interessen besinnen und danach das war der Sinn unbekümmert um das Reich handeln müsse.
Das ist preußischer Partikularismus und weiter nichts.
In demselben Gedankengang ist dann von hervorragender Stelle aus im vorigen Winter bei den Verhandlungen über die Polenfrage gesagt worden, es könnte ein Augenblick kommen, wo Preußen sich wieder vom Reiche lossagte, weil die preußischen Opfer sich als zu große herausstellten und die Gegenleistungen als zu gering.
Das war die Drohung mit der Sprengung des Reichs, in einer Weise, die ich nicht habe verstehen können, ja, die mich wirklich entsetzt hat.
Und bedenken Sie wohl: indem wir das Militär des Reichs vermehren, vermehren wir auch das Militär Preußens!
Damit wird also diese partikularistische Gefahr verstärkt.
Und dann muß ich zum Schluß allerdings noch auf die Verhältnisse kommen, die mir am nächsten liegen.
Wie Sie wissen, gehöre ich der deutsch hannoverschen Partei an, die der Annexion protöstancko gegenübersteht.
Wir sehen keine Anbahnung, daß wir in dasjenige Fahrwasser einlenken, das wir nun einmal erstreben.
Und in unserem Nachbarlande setzt sich dieses Annexionsprinzip jetzt weiter fort; es droht auch da ein sogenanntes „Definitivum '', dem wir uns entgegenstellen müssen.
Und da verlangen Sie von uns ein Vertrauensvotum
Das ist zu viel!
Zeigen Sie uns eine imminente Gefahr, oder lenken Sie auf die Bahn ein, für die wir leben, für die wir sterben, die wir für die einzig richtige, für die einzig deutsche halten: dann werden wir die Bewilligung aussprechen.
Die zweite Hoffnung kann ich für den Moment nicht hegen.
Es ist aber möglich, daß uns in der Kommission eine solche Gefahr auseinandergesetzt wird; dann werden wir auch wieder 41000 Mann bewilligen.
Deshalb bin ich auch nicht gegen die Kommissionsberathung.
Aber so, wie die Dinge heute liegen, ein Vertrauensvotum der Regierung auszusprechen das werden Sie bei allem deutschen Patriotismus nicht von uns verlangen.
Das können Sie nicht von mir verlangen, ein so guter Deutscher ich auch wahrlich bin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat das Wort.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, währenddem ich vorhin auf kurze Zeit aus dem Saale abwesend war, hat der Herr Kriegsminister sich auch mit meinen Ausführungen beschäftigt und dabei unter anderem gesagt auf meine Aeußerung hin- daß für uns die Kommissionsverhandlungen hauptsächlich deswegen Interesse hätten, um zu hören, was uns denn eigentlich von dem Herrn Kriegsminister für Aufschlüffe gegeben werden sollen, die wir eventuell politisch verwerthen würden —, er müsse mit vertraulichen Aufschlüssen zurückhaltend sein, weil ja eventuell dieselben von uns in unangenehmer Weise verwerthet werden könnten.
Die Art und Weise, wie der Herr Kriegsminister das sagte ich habe es, wie gesagt, nicht selbst gehört, sondern es ist mir mitgetheilt worden —, hat den Anstrich gehabt, als ob wir gewissermaßen „landesverrätherische ''Absichten hätten bei etwaigen solchen Aufschlüffen.
Ich muß darauf erklären: der Herr Kriegsminister hat gestern, als er davon sprach, daß in der Kommission Aufschlüsse gegeben werden würden, nichts davon erwähnt, daß das vertrauliche Aufschlüffe sein würden.
Wenn in der Kommission solche vertraulichen Aufschlüsse kommen, dann kann der Herr Kriegsminister ja sagen: das ist etwas, was ich als vertraulich aufzufassen bitte.
Wenn mir das nicht paßt, kann ich sagen: das akzeptire ich nicht; dann kann der Herr Minister seine Aufschlüsse für sich behalten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1886.
115 Ich führe das nur als Möglichkeit an, erkläre aber zu gleicher Zeit, daß uns das gar nicht einfällt; im Gegentheil, wenn der Herr Kriegminister mit solchen vertraulichen Aufschlüssen kommt, dann werden wir dieselben, wenn sie uns als solche bezeichnet werden, genau so respektiren, wie die Herren von den anderen Parteien.
Was ich mit der Verwerthung sagen wollte, bezog sich darauf, daß wir den Geist, der sich in den Kommissionsverhandlungen wiederspiegelt, selbstverständlich unseren Wählern schildern werden, und wir selbstredend auch berechtigt sein müssen, unsere politische Stellung nach diesen Verhandlungen zu richten.
Etwas anderes wollte ich damit nicht ausdrücken.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat gemeint, daß er zwar sich weitere Ausführungen in Bezug auf meine Ziffern über die Verhältnisse in den Nachbarstaaten in der Kommission vorbehalten müsse, daß er aber doch auf einiges hier jetzt schon etwas erwidern müsse.
Ich begnüge mich zu konstatiren, daß die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister dem folgen ließ, sich auf Punkte bezogen, die meinerseits überhaupt nicht bestritten worden sind, und daß gerade dasjenige, was ich im Gegensatz zu den Ausführungen der Vorlage ziffermäßig anführte, in keinem Punkte von den heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers getroffen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, wir haben eben die Erklärungen unseres Kollegen Grillenberger gehört.
Dieselben waren mir noch nicht vollständig klar, weil allerlei Klauseln dabei gemacht wurden.
Ich fasse die Erklärung dahin auf, daß der Herr Kollege für sich und seine Freunde erklärt hat, daß er in Bezug auf Publikationen aus der Kommission sich ganz dem gemeinen Rechte fügen, also dem fügen wird, was für alle Mitglieder gilt.
Die Frage nun, wie weit außerhalb der Kommission Mittheilungen aus dieser gemacht werden können, wird wohl noch weiter zu erörtern sein.
Ich bin der Meinung, daß die Kommissionssitzungen nicht dazu da sind, um ein Material für vorzeitige Publikationen zu liefern, und zwar alle Kommissionssitzungen, auch solche, die nicht vertraulich sind.
Ich habe das nur bemerken wollen, damit nicht aus meinem Schweigen meinen etwaigen weiteren Anträgen ein Widerspruch entgegengesetzt werden kann.
Ich denke den Herrn Grillenberger gar nicht mißverstanden zu haben, wenn ich meine, daß er gesagt hat: wir werden in Bezug auf die Publikationen aus den Kommissionen uns genau so verhalten, wie alle anderen Mitglieder in Gemäßheit der Geschäftsordnung es thun müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich sehe mich zu einer Bemerkung nur deshalb veranlaßt, weil der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst zwar im Vordersatz von der Aufrechterhaltung des jetzt geltenden gemeinen Rechts für Kommissionen sprach, dann aber seinerseits eine gewisse Mahnung an die Kommission richtete, abweichend von diesem Recht Einschränkungen eintreten zu lassen.
Ich glaube, meine Herren, daß es gar nicht der Ort ist, hier in Form einer Geschäftsordnungsdebatte sich darüber zu äußern, und daß auch eine derartige Aeußerung keinerlei neues Recht schaffen kann.
Ich meine, daß hierzu ein förmlicher Beschluß des Hauses vorliegen müßte, daß anderenfalls in Bezug auf Kommissionsverhandlungen als Maß der Oeffentlichkeit derselben dasjenige gilt, was bisher gegolten hat, und daß eine Ausnahme nur in Bezug auf einzelne Theile einer solchen Verhandlung eintritt, wenn die Ausnahme ausdrücklich durch den Vorsitzenden beziehungsweise durch die Kommission selbst erklärt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Diesem Vorschlage ist von keiner Seite widersprochen worden; ich darf daher annehmen, daß das Haus demselben beitritt.
Ich stelle das hiermit fest.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, Mittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188687 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar: Reichskanzler und Reichskanzlei, Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, und zwar diejenigen Kapitel von letzterem Etat, welche nicht der Kommission überwiesen sind.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach der Plenarsitzung am Montag zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.