Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann von Adelmannsfelden ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Oertzen für 3 Tage, Lerche für 5 Tage, I) r. Lotz, Cornelsen für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sedlmayr, und zwar für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Prinz Handjery, Lüders, Timmermann und Klemm.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Sachse und der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Fritsche.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand derselben: erste und eventuell zweite Berathung: 1.
1 der Zusatzabkommen: а) 1 zum Weltpostvertrage vom 1.
Juni 1878 nebst Schlußprotokoll, б) 1 zum Uebereiukommeu vom 1.
Juni 1878, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, e) zum Uebereinkommen vom 4.
Juni 1878, betreffend den Altstausch von Postanweisungen, cl) zurUebereinkunft vom 3.
November 188V, betreffend den Austausch von Postpacketen, nebst Schlußprotokoll; 2.
1 des Uebereinkommeus, betreffend den Postauftragsdienst (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Eine Kommissionsüberweisung ist von keiner Seite gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Als Verhandlungsmodus schlage ich im Anschluß an frühere Fälle den Aufruf der einzelnen Vertragstheile vor, und würde ich, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung derselben konstatiren.
Demnach eröffne ich die zweite Berathung über das Lissaboner Zusatzabkommen zum Weltpostoertrage vom I.
1 Juni 1878 und zwar über Artikel 1 Ziffer I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, Artikel 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß das Haus diesem Zusatzabkommen die Genehmigung ertheilt hat.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über das Schlußprotokoll und gestatte mir, sofort Art.
1 bis 6 desselben aufzurufen, ebenso die Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, daß alle diese Theile angenommen sind.
Wir gehen über zu dem Lissaboner Zusatzabkommen zum Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe.
Ich erlaube mir auch hier wieder Art.
1 Ziffer I, II, 1— III, IV, Art.
2, ebenso Einleitung und Ueberschrift aufzurufen.
Ich stelle auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung fest, daß das Abkommen in allen seinen Theilen genehmigt ist.
Es folgt das Lissaboner Zusatzabkommen zum Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Postanweisungen.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer I, II, III, IV, V, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift und stelle fest, daß auch dieses Abkommen in allen seinen Theilen genehmigt ist.
Es folgt das Lissaboner Zusatzabkommen zur Uebereinkunft vom 3.
November 1880, betreffend den Austausch von Postpacketen ohne Werthangabe.
168 51.
Sitzung.
1168 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Art.
1 Ziffer I, II, Hl, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Auch dieses Abkommen ist in allen seinen Theilen genehmigt.
Es kommt noch hinzu das Schlußprotokoll.
Ich stelle fest, daß auch dieses die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Es folgt nunmehr das Uebcreinkommen betreffend den Postauftragsdienst.
Ich rufe auf Art.
1.
bis 20, ebenso Einleitung und Überschrift und stelle auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß das Uebereinkommen die Genehmigung des Reichstags gefunden hat.
Hiermit ist Nr.
1 unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
149 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Woermann.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr Vehrenhoff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, gegen den § 1 zu sprechen; im Gegentheil, ich stimme der Kommissionsvorlage, die in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage ist, vollkommen bei.
Ich möchte die verbündeten Regierungen nur um Aufklärung bitten, wie der Schluß des 8 1 zu verstehen ist, wo es heißt: daß Preußen zu den auf 156 Millionen Mark veranschlagten Gesammtherstellungskosten desselben den Betrag von 50 Millionen Mark im voraus gewährt.
Ist nun gemeint, daß Preußen diese 50 Millionen vorweg und zwar zunächst zur Bestreitung der Baukosten hergeben soll, oder sollen die Kosten antheilig sowohl vom Reiche wie von Preußen hergegeben werden
Es ist das immerhin von Wichtigkeit, weil die Bauzeit auf 8 Jahre berechnet ist; denn sonst würde Preußen verhältnißmäßig mehr geben in Rücksicht auf den Zinsenverlust.
Ich halte es also in der Billigkeit, daß in antheiligem Verhältniß von dem Reiche und von Preußen die Gelder hergegeben werden, um die Kosten zu decken.
Dann, meine Herren: soll gemeint sein, daß Preußen unter allen Umständen diese 50 Millionen im voraus bezahlen soll, auch dann, wenn die Kosten nicht, wie angenommen, 156 Millionen, sondern eine geringere Summe betragen
Man nimmt, an, daß die Bausumme nicht so hoch sich belaufen würde, wie hier angenommen, und es läge dann auch in der Billigkeit, daß die Kosten antheilig aufgebracht würden von dem Reich und von Preußen in dem Verhältniß von 50 Millionen zu 106 Millionen.
Ich setze voraus, daß diese beiden Punkte von den Bundesregierungen mir zustimmend zugegeben werden; dann habe ich keine Bedenken und würde mich beruhigen, weil dann die Sache klargestellt wäre.
Sollte das nicht der Fall sein, sollte die Erklärung nicht in diesem Sinne lauten, so würde ich mir vorbehalten, in dritter Lesung einen dahingehenden Antrag einzubringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat zwei Fragen gestellt.
Die erste Frage bezieht sich darauf, ob Preußen nach dem Wortlaut des 8 1 des Entwurfes gehalten ist, die von ihm zu übernehmenden 50 Millionen auf einem Brette bei Beginn des Baues beziehungsweise früher zu zahlen, als das Reich überhaupt Kosten auf die Herstellung des Kanales aufwendet.
Was diese Frage anlangt, so trifft 8 1 eine ausdrückliche Bestimmung nicht; ich nehme aber gar keinen Anstand, zu erklären, daß in dieser Beziehung die Leistungen Preußens und des Reiches pari passn gehen werden, beziehungsweise daß ein Arrangement zwischen Preußen und zwischen dem Reiche getroffen werden wird, welches Preußen nicht in dem Sinne belastet, wie cs der Herr Vorredner als möglich hingestellt hat, wie er es befürchtet.
Ich glaube, daß sich das Arrangement dahin richten wird, daß die preußische Leistung auf die einzelnen Baujahre vertheilt, und daß also nicht eine Leistung von 50 Millionen auf einem Brett von Preußen gefordert werden wird.
Was die zweite Frage anlangt, so kann ich nicht in gleichem Maße den Herrn Vorredner beruhigen; der Wortlaut des Paragraphen geht nämlich dahin, daß Preußen zu den auf 156 Millionen veranschlagten Gesammtherstellungskosten den Betrag von 50 Millionen Mark im voraus gewährt.
Hieraus ergibt sich, daß die 156 Millionen nur eine veranschlagte Summe, daß dagegen die 50 Millionen, mit denen Preußen belastet werden soll, ein Fixum sind.
Es ist also nach dem Wortlaute nicht die Absicht, daß Preußen von etwaigen Ersparnissen, die bei der Ausführung des Baues eintreten, pro rata seiner Betheiligung an dem Baue Vortheil zieht; Preußen wird selbstverständlich, was seine Betheiligung an der Reichsquote, also an den restirenden 106 Millionen, anlangt, ebenso partizipiren, wie alle übrigen Bundesstaaten, pro rata seiner Betheiligung.
Dagegen das Präzipuum, die 50 Millionen Mark, ist ein Fixum, welches von Preußen im voraus bezahlt wird, ohne daß etwaige Ersparnisse auf diesen Beitrag einen Einfluß äußern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behm hat das Wort.
Abgeordneter Behm: Meine Herren, gestatten Sie mir mit nur ein paar Worten auf einen Punkt aufmerksam zu machen, welcher in engster Verbindung mit dem Bau des Nordostseekanals steht.
Wie allen Schiffern bekannt, ist die Hamburger Bucht ein durchaus nicht ungefährliches Wasser, und cs kommen dort jährlich eine verhältnißmäßig große Anzahl Schiffsunfälle und namentlich Schiffskollisionen vor, insbesondere hervorgebracht durch den dortigen mächtigen Schiffsverkehr und die Enge des Fahrwassers, besonders in der Nähe bei Cuxhaven vor dem Ausfluß der Elbe in die Nordsee.
Ich habe die Berichte des Kaiserlichen statistischen Amts in den letzten Jahren bis zurück zum Jahre 1879 durchgelesen und in jedem Berichte gefunden, daß angegeben ist, die meisten der Schiffsunfälle im ganzen deutschen Küstengebiete kämen eben im Elbrevier, an der Küste und in den Untiefen der Elbmündung und auf der Elbe selbst, so weit sie zu dem Seeschiffsverkehr dient, vor.
Es ist insbesondere auch auf die Kollisionen in der Nähe von Cuxhaven hingewiesen, und als Ursache besonders der rege Schiffsverkehr hervorgehoben.
Wenn nun der Kanal fertig gestellt sein wird, so rechnen die verbündeten Regierungen darauf, daß zirka 18 000 Schiffe den Kanal pasfiren werden.
Ich glaube, diese Rechnung ist noch etwas niedrig gestellt, zumal in Betracht des Erfahrungssatzes, daß, wo neue Verkehrsmittel hergestellt werden, der Verkehr sich sehr und oft in unglaublicher Weise hebt, wie solches ja auch durch das Beispiel des Suezkanals dargelegt wird.
Aber ich bin niemals Prophet gewesen und will auch jetzt nicht prophezeien und darum mit den verbündeten Regierungen annehmen, daß zirka 18 000 Schiffe nur den Kanal passiren werden.
Jedenfalls ist so Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886. viel aber doch klar, daß die meisten dieser 18 000 Schiffe entweder von der Nordsee kommen oder nach der Nordsee hingehen werden und daher fast alle die gefährlichen Stellen bei Cuxhaven passiven werden.
Wie viel reger wird dann der Schiffsverkehr dort werden, wie viel größer die Kollisionsgefahr, wie viel mehr Kollisionen der Schiffe werden dann vorkommen, wenn nicht dem vorgebeugt und zur Erweiterung des gefährlichen Fahrwassers auf der Elbe gesorgt wird!
In der Ausschußsitzung des Zentralvereins zur Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt hat denn auch der Regierungsrath Opel auf diese Gefahr eingehend aufmerksam gemacht.
Er hat an der Hand einer Kopie nach einer vom Kapitänlieutenant Holzhaur im Jahre 1876 aufgenommenen hydrographischen Karte dargelegt, daß die 8 Meter tiefgehenden Kriegsdampfer kaum ein Fahrwasser von 300 bis 400 Meter Breite an den betreffenden Stellen finden werden, und es wird als dringend wünschenswerth erklärt, daß mit dem Kanalbau zugleich die Erweiterung des Fahrwassers der Elbe in Angriff genommen werde.
Die Petition des Zentralvereins, die an den Reichstag gerichtet ist mit der Bitte um Annahme der Kanalvorlage, berührt dann, wenn auch nur kurz und obenhin, diese Gefahr, indem sie meint, es sei zu wünschen, daß das Fahrwasser bei Cuxhaven etwas breiter sei.
Mein Freund Stiller hat in der Reichstagskommissionssitzung, die zur Berathung der Nordostseekanalvorlage stattfand, auch auf den erwähnten Punkt aufmerksam gemacht und gefragt, was etwa von den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung geschehen werde.
Darauf hat der Herr Staatssekretär des Innern, der in der Kommission zugegen war, gelogt, daß von Seiten der Hamburgischen Regierung stets hinreichend für Verbesserungen des Fahrwassers der Elbe Sorge getragen sei; daß Hamburg selbst das größte Interesse daran habe, das Fahrwasser stets in gutem Zustande zu erhalten, und daß von hamburgischer Seite gar keine Bedenken gehegt werden, daß das Fahrwasser in der Elbmündung durch die vermehrte Frequenz zu sehr belastet werden werde.
Es scheint also, als ob man die Sorge hierfür Hamburg überlasten will.
Wie ich mich nun bei einem Aufenthalte vor einiger Zeit in Hamburg überzeugt habe, ist die Stimmung in Hamburg aber in dieser Beziehung sehr verschieden, und in manchen Kreisen meint man eben, daß, wenn der Kanal fertig sei, nicht Hamburg allein für die Korrektur und Erweiterung des Fahrwassers zu sorgen habe; sondern da ja dann eine Menge Schiffe vom Kanals nach der Nordsee und umgekehrt die Elbe passiven, namentlich auch die Kriegsschiffe des deutschen Reichs, so würde Hamburg einen Zuschuß von Seiten des Reiches resp.
Preußens erwarten müssen.
Ich null hier nicht weiter erörtern, inwieweit diese Ansicht Berechtigung hat; ich will nur bemerken, daß sie existirt, und halte es unter diesen Umständen für meine Pflicht, die Angelegenheit hier noch einmal zur Sprache zu bringen, damit nicht etwa, wenn der Kanal fertig wird, das Fahrwasser der Elbe nicht erweitert und verbessert ist; damit nicht das geschieht, was schon jetzt die Nautiker in meiner Heimat befürchten, daß der Kanal inaugurirt werden würde durch eine übergroße Menge von Schiffsunfällen auf der Elbe, daß der „Kirchhof der Schiffe '', als welcher bekanntlich jetzt das Kap Skagen bezeichnet wird, künftig bei Fertigstellung des Kanals herunter verlegt werde in die Hamburger Bucht.
Ich bin ein alter, eifriger, beinahe enthusiastischer Anhänger des Nordostseekanals und möchte diese Gefahr um alles in der Welt beseitigen und habe mich daher um so mehr für verpflichtet gehalten, die Sache hier im Plenum des Reichstags noch einmal zur Sprache zu bringen.
(Bravo!
links.)
1169 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, das Bedenken des Herrn Vorredners ist auch in der Kommission zur Erwägung gekommen, und sind von einem Mitglieds der Kommission ähnliche Mittheilungen gemacht worden.
Es sind aber die Bedenken von anderer Seite, besonders von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen, zerstreut worden, und es ist also anzunehmen, daß die Vermeidung von Unfällen durch Abschneiden der Spitze bei Skagerack eine annähernd vollständige sein würde.
Von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen sind die Zahlen ausgiebig beleuchtet worden, die von einem Mitgliede der Kommission mitgetheilt worden sind, und es ist dasjenige, was als Unfälle angeführt ist, mitunter nur auf ganz kleine Schäden zurückgeführt worden, die leicht vermieden werden könnten; und wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Referent, der hier neben mir sitzt, in derselben Weise beruhigend seine Erklärung abgegeben.
Ec glaubte dafür einstehen zu können, daß Hamburg, welchem bis jetzt die Offenhaltung des Fahrwassers obliegt, nach wie vor seine Schuldigkeit thun würde.
Meine Herren, ich hätte das Wort zu der Vorlage nicht erbeten, da ich ja nicht die Absicht habe, gegen den Kanal zu stimmen, und da ja auch noch niemand ernstlich der Herr Kollege, der eben gesprochen hat, hat das auch nicht ernstlich gethan, sondern nur Bedenken geäußert sich dagegen ausgesprochen hat.
Was mich aber veranlaßt, hier gegen den Kanal zu sprechen, das sind die sekundären Folgen, die der Bau des Kanals herbeiführen muß.
Meine Herren, ich lese in den Motiven der Vorlage, die in Ihren Händen ist, folgende Stelle: Die Opfer in finanzieller Hinsicht sind bei der Verfrachtung gewisser Produkte (Kohlen) aus den deutschen Nordseehäfen nach der Ostsee gegenwärtig so hoch, daß sie eine erfolgreiche Konkurrenz gegenüber der Lieferung aus nordenglischen und schottischen Häfen ausschließen; und man hofft, daß durch die Herstellung des Nordostseekanals diese Konkurrenz bessere Erfolge haben werde.
Meine Herren, sehr schön; aber man fragt nicht danach, daß weitab von der Ostsee auch noch treue Herzen schlagen, die bis jetzt vergeblich sich bemüht haben, die englische Konkurrenz in den Ostseehäfen zu überwinden.
Ich habe hier besonders die Jndustriebezirke Oberschlesiens im Auge.
Bei mehreren Einrichtungen, die das deutsche Reich bisher zur Vermehrung des Handels getroffen hat, ist die Lage Oberschlesiens vollständig ignorirt worden; zum Theil war Oberschlesien dazu berufen, bloß zu diesen Einrichtungen Geld beizutragen, ohne irgendwelchen Ersatz davon zu haben.
Und das betrübt mich. Ich muß sagen, diese totale Jgnorirung, diese höchst lakonische Uebergehung Oberschlesiens, diese Befürwortung eines Vortheils, der hier offenbar für die rheinisch-westfälischen Industriellen hervorgehoben wird, 1 und die gänzlich ignorirt die weitere Folge, die die Vortheile1für1einen1Theil des deutschen Reichs für einen anderen Theil des deutschen Reichs haben werden, das hat mich aufrichtig betrübt.
Meine Herren, es ist gar keine Frage, 1 es liegt auf der Hand: wenn man Rheinland-Westfalen1in1die1Lage1setzt, die englische Konkurrenz in den Ostseehäfen glücklich zu überwinden, also das zu überreichen, was Oberschlesien bisher noch nicht gelungen ist, so folgt unzweifelhaft daraus, daß Rheinland Westfalen nun wird berufen sein, die Konkurrenz gegen Obcrschlesien aufzunehmen und Oberschlesien zu besiegen.
Nun, meine Herren, ist hier in den Motiven nur von Kohlen die Rede; es handelt sich aber nicht nur um Kohlen, es handelt sich um eine Menge anderer Produkte: es handelt sich um Eisen, um Eisenfabrikate, alles Materialien, die naturgemäß durch eine Eisenbahnverfrachtung wesentlich vertheuert werden, und die in der Konkurrenz außerordentlich 168 ''1170 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886. ungünstig gestellt werden denjenigen Jndustriebezirken gegenüber, denen eine ausgedehnte Wasserstraße zu Gebote steht.
Nun kommt noch außerdem hinzu, was der Z 1, zu dem ich spreche, enthält: daß Preußen einen Präzipualbeitrag von 50 Millionen Mark zahlen soll.
Die Anregung des Herrn Grafen Behr, die vorhin erfolgt ist, begrüße ich dankbar; es ist dies allerdings von Belang, ob die 50 Millionen zu Anfang gezahlt werden oder zu Ende oder, wie der Herr Minister gesagt hat, pari passn.
Meine Herren, warum zahlt denn Preußen diesen Präzipualbeitrag
Preußen zahlt denselben, weil es ganz besondere Vortheile aus dem Bau des Nordostseekanals haben wird, und weil ihm die Instandsetzung des Eiderkanals dadurch erlassen sein wird für die Zukunft.
Vortheile haben nun aber andere Staaten auch, namentlich sämmtliche Staaten an der See, Lübeck vielleicht ausgenommen, welches fürchtet, durch den Bau des Nordostseekanals wesentlich geschädigt zu werden.
Nun, meine Herren, warum bleiben die anderen Staaten mit ihren Beiträgen aus
Woher die Noblesse Preußens
Man war doch bislang nicht gewöhnt, in fiskalischer Beziehung Noblesse zu beanspruchen oder zu finden.
Und wenn der preußische Staat so nobel gewesen ist, mehr leisten zu wollen, als er den anderen Staaten zumuthet, so möchte ich fragen, warum sich die anderen Staaten diese hochgradige Noblesse haben gefallen lassen.
Ich habe nicht gehört, daß Herr Woermann oder irgendwelche Vertreter der verbündeten Regierungen (große Heiterkeit) gegen diesen Beitrag irgendwie Einspruch erhoben haben.
Nun, ich nehme ihnen das gar nicht übel.
Wenn man bedenkt, daß für die Instandsetzung des Eiderkanals 35 bis 40 Millionen vorneweg nothwendig gewesen wären, und daß es sich nur um einen Präzipualbeitrag von ungefähr 10 bis 15 Millionen handelt, den Preußen vollständig übernimmt, so reduzirt sich allerdings die Summe von 6 Millionen, die ungefähr bei den 50 Millionen als eine Zahlung der Noblesse herauskäme, auf eine unbedeutende Summe; das gebe ich zu.
Immerhin wird ein Präzipualbeitrag für Vortheile geleistet, die nicht allen zu gute kommen, und ich kann sagen, für Oberschlesien stellt sich die Sache gerade so, als wenn jemand zu einem Begräbnißverein seine Beiträge leistet.
Die Industrie Oberschlesiens wird ruinirt.
(Hört!
hört!)
Oberschlesien ist so ungünstig den anderen Theilen des Reiches gegenüber gestellt; Rheinland Westfalen hat eine Expansionskraft nach allen Richtungen: es hat Verbindungen bis nach Ostasien angeknüpft.
Oberschlesien ist einerseits Rußland gegenüber abgeschlossen, andererseits Oesterreich gegenüber nicht bloß durch hohe Zölle, sondern auch durch eine sehr erschütterte Valuta; und wenn Oberschlesien auch Mittel und Wege gefunden hat, nach Serbien und Rumänien zu exportiren, so waren diese Exporte doch immer nur sehr unbedeutend und konnten sich nur auf solche Orte beziehen, die von dem Wasser weit entfernt sind.
Denn sowie die Handelsplätze, nach denen exportirt wurde, aufhörten, hauptsächlich Bahnpunkte zu sein, sowie sie der Donau zu nahe lagen, konnte die Konkurrenz aus dem Schwarzen Meer nicht mehr ertragen werden.
Ja, meine Herren, ich möchte das alles nicht unerwähnt lassen und möchte hier noch bemerken, daß folgende Uebelstände sich jetzt schon herausstellen.
Oberschlesien ist in seinem Export, in seinen Absatzverhältnissen gegen Rheinland-Westfalen benachtheiligt, indem dieses nach Kopenhagen Eisen um 80 Pfennig billiger als Oberschlesien verfrachtet, wenn Oberschlesien den Wasserweg von Breslau ab benutzt.
RheinlandWestfalen liefert nach Königsberg also es handelt sich nicht bloß um Kiel 80 bis 90 Pfennig billiger als Oberschlesien; nach Hüll liefert es 1, 20 Mark billiger als Oberschlesien.
Oberschlesien ist mit seinem Export in Stettin bereits geschlagen, wenn es in Breslau auf der Pöpelwitzer Umladestelle einladet und in Stettin auf das Seeschiff geladen hat.
Und nun will man ihm diese neue Konkurrenz durch Abkürzung des Weges durch den Nordostseekanal schaffen!
Weiter, meine Herren: Schlesien hat sogar innerhalb seiner Grenzen eine Konkurrenz mit Luxemburg zu bestehen, die auch durch diesen Kanal verschärft werden wird.
Luxemburg liefert heute schon erfolgreich Eisen nach Breslau einzig und allein darum, weil Luxemburg nach Breslau fast gar keinen Landweg zu passiren hat, und Oberschlesien fast nur zu Lande seine Waaren befördert.
Alle diese Verhältnisse, auch die historische Entwicklung, auch z.
B., wie mir von einem Großindustriellen gesagt ist, die Thatsache, daß Oberschlesien durch den unvorbereiteten und das mögen sich die Herren hier auf dieser Seite (links) ganz besonders merken Uebergang zum Freihandel in ganz unglaublicher Weise geschädigt worden ist, alle diese Verhältnisse lassen es doch nun zeitgemäß erscheinen, hier ein Wort für Oberschlesien einzulegen und die verbündeten Regierungen dringend zu bitten, bei dem Einzelstaat Preußen ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß aus den Vortheilen, die mit der Einrichtung des Nordostseekanals zweifellos für einen großen Theil Deutschlands verbunden sind, nicht tödtliche Nachtheile für Schlesien sich herausstellen, daß also, um speziell mich auszudrücken, in Kosel eine ausgiebige Umladestelle und ein ausgiebiger Hafen hergerichtet werde, daß der Hafen in Oppeln, der nunmehr Jahre lang fertig ist und noch immer keinen Schienenstrang hat, endlich mit dem nothwendigen Schienenstrang versehen werde, daß die Umladestelle in Pöpelwitz verbessert werde, und der Landtransport von der Eisenbahn bis in das Schiff aufhöre.
Wo es sich um Kohlen handelt, können dieselben ja gekippt werden; andere Waaren müssen aber eine Strecke von 100 Fuß durch Menschen getragen werden, was eine wesentliche Verteuerung ist.
Auch die Tarife müssen heruntergesetzt werden.
Außerordentliche Verhältniße verlangen außerordentliche Maßregeln, und wenn, wie ich gehört habe, der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich nicht diesem Projekt gegenüber freundlich ausgesprochen hat, wenn er meint, daß in ganz Deutschland gleiches Maß angewendet werden müßte, und daß überall nur das Prinzip des Kilometers und des Doppelzentners in Anwendung gebracht werden müßte, so, glaube ich, ist das unter diesen veränderten Verhältnissen mit Rücksicht auf Oberschlesien, wo so bedeutende Schätze lagern und nicht gehoben werden können, weil die Transportmittel nicht ausreichen, falsch, und muß diesen Verhältnissen Rechnung getragen werden.
Ich hoffe, daß diese Worte nicht leer verklungen sein werden, und möchte noch zum Schlüsse die Bitte aussprechen, daß alle die Einrichtungen, welche zur Förderung des oberschlesischen Handels beitragen sollen, fertig gestellt werden, bevor der Nordostseekanal dem öffentlichen Verkehr übergeben wird.
Denn wenn sie fertig gestellt werden später, so wird es das wird ja den sämmtlichen Herren einleuchten für Oberschlesien ungeheuer schwer werden, die Absatzgebiete wieder zu erobern, die ihm durch eine irrige, unbillige Zeiteintheilung bei den Bauten vorher genommen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feustel.
Abgeordneter Feustel: Meine Herren, diese Vorlage, die jetzt zur Berathung und Beschlußfassung gestellt ist, erweck: in weiten Kreisen der nationalen Arbeit Aufmerksamkeit und Würdigung; nach dieser Seite hin möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf einige Spezialia lenken.
Der Bericht führt ja schon den Gedanken aus, daß bei der Ausführung des Kanals deutsche Arbeiter zu beschäftigen sind; es handelt sich aber nicht um die bloße Arbeit, sondern es handelt sich auch um diejenigen Rohstoffe, die zur AusReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1171 führung der Arbeit nöthig sind.
Der Kommissionsbericht hat an zwei oder drei Stellen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine sehr solide, starke Uferdeckung des Kanals nöthig sei, um die Wirkungen der Wellenbewegungen abzuschwächen; es wird ausgeführt, daß eine stärkere Uferdeckung nothwendig wäre als nach den früheren Projekten, und daß das beste Material, das wir in dieser Beziehung haben, dazu genommen werden müßte, nämlich Granit; und das ist es, worauf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte.
Es sind weite, weite Arbeiterkreise, die sich mit dem Brechen und Bearbeiten des Granits beschäftigen.
Die betreffenden Arbeiten sind sehr bedeutend und in ihrer Ziffer für die Arbeit nicht unwichtig.
Wenn ich die Ziffern recht verstanden habe, so sind auf diese Arbeiten der Uferdeckung, der Kaianlagen, der Hafenanlagen 11 Millionen gerechnet.
Man wird nicht fehl gehen, wenn man von diesen 11 Millionen 5 bis 6 Millionen auf das Rohmaterial rechnet.
Wer nun weiß, wie die Arbeit in den Gebirgsgegenden selten ist, und wie dürftig der Verdienst, und wie kärglich der Boden dort ist, der wird ermessen, daß diese Arbeit, die ungefähr 8 Jahre dauert und Millionen in sich birgt, von größtem Werthe für diese Kreise ist; und ich glaube, wenn irgend eine Arbeiterbevölkerung Beruhigung verdient, daß sie bei diesem großen Werke nicht leer ausgeht, so ist es dieser Arbeiterbevölkerung zu gönnen, daß sie Befriedigung empfindet über die Aeußerungen, die hier von der Regierungsseite gemacht werden könnten, daß die deutsche Arbeit auch hierbei nicht leer ausgehen werde.
Die Arbeit in den Gebirgsgegenden wird so wohlfeil vollzogen, daß man sagen kann: der Rohstoff wird nirgends billiger hergestellt als in diesen Gegenden.
Es sind ja Vertreter dieser Gegenden aus ganz Deutschland hier, und sie werden mir nicht widersprechen, wenn ich sage, wenn der Verdienst dort irgendwie mangelt, daß sofort Noth und Elend einkehren muß.
Es haben ja speziell vom Fichtelgebirge und von anderen Gebirgsgegenden wird dasselbe der Fall sein Lieferungen stattgefunden, die beweisen, daß die Konkurrenzfähigkeit vollkommen vorhanden ist.
Die Leute haben Lieferungen für den Reichstagsbau gehabt, haben sie noch und sind konkurrenzfähig.
Es kann sich nur um die Frachtverhältnisse handeln, denn die Erzeugung an Ort und Stelle kann nirgends billiger bewirkt werden.
Da lassen sich gewiß für solche Ausnahmebauten auch Ausnahmefrachtzüge organisiren, die die Fracht vermindern.
Darauf will ich jedoch nicht näher eingehen; denn wenn man den guten Willen hat, so wird man die richtigen Wege finden, und es wird auch nicht an Erfolg fehlen.
Meine Herren, weite Gegenden und große Bevölkerungstheile blicken vertrauensvoll auf diese Vorlage, die ihnen für 8 Jahre eine gleichmäßige und ausgiebige Arbeit verschaffen kann; und ich halte dafür, daß die Zuwendung von Arbeit die praktischste Bewährung unserer eigenen Thätigkeit ist.
Ich will noch dem finanziellen Punkte ein paar kurze Worte widmen.
Die Summe, die hier in Frage kommen kann, ist für die Summe im ganzen eigentlich klein: 5 bis 6 Millionen machen bei einer Ausgabe von 150 oder 156 Millionen 3 bis 4 Prozent aus.
Es kann sich also um nichts wesentliches dabei handeln, so daß man sagen könnte, die Arbeit wird durch den Bezug heimischen Materials wesentlich vertheuert; und wenn sie auch etwas vertheuert werden sollte, so hat man dafür die Beruhigung und Befriedigung, das Plus der heimischen Arbeit zugewendet zu haben.
Irgend einen Ausschlag, der von nachtheiliger finanzieller Bedeutung fürs Ganze sein könnte, kann cs nicht geben.
Ich möchte daher bitten, daß die verbündeten Regierungen sich dahin aussprechen wollen, daß sie dieser Industrie, die in den ärmsten Gegenden unseres Vaterlandes ihre Heimat hat, bei der Vergebung der betreffenden Arbeiten ihre wohlwollende Berücksichtigung zuwenden werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, die Erklärung, die ich bei anderer Gelegenheit schon abgegeben habe, hier zu wiederholen: daß auch bei diesem Bau darauf Bedacht genommen wird, die Interessen der vaterländischen Industrie und der vaterländischen Arbeit, so weit das irgend möglich ist und sich mit den sonstigen Interessen verträgt, zu berücksichtigen und diesen Interessen der vaterländischen Industrie und der vaterländischen Arbeit ein ausschlaggebendes, vorwiegendes Gewicht bei der Vergebung der Arbeit einzuräumen.
Es ist das ein Standpunkt, den die Regierung bisher konstant eingenommen hat, den wir beispielsweise auch bei unserem Reichstagsbau zum Ausdruck gebracht haben, und ich halte es für ganz selbstverständlich, daß auch bei dem Kanalbau nach demselben Grundsatz verfahren werden wird.
Damit will ich ja keineswegs dem Herrn Vorredner die Zusicherung ertheilt haben, daß nun die Kreise, welche er vorzugsweise im Auge hat, auch eine vorzugsweise Berücksichtigung bei diesem Bau finden werden.
Denn das ist klar: auch in anderen Theilen Deutschlands wird ein gutes und brauchbares Material gefunden, auch in anderen Theilen Deutschlands wird die Bearbeitung des Steinmaterials in sorgfältiger und guter Weise betrieben.
Ich kann also nicht die Zusicherung ertheilen, daß gegenüber anderen Konkurrenten bei der Steinlieferung diejenigen, für welche der Herr Vorredner sein warmes Interesse ausgesprochen hat, vorzugsweise berücksichtigt werden.
Meine Herren, was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha anbetrifft, so habe ich bereits in der Kommission Gelegenheit gehabt, mich mit ihm über den Gegenstand dieser Bemerkungen zu unterhalten, und ich hatte eigentlich gehofft, daß es mir gelungen sein würde, seine Befürchtungen, die er für die oberschlesische Kohlenund Eisenindustrie an die Herstellung des Kanales knüpft, in etwas zu zerstreuen.
Wenn Herr von Schalscha betrübt darüber ist, daß bei der Begründung des Kanals die Lage Oberschlesiens vollständig ignorirt worden zu sein scheint, so kann ich ihn darüber beruhigen, daß, wenn auch nicht die Berücksichtigung der Lage Oberschlesiens eine ausdrückliche Erwähnung in den Motiven des Entwurfs gefunden hat, doch die möglichen Verschiebungen in den Absatzverhältnissen innerhalb der verschiedenen deutschen Industriegebiete bei der Herstellung der Vorlage und bei ihrer Würdigung im Kreise der verbündeten Regierungen nicht unbeachtet geblieben sind.
Ich habe bereits in der Kommission meine Ueberzeugung, die ich ja allerdings nicht durch Zahlen darthun kann, dahin ausgesprochen, daß die Besorgnisse insbesondere der oberschlesischen Kohlenindustrie nicht begründet sind, wenn sie fürchtet, daß die Kohlenindustrie des Ruhrbcckens durch den Kanal ihr die Möglichkeit abschneiden werde, an den Küsten der Ostsee mit ihren Kohlen zu erscheinen.
Meine Herren, die Konkurrenz, bei der wir der Ruhrkohle den Sieg wünschen, richtet sich gegen die englische Kohle.
Wir wollen die deutsche Nuhrkohle an die See bringen; wir wollen sie auch in einen Theil der Ostseeprovinzen bringen, um die Herrschaft der englischen Kohle dort zu brechen.
Herr von Schalscha hat auf die sehr diffizile und schwierige Konkurrenz der oberschlesischen Kohle gegenüber der englischen hingewiesen; er hat Sie darauf aufmerksam gemacht, daß nur unter besonders günstigen Verhältnissen und nur bei Benutzung eines günstigen Umschlages in Breslau es der oberschlesischen Kohle möglich sei, in Stettin der englischen Kohle den Vorsprung abzugewinnen.
Daraus ersehen Sie also, daß der Konkurrenzkampf der oberschlesischen mit der englischen Kohle für die oberschlesische bis 1172 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886. jetzt ein recht ungünstiger gewesen ist.
Dieser Konkurrenzkampf wird aber durch die Herstellung des Nordostseekanals für keinen der beiden streitenden Theile in irgendwelcher Beziehung verändert, und wenn selbst in vollem Umfange die Ruhrkohle an die Stelle der englischen Kohle treten sollte, so würde für Oberschlesien die Lage nur insofern geändert sein, als man es fortan nur mit der Ruhrkohle zu thun hätte, während man es bisher mit der englischen zu thun hatte.
Ich glaube aber auch nicht, daß die Ruhrkohle so weit vordringen wird, daß sie bis nach Stettin kommt; das wird ihr nicht gelingen, auch der englischen Kohle gegenüber nicht, und sie wird im Hafen von Stettin schwerlich der oberschlesischen Kohle irgendwelche Konkurrenz machen können.
Was die Wünsche des Herrn von Schalscha anlangt, deren Erfüllung seiner Meinung nach sehr zur Beruhigung der oberschlesischen Industrie dienen würde, so finde ich diesen Wunsch vollständig begreiflich.
Er hat namentlich hingewiesen auf die Nothwendigkeit des Ausbaues des Hafens in Kosel; er hat einen Schienenstrang zum Hafen in Oppeln gewünscht, und ich bin sehr gerne bereit, diese Wünsche meinem Herrn Kollegen in Preußen, dem HerrnMinister der öffentlichen Arbeiten, ans Herz zu legen.
Aber wir können über diese Wünsche hier definitiv nicht urtheilen, und wir können namentlich von der Erfüllung dieser Wünsche nicht unsere Beschlußfassung über die gegenwärtige Vorlage abhängig machen.
Ich glaube, wie gesagt, daß die Befürchtungen, welche einzelne oberschlesische Kreise an diesen Kanal knüpfen, sich nicht bewahrheiten werden, und ich glaube, daß man der oberschlesischen Industrie auf einem anderen Wege helfen muß, nämlich dadurch, daß man bessere Absatzwege zu Wasser für die oberschlesischen Produkte herstellt; und in dieser Beziehung ist die Königlich preußische Regierung ja schon thätig gewesen, und Sie werden voraussichllich im Laufe der diesmaligen Session des Landtags die Früchte dieser Erwägung sehen.
Ich will dann zum Schluß nur noch mit einem Worte auf die Befürchtung zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete Behm ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebm hat gemeint, daß es nicht sicher sei, ob die vermehrte Schiffsfrequenz, welche sich an der Elbmündung vermöge des Kanals herausstellen werde, ohne Gefahr für den Schiffsverkehr von dem Elbstrom werde aufgenommen werden können.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Behm selbst auch nicht entgangen, daß Hamburg bisher das Elbfahrwasser unterhalten hat und in einem dem Bedürfniß vollständig entsprechenden Maße für den ungehinderten Verkehr auf der Elbe Sorge getragen bat.
Es liegt nun nicht der mindeste Grund zu der Befürchtung vor, daß Hamburg, welches ich kann nur wiederholen, was ich in der Kommission in dieser Beziehung gesagt habe selber das allerdringendste Interesse daran hat, den freien Verkehr auf der Elbe aufrecht erhalten zu sehen, daß Hamburg diese bisher von ihm übernommene Verpflichtung in Zukunft vernachlässigen werde.
Auch gegenüber einem vermehrten Andränge, einer vermehrten Inanspruchnahme des Verkehrs an der Unterelbe wird Hamburg sich nicht der Befriedigung des Bedürfnisses verschließen können, diesen Verkehr offen zu halten, das Fahrwasser in ordnungsmäßigem Zustande zu unterhalten.
Bisher ist auch Hamburg mit einem Ansprüche, dabei von Seiten des Reichs oder Preußens unterstützt zu werden, nicht hervorgetreten, und ich glaube, man müßte erst einen solchen Anspruch abwarten, um darüber sich schlüssig zu machen, ob man denselben anerkennen will oder nicht.
Ich bemerke übrigens, daß das Reich wohl kaum eine rechtliche Verpflichtung haben würde, für die Offenhaltung des Fahrwassers auf der Elbe etwas zu thun.
Es handelt sich um einen öffentlichen Strom, und die Unterhaltung dieses öffentlichen Stromes würde den adjazirenden Staaten obliegen; es würde also außer Hamburg noch etwa Preußen in Frage kommen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, dieser Sorge brauchen wir uns jetzt nicht zu überlasten; ein Anspruch ist bis jetzt nicht erhoben worden, und es steht nicht im mindesten zu befürchten, daß Hamburg nicht auch für die Zukunft für die Offenhaltung des Fahrwassers Sorge tragen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, der Nordostseekanal ist uns Bayern ein alter freundlicher Bekannter.
Als am 16.
November 1863 der elektrische Draht die Nachricht vom Tode des Königs Friedrich VII.
von Dänemark über die deutschen Lande trug, da erscholl aus unserer Heimat zu allererst in Deutschland der Ruf: „Schleswig-Holstein los von Dänemark!
In meiner Vaterstadt Erlangen wurde der erste schleswig-holsteinsche Verein gegründet, der die Agitation für die Verwirklichung dieses nationalen Programms planmäßig organisirte; und zu den Mitteln der Agitation, welche durch Mahnung, Belehrung, Begeisterung die Zustimmung der Nation zu gewinnen suchte und zu gewinnen verstand, gehörten auch Vorträge über die wirtschaftliche Lage von Schleswig Holstein, über seine Interessen, über seine politische und wirthschaftliche Bedeutung für das gesammte Vaterland.
Unter diesen Vorträgen befand sich wiederholt das Thema „Nordostseekanal ''.
Damals kam es nicht zur Verwirklichung des vom Volke als richtig anerkannten Planes; heute soll es dazu kommen, und selbstverständlich stehen wir Bayern jetzt mit derselben Begeisterung für das Projekt ein, mit welcher wir es damals forderten.
Wenn wir nun einen alten Bekannten in diesem Projekt begrüßen, so dürfen wir auch wohl auf einige Gegenliebe hoffen; und diese Gegenliebe möchten wir dadurch bewiesen sehen, daß uns vergönnt wird, zur Sicherung des Kanals, zur Schönheit seiner Bauten beizutragen.
Nach dieser Richtung hin sind ja schon gewisse beruhigende Zusicherungen von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Böetticher gemacht worden, und ich danke ihm dafür, daß er für meinen heimatlichen Regierungsbezirk nur die deutsche Konkurrenz als in Betracht kommend hinstellte.
Die deutsche Steinkonkurrenz, die Konkurrenz der deutschen Steinindustrie wollen wir im bayerischen Oberfranken gerne bestehen; wir fürchten uns nur vor der schwedischen Konkurrenz, wir fürchten, daß die günstige geographische Lage der schwedischen Steinlager und die dadurch ermöglichte Unterbietung der Preise uns die Schwierigkeiten des Wettbewerbes erhöhen könnten.
Ich akzeptire dankbarst, daß uns vom Regierungstische aus versichert worden ist, daß nur die Konkurrenz innerhalb des Vaterlandes aufrecht erhalten werden soll, und diese Konkurrenz getraue ich mir jetzt schon als bestanden zu versichern.
Unsere Steine sind die besten!
(Heiterkeit.)
Es ist so, meine Herren.
Sehen Sie sich um hier in Berlin: 16 große monumentale Bauten geben Ihnen Zeugniß von der Richtigkeit der Behauptung, die Sie durch Ihr Lächeln als kühn bezeichnen; 16 monumentale Bauten: an erster Stelle die Siegessäule am Königsplatz, das Reichsbankgebäude, das Reichspostgebäude u. s. w. und in neuester Zeit das Reichstagsgebäude.
Es ist der Mühe werth, Ihre Augen auf diesen herrlichen Granit, Syenit, Porphyr zu lenken, und der Herr Staatssekretär von Böetticher selbst hat seine Freude an diesen schönen Naturprodukten und an der vortrefflichen Arbeit, in welcher sie zum Einfügen in die großen Bauwerke, namentlich des Reichstagsgebäudes, hergestellt sind, wiederholt geäußert.
Die Güte des Materials, die Güte der Arbeit wird uns die Konkurrenz ermöglichen, und wenn nicht Schleuderpreise gemacht werden, so bin ich überzeugt, daß wir unsere Wünsche erfüllt sehen.
Die Wetterbeständigkeit, die Festigkeit der Steine ist es ja vor allem, was bei dem Kanalbauprojekte nach meiner technischen Kenntniß den AusReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1173 schlag bei der Auswahl geben muß, und zu diesem Zweck wird man sich auch einen etwas höheren Preis gefallen lassen können.
Selbstverständlich ist die Preiswürdigkeit oberstes Gesetz.
Wir verlangen keine ungerechtfertigte Bevorzugung, wir verlangen nur die Prüfung der Preis Würdigkeit, die genaue Abwägung der Eigenschaften der Steine der verschiedenen Länder und eine darauf sich gründende gerechte Preisbestimmung; wenn das geschieht, glauben wir, daß wir siegen.
Indem ich mich in allem Uebrigen den Ausführungen meines verehrten Landsmannes Herrn Feustel anschließe, wiederhole ich die Bitte, daß man genau zusehen und scharf prüfen möge, weil ich weiß, daß dann unsere Wünsche erfüllt werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich hatte mich darauf gefaßt gemacht, bei der Debatte über ß 1 des Gesetzentwurfs, welcher die Bewilligung der Gesammtkosten für den Kanal ausspricht, eine Debatte über die entscheidenden nationalen Gesichtspunkte zu hören; statt dessen entrollt sich vor uns das Bild einer Diskussion, in welcher thatsächlich durchaus lokale Interessen geltend gemacht werden.
(Bravo!)
Vor allen sind es die Herren Vertreter der nationalen Wirthschaftspolitik, welche in dieser eminent nationalen Frage in der That ich möchte sagen, Kirchthurminteressen hier zur Geltung zu bringen suchen.
Es hat begonnen mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Behr, für den Präzipualbetrag Preußens eventuell aus den Ueberschüssen der Kanalabgabe eine Superdividende, wie es ein Mitglied der Kommission genannt hat, gesetzlich zu sichern.
Wir sind dann auf den Konkurrenzkampf zwischen oberschlesischer Kohle und Ruhrkohle gekommen und endlich auf den Kampf zwischen bayerischem Granit und anderem deutschen Granit.
Meine Herren, ich vertraue, daß das Haus und nicht zum wenigsten auch der Herr Staatsminister von Boetticher, der bei der ersten Berathung der Vorlage meine Kritik als etwas scharf empfand, schließlich nicht mit dem Zeugniß zurückhalten werden, daß wir von dieser Seite (links), die wir mit nüchterner Kritik an die Vorlage herangetreten sind, im Grunde doch eigentlich die ehrlichsten und unbefangensten Freunde des Projekts sind.
Ich versage es mir durchaus, auf die bei den Bauten des Kanals und der finanziellen Grundlage desselben in Betracht kommenden Spezialinteressen einzugehen; ich stelle mich in der That auf den Boden, auf welchen die Reichsregierung sich bei Einbringung der Vorlage und insbesondere auch bei den Berathungen der Kommission gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat darauf hingewiesen, daß eigentlich bisher ein ernstlicher Gegner dem Kanalprojekte noch nicht erstanden sei, und in der That verhält es sich so, daß der ernstlichste Gegner, welcher gegen das Kanalprojekt aufgestanden ist, auch bis heute noch immer der Herr Graf Moltke ist.
Wir sind weder durch die Verhandlungen bei der ersten Berathung, noch durch die Verhandlungen in der Kommission in den Stand gesetzt, ein vollgiltiges Urtheil über die im Jahre 1873 von dem Herrn Abgeordneten Grafen Moltke beigebrachten Bedenken zu gewinnen.
Wenn ich es mir trotzdem versage, in diesem Momente auf diese damals geltend gemachten Bedenken, welche ich bereits in der ersten Lesung angeführt habe, nochmals einzugehen, so geschieht es hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Berathungen in der Kommission doch die Sache insofern gefördert haben, als sie uns durch die Erklärungen des Herrn Vertreters der Admiralität die heute bei der Vorlage maßgebenden Gesichtspunkte endlich in größerer Ausführlichkeit geboten haben.
Die Darlegungen, welche uns von dem Herrn Vertreter der Admiralität gegeben worden sind, nahmen insbesondere Bezug auf die großen Veränderungen, welche in den Marineverhältnissen anderer Staaten im Laufe des letzten Jahrzehnts und namentlich in den letzten Jahren eingetreten sind, und auch ich von meinem Standpunkte stehe nicht an, zu bekenne », daß cs bei Beurtheilung der Vorlage für uns nothwendig ist, mit diesen Veränderungen in den Marineverhältnissen anderer Staaten zu rechnen.
Die über diesen Punkt uns gegebenen Darlegungen sind auch für meine Stellungnahme zur Sache und, wie ich glaube, für die Stellungnahme meiner politischen Freunde überhaupt ausschlaggebend.
Wir verschließen uns der Erkenntniß nicht, daß unter den neu geschaffenen Verhältnissen der Kanal allerdings eine andere Bedeutung besitzen kann, als ihm in früherer Zeit zugeschrieben werden konnte.
Nicht unwesentlich wird uns dabei freilich die Entscheidung erschwert, daß trotz der über die Bedeutung und Nothwendigkeit des Kanals zur Hebung unserer maritimen Wehrkraft gegebenen Erläuterungen uns doch eine genügende Auskunft darüber nicht gegeben werden konnte, wie sich denn nun in Zukunft die Ansprüche der Marineverwaltung auf Grundlage der neugeschaffenen Vertheidigungsstellung gestalten würden.
Es ist dies ein sehr wichtiger Punkt, der auch bei den Kommissionsberathungen zwar zur Sprache gebracht worden ist, aber nach meiner Ueberzeugung doch nicht die eingehende Behandlung erfahren hat, welche er verdient.
Meine Herren, wenn eine so erhebliche Verbesserung unserer maritimen Wehrkraft in der That durch den Bau des Kanals herbeigeführt wird, so liegt der Gedanke nahe, daß nach den erheblichen Aufwendungen für den Kanal es doch wohl möglich sein möchte, im übrigen an den Anforderungen der Marineverwaltung einigermaßen zu sparen.
Die Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben uns keinen Zweifel darüber gelaffen, daß auf solche Ersparungen nicht zu rechnen ist.
Neben der Zurückweisung jeder Hoffnung auf künftige Ersparungen ist uns überdies zugleich nicht in klarer Darstellung, aber doch mit einer gewissen Autorität— in Aussicht gestellt, daß allerdings für die Sicherung der Kanalmündungen, speziell der Kanalmündung an der Elbe, nöthigenfalls neue Anforderungen auf dem Gebiete der Marine an die Volksvertretung herantreten werden.
Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß auch im Gefolge dieser Vorlage noch speziell neue Forderungen für die Flotte kommen werden.
Meine Herren, wir haben wie in früheren Jahren auch speziell dieses Mal bei der Berathung des Marineetats im vollen Umfange bewiesen, daß wir ein sehr großes Interesse an der Entwickelung und Instandhaltung unserer maritimen Wehrkraft nehmen, und wir glauben ein ganz besonders wichtiges, schwer wiegendes Zeugniß für dieses Interesse abzulegen, indem wir auch jetzt für diese Vorlage stimmen, deren finanzielle Tragweite nach den uns gegebenen Erklärungen mit der Vorlage selbst noch nicht einmal völlig abgeschlossen ist.
Der finanzielle Gesichtspunkt, welcher in der Kommission ebenfalls behandelt worden ist, muß bei diesen Erwägungen in den Hintergrund treten und um so mehr in den Hintergrund treten, als die Berathungen in der Kommission doch über die Rentabilität des Kanals sehr auseinandergehende Ansichten zu Tage gefördert haben.
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, welche den Bau des Kanals als ein sehr rentables Unternehmen hinstellten.
Ich habe mich bei diesen Darstellungen immer nur gefragt, warum denn die geschäftskundigen und geschäftsgewandten Hamburger, in deren Mitte der Hauptfreund des Projektes, Herr Dahlström, saß und seine Thätigkeit entfaltete, sich nicht entschlossen hätten, dieses rentable Unternehmen auf eigene Kosten ins Werk zu setzen.
Ich meine in der That, in einer Zeit wie die heutige, wo es so sehr an Gelegenheit zur nutzbringenden Verwendung von Kapitalien fehlt, würde der 1174 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Bau des Nordostseekanals, wenn er an sich ein rentables Unternehmen wäre, wohl einen genügenden Anreiz zur Betheiligung des Kapitals haben bieten können.
Davon ist aber ganz und gar nicht die Rede gewesen.
Meine Herren, man kann mit einer gewissen platonischen Vorliebe versichern: der Kanal ist ein rentables Unternehmen; aber mit dieser Behauptung die Kapitalien zum Bau des Kanals wirklich zu beschaffen wäre ein völlig vergebliches Beginnen gewesen.
Wenn man darauf hinweist, daß die Abgabe für die Benutzung des Kanals so hoch bemessen werden könne, wie es eine Anzahl von nautischen Vereinen in ihren Erklärungen gebilligt hat, da möchte ich nur die Frage entgegenstellen: wie viele von den Herren Kapitänen und Schiffsrhedern, welche sich für eine solche Abgabe erklärt haben, wohl geneigt sein möchten, sich zu verpflichten, ihre Schiffe unter Zahlung einer solchen Abgabe wirklich regelmäßig durch den Kanal gehen zu lassen
Ich glaube, da würde von der ganzen großen Zahl der Herren Nautiker kaum ein einziger übrig bleiben.
Die Vortheile, welche der Kanal für Handel und Schifffahrt in Aussicht stellt, will ich an sich nicht unterschätzen.
Es ist ganz natürlich, daß eine in so großen Dimensionen und, wie man voraussetzen muß, mit den vortheilhaftesten Einrichtungen ausgestattete Wasserstraße auch eine gewisse Erleichterung des Verkehrs zu Stande bringt eine gewisse Erleichterung des Verkehrs insbesondere für eine Reihe von bestimmten Verkehrsbeziehungen.
Eine andere Frage aber ist es, welche Abgabe von den betheiligten Interessenten bei Benutzung des Kanals getragen werden kann.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich annehme, die Abgabe kann nur eine sehr geringe sein, und wir müssen zufrieden sein, wenn im Endresultat wenigstens aus der Abgabe die Unterhaltungskosten des Kanals vollständig bestritten werden können.
Meine Herren, in diesem Falle würden wir also mit der Bewilligung der geforderten Kosten für die Herstellung des Kanals zugleich aussprechen, daß wir bereit sind, die für die Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals entstehenden Kosten auch voll auf die Reichskasse zu übernehmen.
Wenn nun auch in diesem Saale wieder Bezug genommen worden ist auf den von Preußen zu leistenden Präzipualbeitrag, so, meine ich, haben wir doch keine Veranlassung, uns hier die Köpfe des preußischen Abgeordnetenhauses darüber zu zerbrechen; das ist eine Angelegenheit, welche die preußische Volksvertretung in erster Linie angeht.
Ich könnte mir ja sehr wohl denken, daß wir auch hier die Eventualität einer Ablehnung des Präzipualbeitrages durch die preußische Volksvertretung in Erwägung zu ziehen hätten, wenn eine solche Möglichkeit ernstlich in Frage käme.
Wir wären dann von vornherein vor die Frage gestellt, ob wir auch unter beträchtlich höherer Aufwendung, als jetzt gefordert ist, doch der Vorlage zustimmen wollten.
So liegt aber die Sache keineswegs; es ist im Gegentheil von vornherein anzunehmen, daß, wenn hier im Hause, wie zu erwarten, die Vorlage mit sehr großer Mehrheit oder einstimmig angenommen wird, auch bei der preußischen Volksvertretung betreffs der Uebernahme des Präzipualbeitrages gar kein Widerstand hervortreten wird.
Ich glaube also, daß wir von diesem Standpunkte aus auch vollkommen berechtigt sind, den von dem Herrn Abgeordneten Grafen Behr gestellten Antrag, betreffend eine etwanige Verzinsung des Präzipualbeitrages, von vornherein abzulehnen.
Ich meine, wir müssen uns klar darüber sein, daß wir die große Aufwendung wesentlich machen im Interesse unserer maritimen Wehrkraft, und daß wir bei den besonderen Bestimmungen, welche wir bei Annahme der Vorlage treffen, nur noch im Auge haben können, zugleich nicht die lokalen Produktions- und Absatzinteressen, sondern die allgemeinen Interessen des deutschen Handels und der deutschen Schifffahrt zu fördern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich kann mich den letzten Anführungen insbesondere des Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich meine, wir haben dieses ganze Kanalprojekt hier wesentlich unter allgemeinen, unter deutschen Gesichtspunkten zu betrachten.
Ich als Schleswig-Holsteiner würde ja ein gewisses besonderes Interesse haben, den Nordostseekanal aus spezifisch schleswig-holsteinischen Gesichtspunkten zu vertheidigen; allein, meine Herren, dies würde mir unter einem anderen Gesichtspunkte wiederum schwer gemacht.
Denn wenn wir aus verschiedenen anderen Gegenden gegenüber diesem Projekte bestimmte Anforderungen und Wünsche vernommen haben, so glauben Sie nur, daß derartige verschiedene Anforderungen, Wünsche, Jnteressenkollisionen auch in Schleswig-Holstein im weitesten Maße vorhanden sind.
1 Und es ist dies gar nicht zufällig.
Es rührt dies wesentlich mit daher, daß eben dieser Kanal ein großes Projekt ist, welches den lokalen Interessen nicht an erster Stelle dienen kann, ja welches diese lokalen Interessen unter Umständen sogar zurücksetzen und verletzen muß.
Meine Herren, es ist eine ganze Reihe von Punkten, die ich, wenn ich Lokalinteressen hier verfolgen wollte, ins Treffen führen könnte.
Eine Reihe von Anforderungen sind an mich ergangen, die ich hier habe geltend machen sollen.
Meine Herren, ich muß dies zurückweisen: nicht als ob ich es1nicht1als die Aufgabe der Bauverwaltung hielte, 1 auch diesen lokalen Interessen, so weit es möglich ist, entgegenzukommen; nicht als ob die besondere Berücksichtigung insbesondere auch der landwirtschaftlichen Interessen nicht einen wesentlichen Theil dieses Projektes bildete.
Ich sage aber, dafür ist hier im Reichstage nicht der Ort.
Die Wahrnehmung dieser besonderen Lokalinteressen Schleswig Holsteins, den Ausgleich etwa sich gegenüberstehender Interessen anzuregen, dem Ausdruck zu geben, das ist Aufgabe des preußischen Landtags; dort sind die betreffenden Fragen zu erörtern.
Hier im Reichstage haben wir uns in der That lediglich aus allgemeinen und größeren Gesichtspunkten zu entscheiden, denen eintretendenfalls selbst lokale Interesse zu weichen haben.
Mit vollem Rechte ist hier gesagt worden, daß weitaus im Vordergründe die militärischen, die maritimen Interessen, die Interessen unserer Vertheidigung stehen.
Es ist gar nicht zufällig, daß das Projekt, wie es jetzt allmählich herangereift ist, zuerst in Schleswig-Holstein im Jahre 1848 von einem Komitee ich will nicht sagen, ausgearbeitet, aber angeregt worden ist, welches die Gründung der deutschen Flotte und speziell die Gründung einer schleswig-holsteinschen Flotte im Auge hatte.
Das ist der historische Ausgangspunkt für alle diejenigen Projekte, die später ausgearbeitet sind.
Ich möchte sagen, zu diesem ersten Ausgangspunkte sind wir jetzt bei praktischer Verwirklichung zurückgekehrt.
Wir müssen anerkennen: das maritime, das Vertheidigungsinteresse ist das ausschlaggebende; dies ist es, welches wesentlich für uns die Herstellung dieses Kanals nicht nur nützlich, sondern nothwendig macht.
Meine Herren, daß nun diesen Hauptgesichtspunkten gegenüber selbstverständlich auch die Handelsinteressen ein großes und gewichtiges Wort sprechen, das ist gewiß.
Aber wir haben aus der ganzen Entwickelung der Projekte erkennen müssen, daß diese Handelsinteressen nicht stark genug waren, um diesen Kanal zur Verwirklichung zu bringen.
Es ist niemals gelungen, ein Komitee, ein Aktienunternehmen herzustellen, welches gewagt hätte, auf Grund der Rentabilitätsberechnung in privatwirthschaftlichem Wege den Kanal herzustellen.
Meine Herren, ich glaube, dieser historische Entwickelungsgang erweist es aber, daß wir in Bezug auf diese Handelsinteressen, in Bezug auf die privatwirthschaftliche Rentabilität des Kanals uns zu großen Illusionen nicht hingeben dürfen, daß wir in dieser Beziehung von Anfang an uns klar machen: es handelt sich in der That um ein Unternehmen, welches den rein privatwirthschaftlichen Gesichts1175 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886. punkten entrückt ist.
Ich glaube, diese Kritik, die in dieser Beziehung insbesondere mein Kollege Herr Broemel von Anfang an angelegt hat, war eine vollkommen berechtigte, ich möchte sagen, eine berechtigte gegenüber unserer Verantwortlichkeit.
Wir müssen klar sehen; wir müssen mit Entschiedenheit uns sagen: aus diesen oder jenen Gründen sind wir bereit, diese 150 Millionen zu bewilligen.
Herr Broemel hat die Gründe in der Weise, wie ich es jetzt ungefähr zusammengefaßt habe, in durchaus korrekter Weise entwickelt, und er ist schließlich mit uns allen zu dem Resultate gekommen: trotz der mancherlei Bedenken, trotz der Unzureichendheit vielleicht der Gründe, wenn wir lediglich Handelsinteressen ins Auge fassen, sind wir genöthigt, aus allgemeinen und größeren Gesichtspunkten die Annahme dieses Projektes und damit die Bewilligung von 150 Millionen Mark auszusprechen.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, so sehr ich hiermit betone, wie es sich nicht um spezifische Interessen, auch nicht um schleswig-holsteinische Interessen handelt, daß doch über dieses schließliche Resultat in Schleswig-Holstein eine besondere Befriedigung in allen Kreisen, auch in solchen, die vielleicht zunächst ihre Interessen etwas verletzt fühlen oder verletzt fürchten, herrscht.
Diese Befriedigung muß bestehen; denn, meine Herren, wir dürfen wohl sagen, daß unsere schleswigholsteinische Geschichte seit dem Jahre 1848 mit diesem Kanalprojekte unzertrennlich verquickt war.
Sobald das schleswig-holsteinische Volk athmen konnte in seinen politischen Verhältnissen, in demselben Augenblick kam auch dieses Kanalprojekt zum Vorschein.
Das war, wie ich schon sagte, im Jahr 1848, das war sofort 1863, das haben wir nach Begründung des deutschen Reichs Anfang der siebziger Jahre erlebt.
Dann freilich kam infolge der kühlen Haltung der Militärverwaltung eine gewisse Pause, eine gewisse Enttäuschung.
Jetzt mit einem Mal stehen wir vor dem Endresultat langjähriger, nationale Interessen befriedigender Bestrebungen.
Ich hielt mich für verpflichtet, auch von diesem Standpunkte aus meine Befriedigung über das Zustandekommen dieses hervorragenden und großen Werkes auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich will nur ein paar Worte bemerken.
Zunächst glaube ich doch, daß die Ansicht des Herrn Ministers über die Konkurrenz, die der oberschlesischen Kohle durch die Ruhrkohle erwachsen würde, eine zu beruhigte ist.
Ich glaube wenigstens, daß die Sache schlimmer sich gestalten wird, als der Herr Minister glaubt annehmen zu können.
Wenn aber der Herr Minister vielleicht geglaubt hat, mir einen kleinen Vorwurf daraus machen zu sollen, daß ich etwas, was in der Kommission zur Sprache gebracht ist, wo er mir so freundliche Mittheilungen gemacht hat, hier noch einmal zur Sprache gebracht habe, so möchte ich mir erlauben, darauf zu erwidern: was er mir in der Kommission gesagt hat, haben diejenigen nicht gehört, die hauptsächlich beunruhigt sind, und es sind mir so viele Zuschriften aus Oberschlesien zugegangen, daß ich den lebhaften Wunsch hatte, wie es ja auch eingetroffen ist, daß alle diese beruhigenden Erklärungen, die der Herr Minister abgegeben, im Lande gehört werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich ergreife das Wort lediglich zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Ich habe zu meinem Bedauern bis jetzt im Abgeordnetenhaus« sein müssen und bin deshalb nicht im Stande gewesen, dir Verhandlungen des Reichstags.
ersten Ausführungen des Herrn Kollegen von Schalscha zu hören.
Ich nehme aber an, daß dieselben im wesentlichen zusammenfallen mit dem, was er vorhin sagte.
Danach besorgt Herr von Schalscha, daß nach dem Bau des Nordostseekanals eine Verschiebung der Interessen der hinterländischen Montanbezirke zu Ungunsten von Schlesien und zu Gunsten der westlichen Provinzen eintreten werde.
Ich kann vom Standpunkt meiner Kenntniß der Verhältnisse aus diese Befürchtung nicht theilen.
So lange ist sie jedenfalls unbegründet, als nicht durch die Herstellung einer künstlichen Wafferverbindung zwischen den Montanrevieren Rheinland-Westfalens und dem Meere eine neue Wasserstraße mit den Hafenplätzen der Ostsee geschaffen wird.
Es leuchtet vielmehr ein, daß bis zu diesem Zeitpunkte der Nordostseekanal lediglich zu Gunsten der englischen und zu Ungunsten der deutschen Kohle den Ostseemarkt erreichbar macht.
Ich habe aber schon in der Kommission ausgeführt und dazu die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher gefunden, daß die Wirthschaftspolitik des Reichs, welche auf dem Gebiete des Nordostseekanals in die Erscheinung tritt, sich durchaus kongenial bewegt mit derjenigen des Partikularstaats Preußen.
Und so weit ich unterrichtet bin, hat der preußische Landtag zu gewärtigen, daß die vielbesprochene Kanaloorlage sich gleichzeitig auf die Binnenkanäle und auf den Zuschuß Preußens zu dem Nordostkanal beziehen wird.
Entwerfe ich mir nun das Bild, wie sich dasselbe nach der Annahme eines derartigen Gesetzentwurfs in Preußen gestalten würde, so treten allerdings zu Gunsten des Westens im Verkehr mit dem Osten gewisse Vortheile infolge der Anlage des Kanals vom Rhein nach den Nordseehäfen ein.
Es liegt aber auch in der Absicht des Partikularstaates Preußen, gleichzeitig im Interesse der schlesischen Industrie bessere Wasserstraßen nach dem Norden und zu der Ostsee herzustellen.
Wie bekannt, soll die Kanaloerbindung zwischen Oberschlesien und der Oder und außerdem die Wasserstraße zwischen der Oder und Berlin wesentlich verbessert werden.
Nach Eintritt dieser Eventualität ist, glaubeich, der Nachtheil, der infolge der Erbauung des Nordostseekanals für die schlesischen Interessen besorgt werden mußte, mehr als ausgewogen.
Ich bin, was die bestrittene Frage des Kanalbaues betrifft, der Meinung, daß es in Deutschland ein vergebliches Bemühen ist, dahin zu streben, daß auf dem Wege der Eisenbahnen durch tarifmäßige Taxen die Interessen des Exportes der deutschen Montanindustrie ausreichend gefördert werden, daß vielmehr lediglich die verbesserten natürlichen und künstlichen Wasserstraßen die deutsche Produktion und die deutsche Industrie in den Stand setzen werden, an der Seeküste mit dem Auslande erfolgreich zu konkurriren.
Jetzt ist der KohlenAbsatz, den Oberschlesien in den Ostseehäfen hat, trotz der sehr herabgesetzten Tarife der preußischen Bahnen ein höchst geringer, wie Herr von Schalscha mir bestätigen wird, und ich fürchte, daß, wenn die schlesische Montanindustrie lediglich auf die Eisenbahnen hingewiesen bleibt, sie allmählich wieder vollständig von den Ostseehäfen verdrängt wird.
Hiernach reduzirt sich die Besorgniß des Herrn von Schalscha und die daraus entnommenen Bedenken gegen den Nordostseekanal, wie ich glaube, auf ein sehr geringes Maß; und es wird Sache der Erörterung im preußischen Landtage sein, ob angesichts der wirthschaftlichen Verschiebungen, die in Preußen infolge des Baues des Nordostseekanals eintreten werden, es sich rechtfertigt, preußischerseits eine Summe von 50 Millionen ä toucks psräu für diesen Kanal herzugeben.
Was im übrigen diejenigen Erwägungen betrifft, welche sich mit Nothwendigkeit an unser Gesetz anknüpfen, so hat Herr Graf Behr durch den von ihm zu § 3 gestellten Antrag Veranlassung gegeben, darüber auch im Reichstag zu diskutiren, und ich werde mir, wenn dieser Gegenstand zur Debatte gelangt, auch erlauben, darüber ein paar Worte zu sagen.
1176 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, ich hätte allerdings gewünscht, daß nach der Beurtheilung des bisherigen Ganges der Diskussion, welche die Kollegen Broemel und Hänel hier zur Geltung gebracht haben, man Abstand davon genommen haben würde, schon des Eindrucks nach außen wegen, wiederum diese kleinen Lokalstreitigkeiten zwischen der einen Kohle und der anderen Kohle hier zum Gegenstand breiterer Erörterungen zu machen.
Was speziell die Ausführungen des letzten Herrn Redners betrifft, so weiß ich nicht, ob Veranlassung vorlag, hier bei der Frage des Nordostseekanals hier im Reichstag eine Rede für die etwaige Haltung des preußischen Landtags gegenüber einer spezifisch preußischen Kanalvorlage zur Sprache zu bringen.
Wenn übrigens Herr Kollege Hammacher so fest der Ansicht ist, daß die Frage der Eisenbahntarife mit der Entwickelung der Industrie nichts zu thun hat, daß man damit überhaupt nicht konkurrenzfähig werden könnte, so hätte er sich gewiß ein Verdienst erworben, wenn er seinem Spezialkollegen im preußischen Abgeordnetenhaus, der diese Dinge des breiteren dort erwähnt hat, von diesem Stande der Dinge Mittheilung gemacht hätte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, zu der Diskussion dieser Frage, also der Frage der Verschiebung der hinterländischen Interessen infolge der Ausführung des Nordostseekanals, habe ich nicht den Anlaß gegeben.
Herr von Schalscha lenkte darauf die Aufmerksamkeit, und meines Dafürhaltens mit einem gewissen Grunde, weil es sich dabei nicht, wie Herr Abgeordneter Dirichlet annimmt, um kleine, sondern um sehr große Interessen handelt.
Wenn es Herrn Abgeordneten Dirichlet zur Befriedigung gereicht, so will ich nicht Anstand nehmen, ihm zu sagen, daß ich nicht Veranlassung genommen hätte, die Initiative zur Diskussion der Frage zu ergreifen, daß aber, nachdem Herr von Schalscha dieselbe wiederholt anregte, es mir von meinem Standpunkt, und wie ich meine parlamentarischen Pflichten auffasse, angemessen erschien, näher darauf einzugehen.
Herr Kollege Dirichlet hat mich übrigens sehr gröblich mißverstanden, wenn er meint, daß ich die Ansicht geäußert habe, es sei die Stellung der Eisenbahntarife für die Entwickelung der deutschen Industrie gleichgiltig.
Das habe ich nicht gesagt.
Meine Ausführungen gingen dahin, daß auf dem Gebiete des deutschen Eisenbahnwesens das Ziel, für das oberschlesische Montanrevier und ebenso für das rheinisch-westfälische Revier erfolgreich den ausländischen Markt und speziell den Kohlenhandel in den Seehäfen zu erfassen, nicht erreichbar sei.
Das ist etwas ganz anderes, als was Herr Kollege Dirichlet mir unterlegt.
Diese finanzpolitische und technische Ansicht steht im innigsten Zusammenhang mit der Frage der Nothwendigkeit des Ausbaues von Kanälen überhaupt.
Wenn ich unter diesem Gesichtspunkt mich aussprach, so hatte ich dazu um so mehr Recht, weil die Vorredner die 50 Millionen, die preußischerseits für den Kanalbau hergegeben werden sollen,, mit der uns beschäftigenden Angelegenheit in Zusammenhang'brachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ja, meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher vollkommen darin überein, daß das eine äußerst wichtige Frage ist, die Frage der Eijenbahntarife.
Vielleicht hat der Herr Kollege Dr. Hammacher die Freundlichkeit, mit mir auch darin übereinzustimmen, daß die Frage absolut nicht hierhergehört; dann, glaube ich, werden wir uns ganz einfach und auf die bequemste Weise verständigen.
Meines Wissens haben wir es hier mit dem Nordostseekanal zu thun und nicht mit der Eisenbahnpolitik des preußischen Herrn Eisenbahnministers.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort ist zu Z 1 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Woermann: Meine Herren, nachdem die Bedenken, welche hier noch gegen H 1 geltend gemacht sind, bereits in der Kommission besprochen sind und auch in dem Bericht derselben Erwähnung gefunden haben, nachdem diese Bedenken ferner zum Theil von dem Herrn Staatssekretär des Innern, zum Theil von Mitgliedern des Hauses hier bereits widerlegt sind, möchte ich mich darauf beschränken, Sie nochmals darauf hinzuweisen, daß in der Kommission der § 1 einstimmig angenommen ist, und möchte Sie bitten, auch hier den § 1 einstimmig zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 1 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Z 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird zu Z 2 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, kann ich konstatiren, daß § 2 nach der Vorlage angenommen ist.
Wir kommen zu ß 3.
Hierzu liegen vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff, Nr.
159 der Drucksachen, und ein mir von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha übergebener handschriftlicher Antrag, welcher alsbald gedruckt und vertheilt sein wird: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 3 der Kommissionsbeschlüsse als zweites Alinea zu setzen: Bis zum Ablauf des ersten Jahres nach Inbetriebsetzung der ganzen Kanalstrecke wird dem Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath die Festsetzung des Tarifs überlasten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, in formaler Hinsicht darauf hinzuweisen, daß in dem gedruckten Antrag des Herrn Grafen von Behr insofern ein kleiner Irrthum untergelaufen ist, als die Fassung des H 3, wie sie von uns vorgeschlagen wird, an Stelle des § 3 der Regierungsvorlage treten soll.
Was sodann im speziellen die Aenderungen anlangt, die wir beantragen, so beziehen sich dieselben auf zwei Punkte.
Zunächst wünschen wir, daß der Kreis derjenigen Schiffe, welche den Kanal unentgeltlich benutzen dürfen, erweitert werden soll.
Es ist Ihnen bekannt, daß nach dem Z 3 der Regierungsvorlage nur die zur Kaiserlichen Marine gehörenden Schiffe den Kanal unentgeltlich sollten benutzen dürfen.
Die Kommission hat sich von der Nothwendigkeit überzeugt, auch den zur Bauverwaltung gehörigen Schiffen die unentgeltliche Benutzung des Kanals zu sichern.
Ich glaube nun, daß der Ausdruck „Bauverwaltung ''nicht ganz korrekt ist: es muß, wie es in unserem Antrag steht, „Bau- und Kanalverwaltung ''heißen; denn es werden auch diejenigen Schiffe, Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1177 welche zur Kanalverwaltung nothwendig sind, unentgeltlich den Kanal benutzen dürfen.
Aber diese Erweiterung scheint noch nicht ausreichend.
Es erscheint vielmehr nothwendig, daß auch denjenigen kleinen Schiffen, welche den Kanal aus landwirthschaftlichen und lokalen Verkehrsintereffen befahren müssen, wenigstens die Möglichkeit einer unentgeltlichen Benutzung gegeben wird.
Wollen Sie gefälligst berücksichtigen, daß durch den Kanal eine große Anzahl von landwirthschaftlichen Grundstücken durchschnitten werden, daß die Besitzer dieser Grundstücke genöthigt sind, wegen dieser Durchschneidung ihrer Grundstücke durch den Kanal ihre Erzeugnisse, ihr Heu, ihren Dung u. s. w. durch Böte auf das andere Ufer des Kanals hinüberzubringen, daß ferner Verkehrsbeziehungen zwischen bestimmten Orten der beiderseitigen Ufer entstehen werden, so werden Sie sich der Nothwendigkeit nicht verschließen können, auch für diese Schiffe die Befreiung von Abgaben zuzulassen.
Nach der Fassung, welche die Kommission dem Z 3 gegeben hat, würde diese Möglichkeit nicht gegeben sein, sondern es müßten diese Schiffe unbedingt einer Abgabe unterworfen werden.
Ich glaube, es wird in der Kommission und auch im Hause kein Zweifel darüber sein, und es wird auch den Absichten der verbündeten Regierung entsprechen, daß diese Boote, die den landwirthschaftlichen Betriebsinteressen und dem kleinen Lokaloerkehr dienen, einer Abgabe nicht zu unterwerfen sind.
Keinesfalls entspricht es der Absicht, dieses obligatorisch zu thun und den verbündeten Regierungen überhaupt die Möglichkeit zu nehmen, diese Boote und Schiffe von der Abgabe frei zu laßen.
Die zweite Aenderung, die wir beantragen, geht dahin, daß die Festsetzung des Tarifs nicht durch den Reichstag, sondern durch den Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath erfolgen soll.
Wir wollen uns allerdings auf diese Festsetzung durch den Kaiser, wie solche bereits die Regierungsvorlage vorgesehen hatte, nicht beschränken, haben vielmehr vorgesehen, daß der Tarif dem Reichstage zur Kenntnißnahme vorgelegt werden soll.
Ich glaube, diese Bestimmung sichert dem Reichstage eine genügende Einwirkung auf den Tarif und verdient deshalb den Vorzug vor den Beschlüßen der Kommission, weil es meiner Ansicht nach gar nicht möglich ist, einen Tarif für den Kanal im Reichstage selbst zu berathen und festzustellen.
Wenn hier darauf hingewiesen worden ist, welches erhebliche finanzielle Objekt hier in Frage kommt, und daß der Reichstag deshalb auch ein Jntereße daran hat, die Tarifbildung einer genauen und sachgemäßen Prüfung zu unterziehen, so möchte ich daran erinnern, welches kolossale Kapital in den Eisenbahnen steckt, und daß es bisher keiner Gesetzgebung und keinem Parlament eingefallen ist, und auch kein Mitglied eines Parlaments es bisher für nothwendig erachtet hat, die für den Eisenbahnverkehr zur Anwendung kommenden Tarife durch Gesetz festzustellen.
Wenn bei den Eisenbahnen, obwohl wir hier bereits eine fünfzigjährige Erfahrung hinter uns haben, die Tarife noch jetzt keineswegs feststehen, sondern mit Rücksicht auf die stetig wechselnden Bedürfnisse und Jntereßen des Verkehrs häufig in ganz kurzen Fristen Aenderungen nothwendig werden, so muß die Schwierigkeit, für die Benutzung des Kanals einen Tarif festzusetzen, um so größer sein, als wir noch keinerlei Erfahrung weder über die Höhe der Betriebsund Unterhaltungskosten noch über die Angemessenheit der Sätze Habens Schon aus diesem Grunde, glaube ich, würden wir gut thun, die Festsetzung wenigstens zunächst dem Bundesrath zu überlaßen, obwohl ich der Ansicht bin, daß auch für die Dauer zweckmäßig.
erweise die ganze Tariffestsetzung dem Bundesrath, beziehungsweise dem Kaiser zu übertragen sein möchte.
Ein dringendes Bedürfniß hierfür liegt aber unbedingt wenigstens für die ersten Jahre vor.
Ich will mich über die Nothwendigkeit dieser Aenderung der Kommissionsbeschlüße nicht weiter auslaflen; ich glaube, es genügt, wenn ich auf den schriftlichen Bericht Bezug nehme, der in Ihren Händen ist.
Während die Kommission die Faßung des § 3 dahin geändert hat, daß der Tarif nicht vom Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath festgestellt werden soll, ist auf Seite 18 ausdrücklich ausgeführt, daß diese Festsetzung durch den Bundesrath ganz praktisch sein würde.
Es heißt nämlich auf Seite 18: Wenn man die Festsetzung des Tarifs der späteren gesetzlichen Regelung überlasse, so sei dadurch nicht ausgeschlossen, daß der Reichstag seinerzeit dem Bundesrath die Festsetzung des Tarifs überlassen könne, was deutlich auch praktisch erscheinen werde, da keineswegs in dem obigen Antrage gesagt sei, daß der Reichstag bei den Details der Tarifbildung selbst mitsprechen wolle.
Dem Reichstag müße aber Gelegenheit gegeben werden, sich seinerzeit über das für die Festsetzung des Tarifs maßgebende Prinzip zu äußern.
Ich glaube also, meine Herren, die Kommission hat hierin bereits anerkannt, daß es absolut unmöglich und unpraktisch sein würde, diesen Tarif durch die Gesetzgebung festsetzen zu laßen.
Wenn nun die Kommission nur, wie sie sagt, die maßgebenden Prinzipien durch den Reichstag hat festsetzen, im übrigen es aber dem Bundesrath hat überlassen wollen, nach Maßgabe dieser allgemeinen Prinzipien einen Tarif auszuarbeiten, so frage ich Sie: welche Prinzipien können denn hier überhaupt festgesetzt werden
Der Reichstag kann sich ja allerdings dahin schlüssig machen, daß der Tarif so bemeßen werden soll, daß er nur die Betriebs- und Unterhaltungskosten deckt, oder daß auch eine Verzinsung für das ganze oder einen Theil des Anlagekapitals herausgewirthschaftet werden soll; aber Sie werden mir alle zugeben, daß die Festsetzung dieser Grundsätze durch den Reichstag keinen erheblichen praktischen Werth für die Gestaltung des Tarifs und die Details der Tarifbildung haben würde, weil es an den nothwendigen thatsächlichen Grundlagen fehlt, um beurtheilen zu können, wie der Tarif sich gestalten müßte, um den Grundsätzen zu entsprechen, die der Reichstag nach dieser Richtung hin festgestellt hat.
Ich glaube also, meine Herren, schon mit Rücksicht auf diese in der Natur der Sache liegenden praktischen Bedenken würde es zweckmäßig sein, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Für den Fall jedoch, daß es nicht gelingen sollte, eine Majorität für unseren Antrag zu gewinnen, kann ich mich für meine Person und meine politischen Freunde eventuell auch mit dem Antrage des Herrn von Schalscha einverstanden erklären; derselbe beseitigt wenigstens die wesentlichsten Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüße, indem derselbe einerseits gestattet, während der Bauzeit diese kleinen Boote und Schiffe, die dem landwirthschaftlichen Betriebe und den lokalen Verkehrsinteressen dienen, vollständig von der Abgabe frei zu lassen, und andererseits dem Bundesrath wenigstens die Möglichkeit gibt, während des ersten Betriebsjahres den Tarif festzustellen.
Ich glaube, daß durch die Erfahrungen des ersten Betriebsjahres auch eine objektive und sachgemäßere Grundlage für die demnächstigen Verhandlungen des Reichstags über die Höhe des Tarifs geschaffen wird, und daß infolge deßen alle Parteien mit dem Antrage des Herrn von Schalscha einverstanden sein könnten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, wenn in der Kommission mit großer Majorität die Feststellung der Tarife der gesetzlichen Regelung vorbehalten ist, so waren hierfür folgende Gründe maßgebend.
Schon in der Kommission war die Höhe der Abgaben der Angelpunkt der ganzen Verhandlung; namentlich die Rentabilität des Kanals, die Verzinsung des Anlagekapitals hängt wesentlich davon ab, wie der Tarif normirt wird.
169 1178 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Man kann ja in dieser Beziehung von verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen.
Man kann zunächst davon ausgehen, eine möglichst hohe Verzinsung des Anlagekapitals herbeizuführen und demzufolge eine so hohe Tarifabgabe zu normiren, daß eben noch für die Schiffe der Anreiz bleibt, den Kanal zu passiren.
Man kann hinwiederum von dem entgegengesetzten Standpunkte ausgehen und sich sagen: wir wollen nicht auf eine direkte Verzinsung des Anlagekapitals hinwirken, sondern höchstens darauf, daß die Unterhaltungskosten gedeckt werden, und dann in der Hebung der Schifffahrt und des Handels eine indirekte Verzinsung herbeiführen.
Zwischen diesen beiden Wegen liegen aber mehrere Millionen.
Im ersten Falle würden zwei bis vielleicht auch vier Millionen herausgewirtkschaftet werden können; im letzteren wird eine direkte Verzinsung gar nicht eintreten.
Meine Herren, diese Prinzipienfrage ist von so weittragender Bedeutung und greift auch so sehr in die Finanzen des Reiches ein, daß die Kommission glaubte noch einmal diese Frage dem Reichstage vorlegen zu müssen, um sie zur gesetzlichen Regelung zu bringen.
Es liegen durchaus keine politischen Momente hierfür vor, sondern wesentlich die vorangedeuteten praktischen Gesichtspunkte.
Meine Herren, nun kommt noch eins hinzu.
Die Bauzeit des Kanals wird 8 Jahre betragen; erst nach 8 Jahren wird die Frage des Tarifs wieder an den Reichstag herantreten.
Nach 8 Jahren ist vielleicht die Strömung eine ganz andere.
Es ist ja zuzugeben, daß augenblicklich die Tariffestsetzungen, namentlich auch für das Eisenbahnwesen, den gesetzgebenden Körperschaften vorenthalten und der Regierung überlasten sind.
Inzwischen werden diese Tarife, namentlich im Staate Preußen, doch auch für den Staatshaushalt von immer mehr steigender Bedeutung, und wer kann wissen, wie nach 8 Jahren die Strömung ist, ob sie nicht dahin geht, auch das Eisenbahntarifswesen mehr und mehr der Gesetzgebung zu überlassen!
Bei dieser Sachlage war es für uns in der Kommission ausgeschlossen, dem nach 8 Jahren zusammentretenden Reichstage, welcher eventuell über diese Frage zu entscheiden haben würde, hierin zu präjudiziren; wir wollen diesem Reichstag den Weg, entweder nach der einen oder anderen Seite zu gehen, ganz und voll offen lasten.
Es war durchaus nicht die Absicht, nunmehr vorzuschreiben, daß der Tarif Position für Position vom Reichstage festzusetzen sei; im Gegentheil, es war auch für diejenigen, welche eine gesetzliche Regelung des Tarifs wünschten, von vornherein zugegeben, daß diese gesetzliche Regelung in der Weise erfolgen könne, daß den verbündeten Regierungen eine weitgehende Latitüde, eine große Vollmacht übertragen werde.
Aber, meine Herren, die Ansicht war doch überwiegend, daß man dem Reichstage, welcher in 8 Jahren zusammentritt, und in dem vielleicht eine große Anzahl der jetzigen Mitglieder nicht vorhanden sein wird, nicht präjudiziren dürfe.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrage auf gesetzliche Regelung zuzustimmen.
Was nun ferner den Antrag des Herrn von Schalscha angeht, so scheint dieser Antrag nur einem Bedürfniste zu enlsprechen.
Während des Baues des Kanals werden gewiß Theilstrecken dem Betriebe schon übergeben werden; ebenso wird in kurzer Zeit nach Fertigstellung des Kanals derselbe vielfach vorzugsweise befahren werden, und da ist es zweckmäßig, für diese Uebergangszeit dem Kaiser in Einvernehmung mit dem Bundesrath die Festsetzung der Tarife zu überlassen und erst in einem Jahr nach Inbetriebsetzung des Kanals unter Benutzung der gemachten Erfahrungen eine gesetzliche Regelung bei dem Reichstage zu extrahiren.
Die Einwendungen, die soeben erhoben worden.
sind, daß die Befreiungen nicht ausreichend genug seien, kann ich nicht für zutreffend halten.
Denn, meine Herren, die Befreiungen sind ja gar nicht limitirt; in dem Gesetze, welches demnächst zu erlassen ist, kann ja noch eine weitere Zahl von Befreiungen vorgesehen werden.
Auch in der Kommission wurde dieser Einwand gemacht, und es wurde sogar, nachdem von konservativer Seite der Antrag gestellt worden war, die Worte „und zur Bauoerwaltung ''hinzuzufügen, darauf hingewiesen, daß wirklich die Angabe der zu befreienden Schiffe im Gesetze nicht erschöpfend wäre, und daß vielleicht noch eine große Anzahl von Schiffen dieser Befreiung unterliegen müßte.
Also diese Einwendung kann ich nicht für zutreffend halten; ich glaube vielmehr, daß, wenn der Reichstag an die gesetzliche Regelung herantritt, noch für eine weitere Anzahl von Schiffen die Befreiung ausgesprochen werden kann und muß.
Ich möchte also bitten, meine Herren, den Kommissionsantrag mit dem Zusatze, den Herr von Schalscha beantragt hat, anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich stimme dem Votum des Herrn Vorredners bei.
In dem Zusatzantrage des Herrn von Schalscha erkenne ich einen glücklichen Ausgleich zwischen den gegen den Regierungsentwurf zu erhebenden finanzrechtlichen Bedenken und dem praktischen Bedürfniß.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß es an und für sich mißlich sei, ein Parlament mit der Feststellung von Tarifen zu befassen, mit Bezug auf welche sich die verschiedenartigsten Jnteressenwünsche geltend machen könnten.
Das, meine Herren, ist nicht zu vermeiden, wenn wir, wie es auch unter meiner Zustimmung jetzt geschehen soll, in der Zukunft die gesetzliche Regelung der Tarife für die Benutzung des Nordostseekanals der Gesetzgebung überweisen.
Ich stelle indessen nach unserer Ueberlegung die finanzrechtliche Seite bei dieser Frage höher, als jenen Nachtheil, und kann einen großen Theil der vorliegenden Bedenken fahren lasten, wenn der Antrag von Schalscha angenommen wird.
Der Herr Kollege von Schalscha will nämlich, daß zunächst Erfahrungen auf Grund eines Tarifes gesammelt werden, bei besten Aufstellung der Reichstag nicht mitwirkt.
Er schlägt vor, daß für die Dauer des ersten Jahres nach vollständiger Eröffnung des Betriebs auf dem Nordostseekanal ein Tarif gelten soll, den der Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths aufgestellt hat.
Versetzen wir uns in die Lage, daß wir vor Eröffnung des Betriebes im Reichstage einen derartigen Tarif zu diskutiren hätten, so würden wir vor allen Dingen einem Mangel an thatsächlichen Grundlagen für die Feststellung des Tarifs überall begegnen (sehr richtig!
rechts): es fehlte uns voraussichtlich an jedem Anhaltspunkte für die Abgabe eines zu vertretenden Votums.
In einer ungleich günstigeren Lage befindet sich die Verwaltungsbehörde jedenfalls, weil ihr reichere Erfahrungen auf diesem Gebiete zur Verfügung stehen, die sie von anderen mit Zöllen belasteten Strömen und künstlichen Wasserstraßen entnehmen mag.
Während des ersten Betriebsjahres sammeln sich nun Erfahrungen auch für das Publikum und für uns, und wir werden alsdann in den Stand gesetzt werden, mit größerer Sicherheit diese für das Reich finanziell wichtige Aufgabe lösen zu helfen und bei der gesetzlichen Regelung des Tarifes mitzuwirken.
Ich begrüße also den Antrag des Herrn von Schalscha als eine Verbesserung der Kommissionsvorlage und bitte das hohe Haus, mit diesem Amendement für den Paragraphen, den wir diskutiren, zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1179 Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich will dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Schalscha irgend welchen prinzipiellen Widerspruch nicht entgegensetzen; ich muß anerkennen, daß dadurch diejenigen konstitutionellen Rechte, die wir hierbei wahren wollen, gewahrt bleiben.
Ich bemerke aber, daß von dem Standpunkte und von den Gesichtspunkten aus, die wir in der Kommission befolgten und auch ich persönlich von diesem Gesichtspunkte aus das Amendement Schalscha unter Umständen eine Verschärfung und nicht etwa eine Minderung des Einflusses des Reichstags ist.
Wir hatten vor allen Dingen vor Augen, daß die verbündeten Regierungen uns nach Beendigung der Bauzeit mit einer Vorlage kommen sollten, in welcher die Gesichtspunkte entwickelt sind, aus denen sie glaubt den Tarif feststellen zu sollen.
Es sind in der Kommission die verschiedenen Möglichkeiten erwogen, es sind die verschiedenen Momente geltend gemacht worden, welche bei Aufstellung dieses Tarifs ins Gewicht fallen müssen.
Wir hatten darauf aufmerksam gemacht, wie dieser Tarif sehr verschiedenartig sich gestalten könnte, je nachdem eine Fahrt von einer größeren oder geringeren Meilenzahl vorliege, je nach den verschiedenen Plätzen, zwischen welchen die Schiffe verkehren durch den Kanal, je nachdem die Schiffe beladen oder in Ballast gehen, je nachdem sie mit werthvollen oder nur mit Massengütern beladen sind.
Meine Herren, alle diese Gesichtspunkte sagten wir werden einer genauen Erörterung unterzogen werden müssen; und gerade daß wir über die für die Tarifbildung maßgebenden Gesichtspunkte noch einmal gehört werden, noch einmal unterrichtet werden, das ist der wesentliche Inhalt unseres Antrages.
Wir wollen damit keineswegs präjudiziren, daß wir für den Tarif eine gewisse Latitüde geben, daß wir gewisse Ermächtigungen bei Feststellung des Tarifs für die verbündeten Regierungen oder für den Reichskanzler aussprechen.
Dies wollten wir nicht ausschließen.
Und, meine Herren, in vielen Punkten halte ich dies auch jetzt noch für das praktisch Richtigere.
Bedenken Sie wohl, wenn Sie jetzt erst ein Probejahr gestatten, erst eine vollständige Feststellung des Tarifs von Seiten der verbündeten Regierungen vorausgehen lassen, dann wird uns eine Vorlage gemacht werden über den Tarif in allen seinen Details; mithin wir gewinnen dadurch nicht eine —wie soll ich sagen
freiere Stellung gegen einander, der Reichstag und der Bundesrath, sondern es findet vom Anfang an in gewisser Beziehung eine schärfere Bindung der Regierung statt, als wir sie wenigstens prinzipiell voraussehen wollen.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß es wirklich praktischer ist, wenn Sie meinen, daß es sich empfiehlt ich von meinem Standpunkte aus habe dagegen nicht viel einzuwenden; aber ich muß sagen, daß mir der ursprüngliche Kommissionsvorschlag in vielen Beziehungen annehmbarer erscheint, selbst vom Standpunkt derjenigen aus, welche hier eine größere Freiheit der Bewegung für die Regierungen in Anspruch nehmen wollen.
Aber wie dem sei, ich habe nur hervorgehoben einen bestimmten Unterschied, der zwischen unseren ursprünglichen Anschauungen in der Kommission und dem Resultate obwaltet, welches sich zweifellos aus der Annahme des Amendements von Schalscha ergibt.
Ich betone nochmals, ich habe ein wesentliches Bedenken —etwa vom konstitutionellen Standpunkt aus gegen das Amendement nicht zu erheben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich vermag die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hänel gegen den Antrag des Herrn von Schalscha nicht zu theilen.
Herr I) r. Hänel geht von der Voraussetzung aus, daß nach Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten von Schalscha die Regierung unter allen Umständen gehalten sei, nach Ablauf der Frist, für welche sie freie Disposition hat, nun einen vollständig detaillirten Tarif vorzulegen und dem Reichstage zur Annahme zu unterbreiten.
Das ist, wenn ich den Antrag recht verstehe, nicht die Meinung des Herrn von Schalscha.
Herr von Schalscha hat seinen Antrag zu dem § 3 der Kommissionsbeschlüsse gestellt.
Der § 3 der Kommissionsbeschlüsse lautet in dem letzten Satze: Die Festsetzung des hierfür zu erlassenden Tarifs wird weiterer gesetzlicher Regelung vorbehalten.
Ich verstehe darnach die Bedeutung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Schalscha so, daß für das erste Jahr der Inbetriebsetzung des Kanals die verbündeten Regierungen im Einvernehmen mit dem Kaiser freie Hand haben, den Tarif zu bestimmen, welchen die Schiffe, die den Kanal passiren, zu zahlen haben, daß aber vor Ablauf des ersten Betriebsjahres eine Vorlage gemacht werden muß entsprechend dem Sinne des 8 3 der Kommissionsbeschlüsse, welche dem Reichstage die Möglichkeit gibt, darüber sich schlüssig zu machen, unter welchen Bedingungen und nach welcher Maßgabe der Tarif demnächst festzusetzen ist.
(Sehr richtig!)
Also die Regierung ist in der Lage, abzusehen von der Vorlegung eines detaillirten Tarifs und nur gehalten, eine gesetzgeberische Vorlage zu machen, also den Entwurf eines Gesetzes, durch welches die Grundsätze festgelegt werden, nach denen die Aufstellung des Tarifs erfolgen soll; und in einem solchen Gesetze können alle die Latitüden gewährt werden, welche der Herr Abgeordnete Hänel, wie er ganz richtig nach dem Ergebnisse der Kommissionsberathungen referirt hat, in Uebereinstimmung mit der Kommission dem Bundesrathe gewähren will.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die Stellung der verbündeten Regierungen zu allen diesen Anträgen anlangt, so habe ich bereits in der Kommission mir auszuführen erlaubt, daß wir ganz davon absehen, der vorliegenden Frage irgend welche politische Bedeutung beizulegen.
Es handelt sich nicht darum, irgend ein Recht des Reichstags zu beschränken, oder etwas für uns in Anspruch zu nehmen, was so aussehen könnte, als ob die Ausdehnung unserer Verwaltungsbefugnisse von uns begehrt würde.
Weshalb der H 3 des Entwurfs so gefaßt ist, wie er gefaßt ist, das ist lediglich die allgemeine Erwägung, daß es unzweckmäßig und unpraktisch ist, Verkehrstarife der parlamentarischen Berathung zu unterwerfen, daß es namentlich unzweckmäßig und unpraktisch ist, in einem Falle, wo es sich darum handeln kann, mit dem Tarif schnell den Verkehrsbewegungen zu folgen und die Interessen, die der Verkehr erfordert, durch eine Modifikation des Tarifs zur Geltung zu bringen.
Entsprechend diesem Gedanken ist auch, wie ich bereits in der Kommission auszuführen mir erlaubt habe, in keinem deutschen Lande und bei keinem mir bekannten Verkehrstarif, abgesehen vom Portotarif, eine gesetzliche Feststellung beliebt worden.
Im Gegentheil, überall und ich kann das namentlich also für Preußen versichern sind die Tarife für Benutzung der öffentlichen Verkehrsanstalten durchaus der Feststellung durch die Verwaltung unterworfen.
Den Grund dafür, daß es der Verwaltung überlassen ist, habe ich soeben anzuführen mir erlaubt: 1 es ist die Möglichkeit, in leichter Weise den Interessen des Verkehrs mit dem Tarif zu folgen.
Wollen Sie gleichwohl, meine Herren, daran festhalten, daß Sie es für zweckmäßiger, für praktischer und der Stellung des Reichstags für mehr entsprechend halten, dem Reichstag selbst eine Mitwirkung zuzusichern, so bin ich meinerseits bereit, diese Ihre Anschauung 1180 51.
Sitzung.

Sonnabend den 20.
Februar 1886.
Reichstag.
demnächst auch in dem Kreise der verbündeten Regierungen zu befürworten.
Aber für unpraktisch halte ich es im höchsten Grade, und ich hoffe, daß, wenn wir erst an die Vorlage kommen werden, die der § 3 der Kommissionsbeschlüsse in Aussicht nimmt, die Erkenntniß im Reichstag zum Durchbruch kommen wird, daß es doch sehr nöthig ist, der Verwaltung eine weitere Latitüde bezüglich der Anwendung, Handhabung und Korrektur des Tarifs zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Prinzipaliter muß ich mich also dafür erklären, daß es den Herren gefallen möge, wenn nicht den § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen, so doch den Antrag des Herrn Grafen Behr anzunehmen, der in seinem letzten Alinea die Vorlegung des Tarifs an den Reichstag zur Kenntnißnahme vorsieht, selbstverständlich eine Maßregel, gegen die nicht das mindeste zu erinnern ist.
Eventuell, wie gesagt, stelle ich anheim, den Beschluß der Kommission zu adoptiren, dann aber würde ich unter allen Umständen bitten, den Antrag des Herrn von Schalscha ebenfalls anzunehmen.
Darauf ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher mit vollem Rechte hingewiesen, daß es nahezu unmöglich ist, vor der Eröffnung des Kanals, und bevor man irgend welche Erfahrungen gesammelt hat, mit einiger Sicherheit durch eine parlamentarische Versammlung einen brauchbaren Tarif herzustellen.
Ich gebe ja zu, wir können alle die Argumente, die wir selbst innerhalb des Kreises der verbündeten Regierungen für die Tariffeststellung beizubringen haben, auch hier den Herren vortragen; gleichwohl wird aber der Jnteressensturm hier ein sehr viel lebhafterer sein.
Die Vertretung und Würdigung der in Betracht kommenden Interessen ist naturgemäß wir haben das heute schon bezüglich der Kohlen und Steine gesehen in diesem Saale nicht eine so kühle, als wie sie dort im Hinterstübchen des Bundesraths ist, und ich bitte Sie deshalb, lassen Sie wenigstens vorläufig uns Zeit, auf eigene Faust den Tarif zu gestalten, damit wir Ihnen nachher an der Hand der Erfahrungen mit Vorschlägen kommen, welche dazu geeignet sind, daß auch Sie füglich ein Urtheil darüber, was das Beste nun für die Tarifgestaltung ist, sich bilden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sehe ich, daß seine Befürwortung des Antrags von Behr eine nur platonische ist.
Praktisch hat derselbe im wesentlichen die Vorschläge der Kommission angenommen, und er hat nur noch den Wunsch, daß dem das Amendement von Schalscha hinzugefügt werde.
Nach diesen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs habe ich keine Ursache, die Diskussion weiterzuspinnen, sondern schließe einfach mit den Worten: wir wollen die ehrliche Probe machen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Woermann: 1 Meine Herren, in der Kommission ist über den prinzipiellen Theil des Antrags des Grafen Behr, welcher der Regierungsvorlage entspricht, berathen worden; die Kommission hat aber beschlossen, daß die Feststellung der Tarife einer späteren gesetzlichen Regelung vorbehalten bleiben müsse, weil man dem Reichstage das Recht vorbehalten wolle, nach einer Zeit von 8 Jahren bei einer Frage, wo es sich um so wichtige Interessen handelt, auch noch ein Wort mitzusprechen.
Der Antrag von Schalscha hat in der Kommission nicht vorgelegen; dagegen glaube ich, daß derselbe, wenn man den ß 3 ansieht, eigentlich überflüssig ist.
Es steht im Z 3: Die Festsetzung des hierfür zu erlaffenden Tarifs wird weiterer gesetzlicher Regelung vorbehalten.
Es würde also das, was der Herr Abgeordnete Gamp erwähnt hat, daß während der Bauleitung und gleich zu Anfang nach Eröffnung des Kanals der Fall eintreten könnte, daß keine Tarife festgestellt sein würben, nicht eintreten können, weil ja die Regierung stets in der Lage ist, eine weitere gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit von Seiten des Reichstags zu verlangen.
Ich glaube auch, daß, dieses in Berücksichtigung gezogen, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalschaüberflüssig wird, und meine insbesondere hervorheben zu sollen, daß, wenn man dem Bundesrath allein die Feststellung des Tarifes nur für ein Jahr zugestehen wollte, sich dann der ganze Jnteressensturm, welcher von dem Herrn Or.
Hammacher geschildert worden ist, innerhalb dieses einen Jahres erst recht entwickeln würde, nachdem der Tarif in Kraft getreten ist, daß er zu einer eventuellen Abänderung vielleicht erst recht Einfluß auf den Reichstag zu gewinnen suchen würde.
Ich meine auch, daß, wenn man überhaupt Erfahrungen sammeln will, ein Jahr doch wohl nicht genügend ist, um hinreichende Erfahrungen bei einer so wichtigen Sache zu sammeln.
Es würde z.
B. sehr darauf ankommen, in welcher Zeit der Kanal eröffnet würde.
Wenn der Kanal im Sommer eröffnet würde, so würde der Sommertarif nur wenige Monate in Kraft sein, der Winter würde kommen, und man würde dann gleich nach einigen wenigen Monaten bereits dem Reichstag mit neuen Anträgen über den Tarif kommen müssen.
Ich glaube auch, daß alles, was gesagt ist über die Latitüde, welche man der Verwaltung lassen sollte, in dem Antrage, wie er von der Kommission gestellt ist, gewahrt bleibt; denn es ist in keiner Weise in dem Antrage gesagt worden, daß später dem Reichstag eine genaue Tarifbestimmung vorbehalten bleibe solle.
Der Reichstag hat sich mit diesem Wortlaut nur vorbehalten wollen, später vor Erlassung des Tarifs noch einmal mitzusprechen, und ich glaube, daß Sie bei diesem Beschluß der Kommission bleiben sollten und den Antrag so annehmen sollten, wie er von der Kommission beschlossen worden ist.
Ein zweiter Verbefferungsantrag des Herrn Grafen Behr betrifft lediglich eine redaktionelle Aenderung, indem derselbe beantragt, außer den Schiffen der Kaiserlichen Marine und der Bauverwaltung auch die Schiffe der Kanalverwaltung von der Abgabe zu befreien.
Ich glaube, thatsächlich ist auch diese Aenderung überflüssig.
Sie ist in der Kommission ebenfalls erwähnt worden, und man hat in derselben gesagt, daß die Kanalverwaltung natürlicherweise und selbstverständlich bei ihrer eigenen Verwaltung ihre eigenen Schiffe frei passiren lassen würde.
Ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, den § 3, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 3 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüffe der von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Sodann lasse ich abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Behr, welcher an Stelle des Kommissionsbeschluffes einen anderen Paragraphen setzen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind alle übrigen Vorschläge erledigt.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Behr abgelehnt, so lasse ich über den Antrag der Kommission mit dem Antrag Schalscha oder ohne denselben je nachdem die vorausgehende Abstimmung ausgefallen ist abstimmen.
Sollte auch dieser Paragraph dann abgelehnt werden, so würde Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1181 endlich Die Regierungsvorlage zur Abstimmung gelangen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 3 der Kommissionsbeschlüsse als zweites Alinea zusetzen: Bis zumAblauf des erstenJahresnachJnbetriebsetzung der ganzen Kanalstrecke wird dem Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath die Festsetzung des Tarifs überlassen.
Ich bitte die Herren, welche für diesen Antrag stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Behr auf die Nr.
159 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Graf Behr ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den Vorschlag der Kommission mit dem vorhin eventuell angenommenen Antrage von Schalscha annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr Behrenhoff beantragten § 3 g. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr Vehrenhoff: Meine Herren, schon in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs, welcher uns heute beschäftigt, machte ich darauf aufmerksam, daß nach der Begründung die Möglichkeit nicht ausgeschloffen sei, daß das von Seiten des Reiches gewährte Baukapital entsprechend verzinst würde, und daß es dann angezeigt wäre, die überschießenden Summen auch zur Verzinsung des von Preußen zu gewährenden Kapitals zu verwenden.
Diesem Gedanken will nun der Paragraph, wie ich ihn vorlege, Rechnung tragen.
Mir will scheinen, daß es doch unzulässig ist, daß das Reich das Anlagekapital von 106 Millionen vielleicht mit 5 oder 6 oder noch mehr Prozent verzinst bekommt, während Preußen für sein L touöo xeräu gezahltes Kapital keine Zinsen erhalten würde.
Meine Herren, gerade nach den Erklärungen von Seiten der Bundesregierungen, daß diese 50 Millionen jedenfalls von Preußen aufgebracht werden müssen, auch dann, wenn der Kanal nicht so viel Baukapital erfordere, wie veranschlagt sei, also von Deutschland eine geringere Summe aufzubringen sei gerade in Rücksicht hierauf scheint mir dieser Gedanke erst recht der Anregung werth.
Ich glaube, es würde auch viel leichter sein, daß dieses Gesetz ohne weiteres von dem preußischen Abgeordnetenhause angenommen wird, wenn man dort sieht, daß ein Entgegenkommen von Seiten des Reichstags, so weit es in der Billigkeit liegt, gewährt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ausstellungen, die vorher erhoben sind, daß ein allgemeines Interesse vorliege, daß deswegen so kleine partikulare Rücksichten nicht zu nehmen seien, das, meine Herren, glaube ich, trifft doch nicht zu.
Denn wäre das der Fall, dann dürste man von Preußen eben nichts verlangen, sondern dann müßte das Reich die ganze Bausumme übernehmen.
Gerade aber, weil besondere preußische Interessen vorhanden, wenigstens als solche anerkannt werden, gerade aus diesem Grunde ist doch nur die Vorausübernahme von 50 Millionen gerechtfertigt.
Ich wiederhole: verzinst sich das Anlagekapital in erheblicherer Weise, —und es ist doch nicht ausgeschloffen, daß der Verkehr ein wesentlich steigender ist, so ist es nicht billig, daß nur Deutschland diese Zinseneinnahme für sein Anlagekapital erhalte, sondern es liegt in derBilligkeit, daß dann für die vonPreußen bezahlte Summe ebenfalls eine Verzinsung eintrete.
Meine Herren, mir will scheinen, daß, da ja die Annahme der Vorlage gesichert ist, dies um so mehr der Fall ist, da ja nur dann, wenn eine dem von Deutschland gewährte Baukapital vollkommen entsprechende Verzinsung neben der Aufbringung der Unkosten durch Abgabe des Kanals gedeckt ist, eine Verzinsung des von Preußen gewährten Kapitals eintreten soll.
Ich glaube, meine Herren, das liegt so in der Billigkeit, daß ich Sie bitten darf, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, mit dem Gedanken des Antrages bin ich sehr befreundet; ich habe denselben in der Kommission bereits vertreten, freilich nicht unter dem Gesichtspunkte, daß ein Bedürfniß vorläge, ihn seitens des deutschen Reichstags in diesemGesetze zum Ausdrucke zu bringen, vielmehr indem ich darauf hinwies, daß möglicherweise gegen die Forderung der preußischen Regierung, auf der Grundlage des Reichsgesetzes 50 Millionen Mark preußischer Staatsgelder für den Ausbau des Kanals zu bewilligen, der Einwand erhoben werde, ob es dann nicht billig sei, daß, falls die Erträgnisse des Kanals über das Maß der Verzinsung der reichsseitig aufgewendeten Gelder hinausgehen, auch Preußen für sein Kapital an den Ueberschüffen partizipire.
Abgesehen davon, daß ja die meisten unter uns annehmen, die Frage habe finanziell keine praktische Bedeutung, will es mir scheinen, daß es Sache der preußischen legislativen Faktoren wäre, nach der von dem Graf Behrschen Antrage verfolgten Richtung hin Modifikationen anzuregen, also das Gesetz zu amendiren, welches seitens der preußischen Staatsregierung dem Landtage vorgelegt werden wird.
Als der Gegenstand auf meine Anregung in der Kommission erörtert wurde, erwiderte der Herr Staatssekretär von Boetticher, daß, wenn gegen sein Erwarten die preußischen legislativen Faktoren nur konditionell, und zwar unter der Bedingung einer Partizipation an den Ueberschüffen des Kanals die verlangten 50 Millionen bewilligen sollten, das Reich, also der Bundesrath und selbstverständlich auch der Reichstag, zu erwägen haben würden, ob sie auch mit dieser Modifikation den Nordostseekanal bauen wollten.
Es machte auf mich den Eindruck, als ob bei dem Herrn Staatssekretär von Boetticher Bedenken für den Fall des Eintritts dieser Voraussetzung nicht beständen.
Ich gestatte mir aber, Ihre Aufmerksamkeit auf die Gefahr zu lenken, daß wir durch das Hineinfügen der beantragten Bestimmung in dieses Gesetz erst recht die Aufmerksamkeit der Mitglieder der Häuser des preußischen Landtags auf diese Frage hinweisen.
(Ruf rechts: Ist jetzt schon vorhanden!)
Gut; ich gebe zu, daß es dieser Anregung nicht bedarf, die Aufmerksamkeit wird ohnedies darauf gelenkt werden; dann unterstelle ich aber die Eventualität, daß das Zugeständniß, was jetzt unsererseits gemacht werden soll, bei näherer Prüfung vom preußischen Standpunkte aus nicht als ausreichend angesehen wird.
Ich persönlich, meine Herren, hoffe, daß die Häuser des preußischen Landtags ohne irgend welche Gegenbedingungen ihre Zustimmung zur Hergäbe der 50 Millionen Mark aus den preußischen Staatsmitteln aussprechen, und ich bin bereit und entschlossen, dafür einzutreten.
Stellt man sich aber auf den Stand1182 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886. punkt, daß ein finanzielles und geschäftliches Kondominat zwischen Preußen und dem Reiche eingerichtet werden solle, dann, meine ich, tritt die Erwägung in den Vordergrund, auf wie hoch sich denn dasjenige Kapital beläuft, welches reichsseitig auf dem bloß wirthschaftlichen Zweck des Kanals verwendet wird, und zwar im Verhältniß zu deu wirthschaftlichen Interessen, die Preußen durch die Hergäbe seines Kapitals bei dem Kanals bethätigen soll.
Wir alle gehen von der Voraussetzung aus, daß in den 150 Millionen Mark, die der Bau des Nordostseekanals verlangt, zirka 50 Millionen Mark stecken, die lediglich durch militärische Zwecke, lediglich durch Landesvertheidigungsinteressen nothwendig werden.
Eine scharfe geschäftliche Berechnung würde also das Resultat ergeben, daß nur die übrig bleibenden 100 Millionen an den Ueberschüssen des Kanals zu partizipiren hätten; demgemäß würde das Reich in der Höhe von 50 Millionen und in gleicher Höhe Preußen betheiligt sein.
Ich sage, zu derartigen, haarspaltenden Erwägungen fordern Sie die preußische Landesvertretung auf, indem Sie ihr in der von dem Herrn Grafen Behr vorgeschlagenen Form die Proposition machen, Preußen solle, nachdem das ganze Reichskapital 3 Prozent Zinsen aus den Ueberschüssen des Kanals erlangt habe, für sein Kapital von 50 Millionen Mark Anspruch an die noch übrig bleibenden Erträgnisse haben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Angelegenheit eine praktische Bedeutung hat.
Ich besorge, nicht, daß die preußischen legislativen Faktoren den Zuschuß nicht bedingungslos bewilligen.
Ich nehme auch nicht in Aussicht, daß der Kanal, nachdem unter Mitwirkung des Reichstags die Tarife für die Benutzung des Kanals gesetzlich geregelt find, mehr Ueberschüsse liefern wird als 3 2 Prozent von 100 Millionen Mark.
Ich stelle deshalb dem Herrn Grafen Behr anheim, ob er es nicht zweckmäßig findet, seinen Antrag zurückzuziehen.
Eine dringende Gefahr kann ich allerdings in dem Antrag nicht finden; derselbe scheint mir aber nach Lage der Dinge jedenfalls nutzlos zu sein.
Belassen wir es bei dem Beschlusse der Kommission!
Der preußische Landtag wird alsdann einfach die Frage zu beantworten haben, ob er bedingungslos seine Zustimmung ertheilen will, daß Preußen 50 Millionen Mark für den Bau des Kanals hergibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich theile die Ansicht des Herren Dr. Hammacher, daß überhaupt diese Frage, die § a anregt, keine praktische Bedeutung finden wird, und ich werde daher irgend welche Unteranträge zu ß a nicht stellen.
Ich möchte mir aber doch erlauben hervorzuheben, daß dem Reiche außer den Unterhaltungs- und Betriebskosten, sowie außer den Kosten zur Verzinsung des Anlagekapitals des Kanals noch weitere Kosten erwachsen werden, die doch wohl zunächst aus dem Ueberschuß der Erträge des Kanals über 3 Prozent gedeckt werden müssen.
Ich erinnere daran, daß nach der Inbetriebnahme des Kanals voraussichtlich in militärischer Beziehung noch Kosten erwachsen werden, die nicht in den Summen, die hier im Bericht der Kommission angeführt sind, enthalten sind.
Jedenfalls werden z.
B. zur Erhaltung militärischer Anlagen noch Kosten erwachsen; diese fallen nicht mit unter den Wortlaut des Antrags.
Ich glaube, daß, wenn der Antrag des Herrn Grafen Behr zur Annahme gelangen sollte, es nöthig sein wird, die Fassung zu ändern, so daß auch die anderweiten dem Reiche infolge der Kanalanlage erwachsenden Kosten vorher gedeckt werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, ich muß auch bitten- den Antrag des Herrn Grafen Behr abzulehnen.
Der Antrag des Herrn Grafen Behr würde vollständig seine Berechtigung haben, wenn die Sache so gedacht wäre, daß das Reich und Preußen beide Miteigentümer an dem Kanal wären, der eine zu einem Drittel, der andere zu zwei Dritteln, und wenn es sich nun darum handelte, Gefahr und Nutzen gemeinschaftlich zu tragen, dann würde es einen Sinn haben, so wie Herr Graf Behr es will, die Vertheilung der Jntraden vorzunehmen.
Aber, meine Herren, die Sache liegt anders.
Es ist Ihnen bereits aus der Begründung bekannt geworden, daß man das preußische Interesse an diesem Kanal, welches sich zusammensetzt aus der Entlastung von der Verpflichtung zum Ausbau des Eiderkanals und aus den landwirtschaftlichen Vortheilen, welche durch den Kanal für die Provinz Schleswig-Holstein entstehen, daß man, sage ich, diese Interessen zusammen geschätzt hat auf 50 Millionen Mark.
Würde man die Absicht gehabt haben, Preußen demnächst auch an den Zinsen des Kapitals und an den Lasten des Kapitals weiter theilnehmen zu lassen, als es bereits als Reichsglied betheiligt ist, so würde wahrscheinlich die Schätzung seines Interesses eine andere geworden sein.
Man hat eben die Schätzung als eine angemessene erachtet in der Summe von 50 Millionen, welche ä konck xsräu gegeben werden soll.
Will man jetzt nachher Preußen noch an der Verzinsung, an den Vortheilen des Kanals theilnehmen lassen, so muß man notwendigerweise auch die Auflage seiner Betheiligung zu einer anderen machen: man muß den Beitrag Preußens erhöhen; denn sonst würde dieser Beitrag nicht mehr angemessen sein.
Sodann aber nehme ich an, daß, wenn auch vielleicht hier im Reichstag gegen eine Antheilnahme Preußens an der Verzinsung des Baukapitals oder seines Präzipuums nichts bestehen möchte, die Sache im Schoße der verbündeten Regierungen doch möglicherweise eine andere Beurtheilung erfahren kann.
Auch dort ist man sich darüber klar geworden, daß es ein dem Interesse Preußens entsprechendes Aequivalent ist, wenn Preußen 50 Millionen zahlt; und man würde dort wahrscheinlich einen strengeren Maßstab anlegen, wenn man jetzt Preußen einen Vortheil zusicherte, der die Stellung Preußens sehr viel günstiger macht, als wie es nach der Vorausberechnung geschehen ist.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, hiervon abzusehen, abgesehen von dem Grunde, daß es immer bedenklich ist, schon hier im Reichstage eine Korrektur vorzunehmen, die füglich doch der preußischen Gesetzgebung überlassen werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr Vehrenhoff: Meine Herren, nach den Erklärungen von Seiten des Bundesrathstisches ziehe ich den Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Abstimmung bedarf es nach Zurückziehung des Antrages nicht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß § 4 angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe auch diese und stelle fest, daß auch Einleitung und Überschrift die Annahme gefunden haben.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1886.
1183 Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
113 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichenspergcr eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Berufung), auf Grund des Berichts der Vlll.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2.
Die Mitglieder des Reichstags Haberland und Freiherr von Neurath wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.