Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die aus den Berathungen des im Jahre 1885 stattgehabten Postkongresses hervorgegangenen Vereinbarungen, nämlich: 1) 1 das Zusatzabkommen zum Weltpostvertrage vom 1.
Juli 1878 und des dazu gehörigen besonderen Übereinkommen; 2) 1 das Übereinkommen, betreffend den Postauftragsdienst.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Estorff für 4 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Hasenclever wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung, nämlich für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnbetriebsmaterialien, angemeldet: der Geheime Oberregierungsrath Herr I) i-.
Hägens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
119 der Drucksachen).
Anträge Nr.
127, 133, 134, 141.
Wir fahren fort bei Kap.
4 des Extraordinariums, Post- und Telegraphenverwaltung, Tit.
27, zu welchem 148 1020 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Heydebrand und der Lasa (Nr.
134 der Drucksachen) vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. vonHeydebrattd und der Lasa: Meine Herren, nachdem Sie gestern das Postgebäude für Allenstein bewilligt haben, ist es nach meiner Ueberzeugung eine einfache Konsequenz der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß Sie auch das Postgebäude für Brieg bewilligen, für welches ebenso zwingende und dringende, wenn auch andere Gründe sprechen, wie für Allenstein.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung ausgeführt, aus welchem Grund der Bau beantragt ist.
Ich will also die Einzelheiten heute nicht nochmals wiederholen; ich will nur konstatiren, daß es sich nicht um einen Bau handelt, der an sich vielleicht wünschensverth wäre, sondern darum, vorhandene Mißstände zu beseitigen, deren Beseitigung sowohl von der Reichspostverwaltung für nothwendig erachtet wird, und um deren Beseitigung das Publikum bittet durch Petitionen, die Ihnen hier in der Budgetkommission vorgelegen haben, was wahrscheinlich auch der Herr Abgeordnete Meyer, der sich eben zum Worte meldet.
Ihnen noch seinerseits bestätigen wird.
Es ist das letzte Mal gesagt worden, es schadete ja nichts, wenn die Position gestrichen würde; sie würde dann wahrscheinlich im nächsten Jahre bewilligt werden.
Ja, meine Herren, ich vermag allerdings den Nutzen nicht recht einzusehen, den dieser rnockus proosäeuäi haben sollte.
Eine Ersparniß machen Sie doch thatsächlich nicht.
Eine Summe von 136 000 Mark spielt einem Etat von weit über 600 Millionen gegenüber keine Rolle.
Es wird dadurch weder ein Pfennig mehr noch weniger an Steuer erhoben.
Sie bringen die Ausgabe auch nicht aus der Welt, Sie verschieben sie nur auf das nächste Jahr, und die Reichspostverwaltung kann es schließlich ertragen, wenn Sie ihr erst 188788 bewilligen, was sie für 188687 fordert.
Ich frage aber: wer ist der Geschädigte
Das sind die Beamten, die in dem ungesunden Lokale noch ein Jahr länger sich aufzuhalten gezwungen sind, und das ist das Publikum, welches Sie zwingen, noch ein Jahr länger die Mißstände zu ertragen, um deren Beseitigung selbst gebeten worden ist.
Wenn ich also auf der einen Seite eine definitive Ersparniß nicht einsehen kann, auf der anderen Seite die Hinausschiebung der Beseitigung der Mißstände von Ihnen herbeigeführt wird, so bin ich doch der Meinung, daß es in der That zu verantworten ist, wenn man bereits jetzt diese 136 000 Mark bewilligt, wobei ich noch ausdrücklich bemerke, daß der ganze Bau nicht mehr wie 152 000 Mark kosten wird.
Also, meine Herren, ich bitte nochmals darum, bewilligen Sie ebenso wie bei Allenstein aus dem Prinzip der Billigkeit und Gerechtigkeit auch diese 136 000 Mark.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Kollege von Heydebrand setzte voraus, ich habe mich zum Worte gemeldet, um ihn zu unterstützen.
Wenn ich einmal in der glücklichen Lage bin, mit dem Herrn Kollegen von Heydebrand übereinzustimmen, dann habe ich nicht nöthig zu reden, nachdem er geredet hat, dann weiche ich seinem überlegenen Talente und begnüge mich mit dem, was er gesagt hat.
Ich habe mich thatsächlich gemeldet, um gegen ihn zu sprechen.
Ich verstehe die Konsequenz nicht, daß, weil gestern Allenstein bewilligt worden ist, heute Brieg auch bewilligt werden soll.
Das könnte im Augenblick eine Reihe von anderen Anträgen zur Folge haben, die gleichfalls auf Bewilligung der abgelehnten Postgebäude abzielen.
Ich kann mir aber die Gefahr nicht verhehlen, daß, nachdem gestern in einer für uns unerwarteten Weise der Beschluß der Budgetkommission umgestoßen worden ist, sich das heute wiederholen könnte.
Ich begreife vollständig, daß, wenn man entschlossen ist, das Spiritusmonopol zu bewilligen, man gar keine Rücksichten auf die Sparsamkeit nimmt.
Wir aber, die wir doch nicht ganz fest entschlossen zu dieser Bewilligung sind, haben allerdings Veranlassung, auch die Rücksicht der Sparsamkeit in den Vordergrund zu schieben, und da muß ich betonen, daß nach den Mittheilungen, die mir zugegangen sind, die Baustelle in Brieg um sehr viel zu theuer erkauft werden soll.
Nach dieser Seite hin ist die Sache noch nicht geprüft, und von Seiten meiner Freunde wird daher entschieden Einspruch dagegen geschehen, daß in ebenso beschleunigter Weise, wie das gestern der Fall gewesen ist, der Beschluß der Budgetkommission umgestoßen wird.
Ich beantrage unter diesen Umständen, die Position zur nochmaligen Erwägung und Berichterstattung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt De.
Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Neichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich kann mir ja denken, daß, nachdem Sie gestern das Postgebäude in Allenstein bewilligt haben.
Sie heute, wenn wir nun auch das Postgebäude in Brieg von Ihnen erbitten, zum Theil die Empfindung haben: die Post ist recht ungenügsam, sie könnte wohl mit dem zufrieden sein, was bisher bewilligt worden ist.
Ich würde angesichts dieser Lage es gar nicht gewagt haben, mich zum Worte zu melden, wenn mich gegen den Vorwurf der Ungenügsamkeit nicht der Umstand schützte, daß wir die dringliche und unaufschiebbare Nothwendigkeit des Postgebäudes in Brieg schon in der Budgetkommission ausgeführt haben, und daß wir hier bei der zweiten Lesung diesen Bau als einen derjenigen hingestellt haben, der ohne Schaden für die Bevölkerung und für die Beamten nicht aufgeschoben werden könne.
Meine Herren, ich kann es vor meinem Gewissen nicht verantworten, wenn ich nicht den Versuch machte, auch jetzt noch diese Umstände Ihnen darzulegen.
Ich könnte es nicht verantworten gegenüber der Bevölkerung dieser lebhaften industriereichen Stadt, die unter den Uebelständen des gegenwärtigen Lokals auf das schwerste zu leiden hat; ich könnte es nicht verantworten gegenüber unseren Beamten, die, wenn Sie diesen Bau zurückstellen, noch auf ein Jahr länger dazu verdammt sein würden, in ungesunden, unzureichenden, finsteren Lokalen ihren schweren Dienst zu verrichten.
Meine Herren, es handelt sich um die Stadt Brieg, eine Stadt von nahezu 20 000 Einwohnern.
Das Postgebäude dient zugleich zur Annahme und Ausgabe der Sendungen für die Landbevölkerung.
Brieg ist einer der wenigen Orte von solcher Größe, wo wir uns noch mit Miethsräumen behelfen müssen.
Die Räume sind im Jahre 1862 eingemiethet worden, sie genügen dem seit 25 Jahren erheblich gestiegenen Verkehr in keiner Weise.
Die Industrie in Brieg hat sich auf das günstigste entwickelt; abgesehen von mehreren Zuckerfabriken, die sich dort befinden, sind eine ganze Reihe Niederlassungen der Großindustrie vorhanden.
Dem entsprechend hat sich der Postverkehr auf das erheblichste vermehrt.
Wenn Sie nun hören, meine Herren, was Ihnen die Interessenten von Brieg, was Ihnen die Vertreter der Stadt, der Magistrat, die Kaufmannschaft, in ihren Petitionen mittheilen über die Schäden und Unzuträglichkeiten, denen die Bevölkerung durch die unzulänglichen Räume ausgesetzt ist, ich darf da hinweisen auf die Petition des Magistrats, die Ihnen vorliegt; dieselbe hebt hervor, daß die beiden Schalterräume, die nur den Raum von kleinen Zimmern haben, zur Zeit der Abholung der Sendungen in der Weise vom Publikum überfüllt sind, daß anständig Gekleidete sich fürchten, diese Räume Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1021 zu betreten, weil ihnen die Kleider geradezu vom Leihe gerissen werden in dem Gedränge- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Der Magistrat sagt: Es finden sich bei Beginn der Ausgabe der Sendungen nach Ankunft der verschiedenen Bahnzüge gleichzeitig manchmal an 40 Personen zusammen.
Das ist der Fall in einem Raume von 19 Quadratmetern, also von einem mäßigen einfenstrigen Zimmer oder vielmehr Flur; denn es handelt sich ich kenne das Lokal persönlich um einen durchaus schlecht beleuchteten zugigen Hausflur.
Welche Mißstände, sagt der Magistrat welche Unzuträglichkeiten und Schäden, welche Zeitversäumnisse das hieraus nothwendig entstehende Gedränge zur Folge haben muß, bedarf nicht der Ausführung.
M ine Herren, ich kann Ihnen versichern, als ich im Winter vor gen Jahres nach Brieg gekommen bin und meinen Weg durn die dort in qualvoller Drangsal zusammengekeilte Me ge mir zu bahnen gesucht habe, habe ich einen wahren Schreck bekommen, daß solche Zustände überhaupt im deutschen Reiche, in einer Stadt wie Brieg noch möglich sind.
Ich habe dem Amtsvorsteher Vorwürfe gemacht, aber der hat mir erwidert, daß er außer Stande sei, irgendwelche Abhilfe zu schaffen.
Eine Erweiterung der Räume ist unmöglich; es ist ferner, wie ich die Herren, welche darauf hinweisen, daß wir an derselben Stelle bleiben könnten, zu bedenken bitte, wegen der schmalen Front des Hauses unmöglich, dort zu bleiben oder dort einen Bau zu erweitern.
Nun, meine Herren, erlassen Sie mir, Ihnen die Uebelstände zu schildern, von denen unsere Beamten in ebenfalls engen, finsteren Räumen bedroht sind.
Ich möchte mich nun gegen das wenden, was der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hier eingewandt hat.
Der Herr Abgeordnete sagt: es ist nicht geprüft, ob der Bauplatz dem geforderten Preise entspricht.
Meine Herren, ich kann Sie in die Lage setzen, diese Prüfung augenblicklich vorzunehmen.
Der Bauplatz ist rund 1900 Quadratmeter groß, er liegt an der belebtesten Straße von Brieg, unmittelbar am Wege nach dem Bahnhöfe, in der denkbar günstigsten Lage, wie ich gegenüber denjenigen Herren bemerke, die neulich Bedenken nach der Richtung hin laut werden ließen.
Für diesen Bauplatz zahlen wir 60 000 Mark.
Das ist für ein bebautes Grundstück ein so billiger Preis, daß ich befürchten muß, es wird von dem Vertrage zurückgetreten werden, der zunächst nur auf eine gewisse Frist für den Verkäufer bindend abgeschlossen ist, und diese Frist läuft nächstens ab.
Ich glaube daher, meine Herren, Bedenken nach der Richtung hin sollten nicht bestehen; ich glaube und vertraue auf Ihre Gerechtigkeit, daß Sie nicht wollen, daß die Bewohner von Brieg »und daß die Beamten dieses Amtes noch ein Jahr länger unter so unerträglichen Uebelständen zu dulden haben werden.
Ich bitte um die Bewilligung dieser Position.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nach diesen Schilderungen, die der Herr Kommissarius soeben machte, scheint es ja allerdings, als ob die Verhältnisse und Zustände des Postgebäudes in Brieg sehr trauriger und kläglicher Art wären; ich glaube daher, daß man in der Folgezeit wohl auf einen Neubau daselbst wird Bedacht nehmen müßen.
Aber ich muß doch bemerken, daß das eigentliche Bedenken, das wir geltend gemacht haben, nämlich1die1Höhe des Kaufpreises für den Bauplatz, 1 nicht widerlegt ist.
1 Ich bitte, mich zu korrigiren, wenn vielleicht die Mittheilungen, welche mir gemacht worden sind, unrichtiger Natur sein sollten; ich selbst bin nie in Brieg gewesen und kenne persönlich die Verhältnisse dort nicht, will mir daher ein eigenes Urtheil in der Sache nicht anmaßen.
Es wird mir aber glaubhaft mitgetheilt, daß der Bauplatz1nicht1für 60 00Ö, sondern für 66 000 Mark angekauft werden soll, und es ist mir eine gewisse Beruhigung, wenn hier konstatirt wird, daß der Verkäufer nur auf eine gewisse Zeit gebunden ist, daß der Kauf mithin noch nicht perfekt ist; denn es scheint in der That, als ob der Herr Verkäufer dabei ein recht gutes und für uns allzu gutes Geschäft zu machen beabsichtigte.
Es wird wenigstens mir mitgetheilt auf Grund des Grundbuchs, Blatt 83, daß der Verkäufer das Grundstück, und zwar das ganze Grundstück, seinerzeit erworben habe für 57 000 Mark, und daß jetzt nur der kleinere Theil dieses Grundstückes an die Reichspostverwaltung verkauft werden solle für 66 000 Mark.
Die dortige Einwohnerschaft nimmt zum Theil Anstoß daran, daß ein Grundstück, welches für 57 000 Mark käuflich erworben wurde, nun zu einem verhältnißmäßig kleinen Theile sogar, wie es hier heißt, zum kleinsten Theile verkauft werden soll an die Reichspostverwaltung.
Das ist das Bedenken, welches wir schon in der Kommission geltend machten, und welches bisher nicht beseitigt ist.
Unter diesen Umständen werden wir allerdings vom finanziellen Standpunkte aus und aus Gründen der Sparsamkeit gegen die Bewilligung votiren müssen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Di-.
Fischer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich komme nochmals auf die Frage des Preises für den Bauplatz zurück und korrigire mich zunächst selbst; ich habe vorhin falsch gelesen, es steht ja in den Erläuterungen gedruckt, daß der Kaufpreis 66 000 Mark beträgt.
Wenn nun dieser Preis für unangemessen gehalten wird, so habe ich vorhin schon die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß es sich um ein Grundstück von 1900 Quadratmeter handelt, ein bebautes Grundstück; auf demselben steht nämlich ein Haus, und das ist sicherlich der Grund, weswegen bei dem jetzt erfolgten Verkaufe der größere Theil des Werthes auf diesen Theil des Grundstückes gelegt worden ist.
Ich kann Ihnen versichern, wir sind seit 10 Jahren an der Arbeit, für Brieg passende Lokale zu finden.
Von den uns vorgelegten Projekten ist dies dasjenige, das bei weitem das billigste, das preiswürdigste, das angemessenste ist, abgesehen von dem Vorzug der guten Lage.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen ein eingebautes Grundstück in der unmittelbaren Nähe einer aufblühenden, volksreichen Stadt, ein Grundstück von 1900 Quadratmeter für 22 000 Thaler, das ist also für den Quadratmeter 35 Mark, also noch nicht 12 Thaler, ich glaube, dann werden Sie im Stande sein, ohne Budgetberathung zu ermessen, daß es sich da um einen billigen Preis handelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und der Lasa: Meine Herren, wenn das ein Ausweg ist, die Frage bezüglich des Platzes noch näher zu prüfen und die Sache in die Kommission zu verweisen, so kann ich mich dem nur anschließen; denn einer sachgemäßen Prüfung kann sich ja selbstverständlich niemand widersetzen.
148 1022 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Du.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident!
Nachdem die Bänke des Hauses inzwischen sich mehr gefüllt haben, und so die Gefahr einer zufälligen Entscheidung, der ich ausweichen wollte, beseitigt ist, ziehe ich meinen Antrag, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. von Heydebrand nud der Lasa: Ich nehme den Antrag wieder auf.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über den Antrag auf Verweisung der Sache an die Kommission und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. von Heydebrand und der Lasa abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die vorliegende Position an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Position entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. von Heydebrand und der Lasa bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
28, Tit.
29, Tit.
31.
Dieselben sind bewilligt.
Reichsdruckerei, Kap.
g, Tit.
1.
Dasselbe ist bewilligt.
Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
5, ordentlicher Etat.
Preußen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Abstriche, welche in zweiter Lesung bei Kap.
5, namentlich so weit es Ersatzbauten auf dem Gebiete des Garnisonverwaltungswesens anbetrifft, gemacht worden sind, haben mir doch die Frage nahe gelegt, zu erörtern, ob mit diesen überaus wesentlichen und das Maß früherer Jahre bei weitem überschreitenden Abstrichen die Garnisonbauverwaltung fortzuführen wäre.
Die Erörterungen, welche von den mir Nachgeordneten D men auf diesem Gebiete angestellt sind, haben nun zu bei.
Resultate geführt, daß zwar keiner der abgesetzten Bauausführungen im Einzelnen eine solche Bedeutung beizulegen sei, um sagen zu können, durch die Hinausschiebung derselben um ein Jahr werde eine nicht wieder gut zu machende Schädigung wesentlicher Interessen des Heeres stattfinden; daß aber wohl behauptet werden dürfe, daß die Summe der Abstriche eine solche Pflege des baulichen Besitzstandes beeinträchtigt, wie selbe zum Besten der baulichen Erhaltung stets im Auge behalten werden muß.
Meine Herren, was den ersten Theil der Erklärung hier anbetrifft, so entnehmen Sie gefälligst daraus, daß es gar nicht in meiner Absicht liegt, etwa für dieses Jahr auf Wiederherstellung einzelner abgelehnter Positionen hinzuwirken.
Es fehlt mir überdies dazu jedes verfassungsmäßige Mittel; es kann das ja nur ein Antrag aus dem Hause herbeiführen.
Was aber den zweiten Theil anbetrifft, so halte ich mich für verpflichtet, einige weitere Aufklärungen zu geben, und wenn ich da auch etwas weitläufiger werden sollte, als mir lieb ist, so wird es doch dazu beitragen, für die Zukunft, glaube ich, unseren Erörterungen auf diesem Gebiete eine etwas sicherere Grundlage zu geben.
Meine Herren, es ist ein allgemeiner Grundsatz in der Erhaltung, in dem Besitze derartig eingerichteter Wohngebäude, wie es unsere Kasernen sind, daß man etwa 1 Prozent ihres Neubauwerthes zu baulicher Unterhaltung verwenden muß, und daß ebenso der Privatbesitzer 1 Prozent etwa rechnet als Amortisation vom Anlagekapital.
Ich glaube also, daß es eine richtige, allerdings approximative Berechnung ist, wenn ich, um den Neubauwerth der in der Garnisonverwaltung befindlichen Gebäude zu berechnen, gesagt habe: wir verwenden alljährlich zur baulichen Unterhaltung bestimmte Summen, und zwar nur zur baulichen Unterhaltung, nicht etwa zur Verbesserung oder zu kleinen Ersatzbauten.
Es ist Kap.
27 im Ordinarium Tit.
8 und Tit.
11, welche diese Mittel gewähren, und wenn die Herren einen Rückblick auch auf vergangene Jahre machen, so werden Sie finden, daß dieser Titel dauernd wächst.
Das ist eine naturgemäße Folge des Anwachsens unseres Besitzstandes durch die Durchführung des Kasernirungsplans, daß die Gesammtmasse der Kasernements wächst.
Von dieser Summe, die also Tit.
8 und Tit.
11 des Kap.
27, Kasernements und Dienstwohnungen u. s. w., gewähren, wird nun eine bestimmte Zahl, und zwar der überwiegende Theil, von Hause aus abgezweigt, welcher den Intendanturen, d. h. den Provinzialbehörden, zur Verwaltung überwiesen wird, wovon diese die einfache bauliche Unterhaltung der Gebäude zu bestreiten haben.
Ueber den Rest dieser beiden Titel verfügt das Kriegsministerium zu größeren Reparaturbauten, die aus diesen allgemeinen, den Intendanturen übergebenen Fonds nicht bestritten werden können, vor allem aber und das ist die Hauptsache zur Verbesserung der Kasernements, insoweit Verbesserungen der Latrineneinrichtungen, Badeeinrichtungen, Wasserversorgung u. s. w. eintreten.
Nur ein ganz geringer Theil dieser Titel ist für Ersatzbauten bestimmt, welche ja auch, wie das Dispositiv des Etats sagt, im einzelnen nie die Summe von 100 000 Mark überschreiten dürfen.
Sie ersehen daraus, daß es sich immer nur um kleinere Ersatzbauten handeln kann.
Wenn ich nur die Summe zu Grunde lege, welche den Intendanturen alljährlich zur Verwaltung, zur baulichen Unterhaltung der Gebäude gegeben wird, und diese Zahl mit 100 multiplizire, so ergibt sich, daß unser augenblicklicher Besitzstand einen Kapitalwerth von 381 Millionen Mark repräsentirt.
Diese Zahl, meine Herren, kann ja angefochten werden, und ich bin auch bereit, im Laufe dieses Jahres eine besondere Taxe aufstellen zu lassen, um eine gründlichere, sicherere Vorlage zu finden für spätere Berechnungen.
Aber, meine Herren, auch verschiedene andere Berechnungen, die ich in approximativer Weise habe anstellen lassen, kommen doch mehr oder weniger mit Differenzen von 20 Millionen Mark auf denselben Werth hinaus.
Wenn wir nun sagen können: der Kapitalwerth unserer Neubauten beträgt etwa 380 Millionen Mark, und wenn der Grundsatz auch richtig ist, der, glaube ich, in der allgemeinen Bauverwaltung allgemein akzeptirt ist, daß ein Prozent des Kapitals auf Amortisation gerechnet werden muß, so muß auch bei uns gesagt werden, von demselben Gesichtspunkt ausgehend: ein solches Gebäude dauert etwa hundert Jahre im Durchschnitt, und wir müssen alle hundert Jahre einen Neubau vornehmen; wir müssen bei einer so großen Verwaltung daher durchschnittlich jährlich etwa ein Prozent verwenden für Ersatzbauten, damit wir nicht in einen Zustand der Vernachlässigung und Verschlechterung der Gebäude im ganzen gerathen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, habe ich Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1023 nun betrachtet: was haben wir denn in den letzten Jahren seitens der Militärverwaltung für Ersatzbauten gefordert im Kap.
5 und 6, und was ist uns bewilligt worden
Daraus ergibt sich nun allerdings, daß die Anforderungen diese Höhe, die gewissermaßen rechnungsmäßig hätte gestellt werden können, nicht erreicht haben, indem sich unsere Forderungen bewegt haben von 188081 bis jetzt zwischen den Zahlen 1500 000 und 2 700 000 Mark etwa.
Wir sind also niemals nahe herangegangen an die theoretische Forderung.
Eins aber ergibt sich ganz sicher, daß die Abstriche im Verhältniß zu den Forderungen gewachsen sind, und zwar in einer Art, die mir die Befürchtung nahe legt, daß über kurz oder lang es nothwendig sein wird, mit sehr viel höheren Anforderungen hinsichtlich der Ersatzbauten an den Reichstag heranzutreten.
Meine Herren, mir ist ja wohl bekannt, daß in den letzten Jahren sehr viele Neubauten stattgefunden haben, und daß man also daraus ein Argument hernehmen könnte, daß die Ersatzbauten jetzt und in nächster Zeit nicht in dem Maße nothwendig sind, wie ich hier dargelegt habe; aber dem gegenüber steht auch eine große Zahl sehr alter Gebäude, die weit über 100 Jahre alt sind.
Ich erinnere Sie an ehemalige alte Klöster, Zuchthäuser, Schlösser u. dgl.
die zu Kasernementszwecken eingerichtet sind, und deren Baufälligkeit immer mehr und mehr zugenommen hat.
Nun, meine Herren, haben sich die Abstriche schon sehr gesteigert in den1letzten1Jahren, und z.
B.
1 in diesem Jahre ist von der Summe, die für diese Zwecke gefordert ist, von 2 460 000 Mark ein Abstrich erfolgt von 825 000 Mark, während die Abstriche1waren1im Jahre1188081 127 000 Mark, 188182 210 000 Mark, 188283 nichts ich weiß nicht, 1 ob das damals an einer sachgemäßeren Vertretung gelegen hat, oder ob da vielleicht auch Momente sich bemerkbar gemacht haben werden, wie sie ja anderen Etats, wie wir ja ganz frisch in Erinnerung haben, gelegentlich zu gute kommen; jedenfalls wurde damals nichts abgestrichen —, im Jahre 188384 287 000 Mark, im Jahre 188485 nichts, 188586 680 000 Mark, dieses Mal 825 000 Mark.
Wenn Sie nun gefälligst gerade in Bezug auf die1beiden1letzten1Jahre1sich1erinnern wollen, daß in den Anforderungen der Militärverwaltung Posten stecken, nämlich 500 000 Mark im vorigen Jahre und in diesem Jahre 700 000 Mark, welche eigentlich auf den Postetat gehören, die für den Militäretat nur einen durchlaufenden Posten wegen des Baues in Köln ergeben, so werden Sie daraus entnehmen, daß die Militärverwaltung in ihren Anforderungen sehr vorsichtig gewesen ist, und daß trotzdem die Abstriche sich gesteigert haben.
Ich halte mich für verpflichtet, das hier auszusprechen, aus dem einfachen Grunde, weil ich hoffe dadurch, daß ich die Sache hier heute schon zur Erörterung bringe, daß die Herren in der Zwischenzeit bis zur Berathung des nächsten Etats vielleicht Gelegenheit haben werden, sich auch ihrerseits und namentlich diejenigen Herren, die wohl sachverständig in dieser Materie sind, diejenigen, die der Etatskommission angehören, sich mit dieser Frage so weit beschäftigen, daß ich hoffen darf, daß wir bei der nächsten Etatsberathung, wo ich auch weitläufigeres und besseres Material werde liefern können als heute, daß wir da zu Grundsätzen kommen, die mir bei der Verantwortlichkeit, wie ich sie empfinde, die Möglichkeit gewähren, mit besserem Vertrauen in die Zukunft zu sehen und ein gleichmäßigeres Verfahren zu erzielen.
Es kann sich nicht darum handeln, daß nun gewissermaßen jedes Jahr ein bestimmtes Pauschquantum ausgeworfen wird; das will ich garnicht; ich werde Ihnen nach wie vor jede einzelne Forderung vorlegen und motiviren müssen, aber ich will nur daran erinnern, daß ganz unabsichtlich wir hier in ein Verfahren gerathen sind, welches auf die Dauer den Besitzstand des Reichs schädigen muß.
Nun ist das hier ganz gewiß eine Frage, in der von gar keinen politischen Parteirücksichten die Rede sein kann, sondern cs ist ein ganz neutrales Gebiet, wo ich nur die Bitte ausspreche, daß die Herren sich mit der Frage beschäftigen, damit wir im nächsten Jahre hoffentlich dann zu gemeinsamen Grundlagen auf diesem Gebiete gelangen möchten.
Wenn mir der Vorwurf gemacht wird, daß ich dieses Mal nicht bei den Kommissionsberathungen das den Herren auch schon gesagt habe, so gestehe ich Ihnen ganz offen: mir ist das nicht so gegenwärtig gewesen; ich muß auch erst in meine Verwaltung hineinwachsen.
Ich habe mich niemals mit dieser Frage generell beschäftigt; ich habe nur mit gutem Gewissen geglaubt, aus den vielen Anforverungen, die an mich herantreten, die dringlichsten herausnehmen zu müßen, und ich will auch sagen: etwas eingeschüchtert durch die Resultate der Abstimmungen der früheren Jahre, ist meine Forderung auf ein Minimum beschränkt.
Daß in diesem Jahre nun noch erheblich heruntergegangen ist, das thut mir sehr leid; ich hätte gewünscht, Sie hätten meine Positionen sämmtlich bewilligt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Von keiner Seite des Hauses glaube ich Widerspruch zu erfahren, wenn ich sage: wir sind sehr gern bereit, auf Grund des uns bald vorzulegenden Materials im nächsten Jahre eine Prüfung dieser Frage vorzunehmen.
Es ist ja ganz natürlich, daß der Herr Kriegsminister den Wunsch haben muß, in diesen Dingen auf einen festeren Boden zu kommen.
Auch für uns hat es ein gewisses Interesse, zu wißen, ob wir mit unseren Bewilligungen etwas außergewöhnlich Hohes oder Geringes bewilligen.
Diejenige Zahl, von welcher der Herr Kriegsminister bei seiner ganzen Berechnung ausgeht, ist aber, wie er selbst schon betont hat, sehr unsicher.
Der Herr Kriegsminister sagt nämlich: erfahrungsgemäß bedarf man zur Unterhaltung ein Prozent des Bauwerthes; da wir in unserem Etat für Unterhaltungen so und so viel ausgeben, so ist der Bauwerth unserer Gebäude das Hundertfache von dem, was im Etat steht für die Unterhaltung.
Es muß also diese Zahl, welche uns zur Unterhaltung angegeben ist, einer ganz genauen Prüfung unterzogen werden, und es muß abgezogen werden, was den Charakter eines Ersatzbaues hat, wenn auch nur in kleinem Umfange; denn nur dann können wir die richtigen Grundzahlen gewinnen, welche uns die Hauptzahl geben, auf Grund deren dann die Ersatzbauten eventuell auf ein Prozent normirt werden könnten.
Wir werden aber, wenn wir diese Zahl gefunden haben werden, und wenn wir uns darüber verständigt haben sollten, daß etwa im allgemeinen eine gewisse Norm obwalten kann, niemals davon entbunden werden wie auch der Herr Kriegsminister uns zugegeben —, jeden Einzelfall zu behandeln und zu prüfen, und es wird wie in diesem Jahre, so auch in späteren Jahren so kommen, daß, wenn die Kriegsverwaltung auf anderen Gebieten mit ganz außerordentlich hohen Forderungen an uns herantritt, wir in einem solchen Jahr den Wunsch haben müssen, auf dem Gebiete, um welches es sich hier handelt, etwas zurückzusteuern, und uns vorbehalten, erst mehr zu bewilligen, wenn die Kriegsverwaltung auf anderen Gebieten nicht so hohe Anforderungen an uns macht, wie sie es z.
B. in diesem Jahre gethan hat.
Wir werden demgemäß die ganze Frage im nächsten Jahre eingehender erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltznhtt Gültz: Ich bin vollständig mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, 1024 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. daß es nicht angezeigt wäre, auf Grund der eben gehörten Darlegung in diesem Jahre einige derjenigen Bauten wieder in den Etat einzustellen in der dritten Lesung, welche in der zweiten Lesung gestrichen sind, und ich bin auch darin zu meiner Freude mit Herrn von Huene einverstanden, daß ich es auch im Interesse des Reichstages und der gesammten Finanzverwaltung des Reiches für sehr wünschenswerth halte, daß wir auf dem Gebiete, auf welches sich die Ausführungen des Herrn Kriegsministers bezogen, zu einem gewissen Prinzip in Bezug auf das Maß der jährlich im Etat zu bewilligenden Summen gelangen.
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers gingen dahin, daß er sagte: zur Instandhaltung der einmal vorhandenen Kasernen und sonstigen Wohngebäude und zur allmählichen Wiederherstellung der durch Alter oder sonstige Umstände abgänglich werdenden alten Wohngebäude müssen wir im Durchschnitt eine bestimmte prozentual zu berechnende Summe verwenden, wenn wir dauernd die Gebäude in ordentlichem Zustande erhalten wollen.
Das ist ungefähr dieselbe Erwägung, welche den Privatmann oder den einzelnen Landmann leitet, wenn er beispielsweise die Bedachungen auf seinem Hofe in einem regelmäßigen Turnus neu deckt.
Die Zahlen, welche der heute uns aufgemachten Rechnung zu Grunde liegen, sind allerdings das gebe ich Herrn von Huene zu nicht geeignet, eine definitive Bewilligung auszusprechen; aber ich glaube, der Reichstag wird im ganzen den Gedanken für durchaus richtig halten, daß wir eine Grundlage zu gewinnen suchen, aus der wir zu einer im Durchschnitt der Jahre gleichmäßigen Bemessung derjenigen Titel, um die es sich hier handelt, im Etat gelangen können.
Diese Titel sind: zwei Titel im Ordinarium, Kap.
27, welche die Unterhaltung und die kleineren Neubauten bis zu 100 000 Mark betreffen; und es sind ferner aus dem Kap.
5 des Extraordinariums diejenigen Titel, welche sich auf Hochbauten beziehen, die sich im diesjährigen Etat befinden in Kap.
5 Tit.
11 bis 41.
Ich habe es für angezeigt gehalten, daß aus der Mitte des Hauses, wie es von dem Abgeordneten von Huene und mir geschehen ist, ausdrücklich ausgesprochen wird, daß wir diesem Gedanken zustimmen.
Natürlich werden wir, wie Herr von Huene richtig gesagt hat, auch dann im einzelnen Jahre zu prüfen haben, ob die gesammte finanzielle Lage des Landes und speziell die auf anderen Gebieten für die Miluärverwaltung nothwendig gewordenen Ausgaben es für uns nothwendig machen, an der einmal als Norm festgestellten Summe etwas abzustreichen.
Wir werden dann aber allerdings nicht umhin können, wenn wir dies namentlich mehrere Jahre hintereinander gethan haben, derartige Abstriche in späteren Jahren durch etwas größere Bewilligungen auf diesem Gebiete wieder zu ergänzen.
Ich setze voraus, daß bei den Berechnungen, die uns im nächsten Jahre vorgelegt werden, die Reichsfinanzverwaltung ihrerseits in der Lage gewesen sein wird, eine Vorprüfung vorzunehmen, und dann das Material, auf Grund dessen wir im nächsten Jahre an die Ordnung dieser Frage herantreten können, sehr viel geeigneter sein wird zur definitiven Regelung dieser Dinge als das Material, über welches wir heute verfügen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich meinerseits halte den Grundsatz nicht für einen richtigen.
Der Vorschlag des Herrn Kriegsministers würde darauf hinausgehen, eine Art Pauschalbewilligung im Extraordinarium herbeizuführen, und darauf, den Militäretat, der in Beziehung auf die Friedenspräsenzstärke für eine siebenjährige Periode zur Zeit festgelegt ist, nun auch in Beziehung auf sachliche Bewilligungen festzulegen; cs bliebe dann noch weniger übrig für das Bewilligungsrecht dieses Hauses, als es gegenwärtig der Fall ist.
Anders läge schon die Sache, wenn die Regierung sich entschließen will, aus die Bewilligung einer Friedenspräsenzstärke über die Dauer eines Jahres hinaus zu verzichten; dann würde eher bei den sachlichen Posten eine gewisse Durchschnittsbemessung stattfinden können.
Wenn wir aber in Bezug auf den Hauptfaktor des Militäretats, die Friedenspräsenzstärke, in unserer Bewilligung festgelegt sind auf eine Reihe von Jahren, so ist es nicht möglich, sich nun auch noch an eine bestimmte finanzielle Schablone in Bezug auf die übrigen Etatsbewilligungen zu binden, die nicht mit der Friedenspräsenzstärke unmittelbar zusammenhängen.
Ich halte cs im übrigen heute nicht an der Zeit, auf die Unterschiede hinzuweisen, die in Beziehung auf diesen Baufonds bei der Militärverwaltung und in Beziehung auf die Privatwirthschaft bestehen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß zur Zeit, wo ein Militärpauschquantum bewilligt war, also es dem Ermessen des Kriegministers überlassen war, innerhalb dieses Pauschquantums für Ersatzbauten gewisse Summen zu verwenden, nach meiner Erinnerung von dem Kriegsminister selbst erheblich geringere Posten für diese Ersatzbauten verwandt worden sind als gegenwärtig; und wenn gegenwärtig vielleicht das Bedürfniß der Militärverwaltung stärker erscheint, so mag dies daher rühren, daß zur Zeit man unter dem Militärpauschquantum weniger verwandt hat gerade für Ersatzbauten im Extraordinarium, als es in jener Zeit gerechtfertigt gewesen wäre.
Im übrigen haben ja diese Debatten für heute einen durchaus akademischen Charakter.
Meine Aufgabe war nur, mit einigen Worten mich dagegen zu verwahren, als ob aus der heutigen Diskussion irgendwelche Schlußfolgerung für die Parteistellung im nächsten Jahre gezogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich glaube bei meinem ersten Vortrage hinreichend hervorgehoben zu haben, daß es nicht in meiner Absicht läge, ein Pauschquantum von Ihnen zu verlangen; sondern ich habe ausdrücklich erklärt, es würde nach wie vor von mir für jede einzelne Forderung der Nachweis ihrer Nothwendigkeit geführt werden müßen.
Ich habe nur pflichtmäßigerweise die Aufmerksamkeit des Hauses darauf hinlenken wollen, daß, wenn in dieser Weise wie bisher Abstriche stattfänden, wir über kurz oder lang Verhältnissen entgegengehen müßten, welche erhebliche Mehraufwendungen dann auf einmal zur Folge haben würden.
Dagegen, daß in einem Jahr etwas weniger, im anderen Jahr etwas mehr gegeben werden soll, habe ich gar nichts einzuwenden; das wird sogar, da wir ja immer mit einzelnen ziemlich großen Summen bei den Bauten zu thun haben, sich ganz naturgemäß von selbst ergeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint: wenn wir uns jetzt in nicht günstigen Verhältnissen befänden, so sei das wohl darauf zurückzuführen, daß in früheren Jahren, wo das Pauschquantum existirte, zu wenig verwandt worden wäre.
Der Herr Abgeordnete hat ja selbst gesagt: so weit seine Erinnerung reichte.
Mir ist das augenblicklich gar nicht erinnerlich; ich kann es also weder bestätigen noch bestreiten.
Aber das kann ich sagen, daß in der Zeit des Pauschquantums unser Gesammtbesitz so viel geringer war als heute, daß die Zahlen von damals und die von heute einen unmittelbaren Vergleich gar nicht zulassen.
Es wird immer angeknüpft werden müssen an den Gesammtbesitz.
Wenn wir den auf die Dauer erhalten wollen, werden wir meiner Meinung nach dazu kommen müßen und gerade in einer so großen Verwaltung, wie die Militärverwaltung ist, gleichen sich die Bedürfnisse in viel Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. höherem Maße aus als im vereinzelten Privatbesitz werden wir dazu kommen müssen, daß wir uns im allgemeinen über gewisse Grundsätze einigen gerade so, wie wir uns schon vielfach geeinigt haben über Grundsätze der Etatsaufstellung; z.
B. bei Kap.
27, wo auch durch den Zuwachs der Kasernements bestimmte Summen mehr jährlich in den Etat eingestellt werden, die übrigens bisher nicht bemängelt worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß der Bauwerth der Militärgebäude jetzt viel größer sei als zur Zeit des Pauschquantums.
Das ist an sich richtig, wenn ich auch noch nicht daraus folgere, daß die Summen, die in dem Pauschquantum für Ersatzbauten verwandt worden sind, mit dem damaligen Bauwerthe in angemessenem Verhältniß gestanden haben.
Aber grade weil seit dem Pauschquantum, also seit 1874, für Militärzwecke so viel neu gebaut worden ist, so ist das Bedürfniß von Ersatzbauten naturgemäß aus diesem Grunde ein vcrhältnißmäßig geringeres, als cs vielleicht in einer entfernt liegenden Periode hervortreten wird.
Im übrigen hatte ich den Herrn Minister ganz richtig verstanden.
Ich habe nicht angenommen, daß er vorschlagen wollte ein formal gesetzlich limitirtes Pauschquantum, sondern daß er vorschlagen wollte, daß man sich gewissermaßen gewohnheitsrechtlich finanzpolitisch einigte, eine gewisse Prozentualsumme von dem Bauwerth jährlich für Ersatzbauten zu bewilligen.
Meine Herren, damit würden die finanzpolitischen, die allgemein politischen Erwägungen bei dem Extraordinarium für die Budgetverhandlung ähnlich ausscheiden, wie sie bereits für das Ordinarium theilweise ausgeschieden sind.
Daß dann noch eine gewisse Detailkritik, ein gewisser Spielraum für die Absetzung im Detail übrig bleiben würde, das habe ich keinen Augenblick übersehen; aber die Bedeutung dieser Budgetberathungen liegt weniger darin, zu untersuchen, ob der einzelne Bau in seinen Einzelheiten mehr oder weniger angemessen ist, als vornehmlich darin, in welchem Verhältniß die Gesammtforderungen stehen zu den verfügbaren Mitteln ohne Steuererhöhung.
Und so lange die Tendenz vorhanden ist, derart mit Steuererhöhung vorzugehen, so lange auch die Tendenz sich erkennen läßt, den Militäretat fortwährend im Ganzen zu erhöhen, wird der Herr Kriegsminister sich nicht wundern können, wenn man an die Gesammtsumme der Bewilligung auch für Ersatzbauten strengere Prüfungen anlegt, als es sonst vielleicht der Fall sein würde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 5.
Sind ebenfalls bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Die Angelegenheit, die ich bei diesem Titel hier zur Sprache bringen möchte, hat die Budgetkommission bereits beschäftigt, und es ist nur in der Budgetkommission die Sache nicht zum vollen Austrag gebracht, weil der Kriegsminister zunächst noch weitere Informationen einzuziehen wünschte.
Ta ich annehme, daß inzwischen diese Informationen eingezogen sind, so bringe ich die Angelegenheit hiermit nochmals zur Sprache.
Es handelt sich bei dieser Position um eine Summe von 35 000 Mark, die auch wir zu einer Projektbearbeitung bewilligen wollen.
In den Erläuterungen, die zu diesem Posten in der Budgetvorlage gegeben sind, befindet sich auch die Bemerkung, daß man im Plane habe, das Werk, das projektirt ist, nicht nur mit Roggen- und Mehlmagazinen zu versehen, sondern auch mit einer Bäckerei und mit einer 1025 Mühle.
Die Mühle ist zunächst derjenige Punkt, an den ich meine Bemerkungen anknüpfen möchte.
So weit meine Informationen gehen, hat bislang die Militärverwaltung derartige Mühlen selbstständig nicht errichtet, sondern sie hat sich an die Privatindustrie angelehnt.
Die Sache liegt nun ferner so, daß hier in Berlin eine Roggenmehlindustrie besteht, wie sie großartiger, wirthschaftlich und technisch entwickelter vielleicht in keiner Stadt der ganzen Welt vorhanden ist.
Es liegt somit unseres Erachtens gar keine Veranlassung vor, daß eine derartige Mühle von Seiten der Militärverwaltung hier in Berlin errichtet wird; und wir können schon jetzt darauf hinweisen, daß, wenn das Projekt sich auf die Errichtung einer Mühle erstrecken sollte, dann das Durchbringen dieses Projekts demnächst bei uns voraussichtlich auf Schwierigkeiten stoßen wird.
Ich möchte deshalb an die Herren Vertreter der Reichskriegsverwaltung die Anfrage richten, was es mit dieser Mühle auf sich hat.
Ich knüpfe daran aber noch gleich einen weitergehenden Gedanken.
Wie in den Erläuterungen ebenfalls erwähnt ist, und wie es auch der herrschenden Praxis entspricht, will man Roggenmagazine errichten.
Man will es also bei dem Verfahren lassen, wie es augenblicklich das herrschende zu sein scheint, daß man den Roggen ankauft und dann den Roggen, den man angekauft hat, in eine Mühle gibt und dort zu Mehl verarbeiten läßt.
Meines Erachtens würde es vortheilhafter für die Kriegsverwaltung sein, wenn man von diesem System abginge und gleich direkt das Mehl kaufte.
Das würde nicht bloß erheblich weniger Intendanturarbeiten aller Art verursachen, sondern es würde meines Erachtens auch dadurch ermöglicht, daß der Mehlbedarf der Armee wesentlich billiger beschafft werden könnte.
Nun will ich ja gern zugeben, daß vielleicht nicht in allen Theilen des deutschen Reichs in dieser Weise prozedirt werden kann.
Hier in Berlin und der Umgegend von Berlin aber davon habe ich mich durch eingehendes Studium dieser Angelegenheit überzeugt würden die vorhandenen Mühlen im vollsten Maße in der Lage sein, nicht bloß auf das prompteste den Wünschen der Militärverwaltung auf Lieferung von Mehl zu entsprechen, sondern sie würden auch jede wirthschaftliche Garantie zu leisten im Stande sein, daß die Militärverwaltung gut bedient wird.
Ich richte deshalb meine Anfrage auch gleich auf diesen Punkt und bitte einen der Herren Vertreter der ReichskriegSverwaltung, auf diese Angelegenheit mit einigen Worten einzugehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schelleudorff: Meine Herren, was den letzten Punkt, den der Herr Abgeordnete angerührt hat, betrifft, so können wir nicht wohl von dem Prinzip abgehen, auch bereits Roggen, also in Körnern, liegend zu haben.
Es wäre ja vielleicht eine Möglichkeit, auf das System, welches er eben hier skizzirt hat, einzugehen, wenn die Militärverwaltung sich der Hoffnung hingeben dürfte, ewig im Frieden zu leben.
Wir haben aber nothwendig, Roggen liegend zu haben wegen des plötzlich eintretenden Kriegsbedarfs, und da wir diesen liegen haben müssen, so müssen wir ihn auch auffrischen und im Frieden verwerthen, weil er sonst zu alt werden würde.
Das sind also Gründe, die ganz bestimmt darauf hinweisen, daß eine gewisse Quantität von Roggen bei uns in unseren Magazinen lagert.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, die Spezialfrage also, ob hier in Berlin eine Mühle erbaut werden soll, so bitte ich, dem Herrn Geheimen Rath Gadow das Wort zu ertheilen.
1026 Neichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Kriegsrath Gadow, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat bereits selbst bemerkt, daß bei dem Etatansatz des Tit.
6 von Kap.
5 es sich zunächst nur um eine Forderung für Projektbcarbeitung handelt.
Es liegt daher also ein bestimmter Plan, für welchen Sie sich mit Bewilligung dieser Forderung engagiren, noch in keiner Weise vor; nur der Gedanke ist Ihrer Billigung unterbreitet worden, daß bei der nothwendigen Errichtung neuer Etablissements die Militärverwaltung die gestimmt
Brodverpflegung an einem Orte konzentriren darf; nun ist allerdings bei dieser Konzentrirung auch daran gedacht worden, gleichzeitig mit den erforderlichen Körner- und Mehlmagazinen auch eine Mühle zu errichten, einmal weil ein militärfiskalisches Terrain auch für diesen Bau erforderlich ist, und zweitens weil der sehr bedeutende Bedarf an Mehl, welcher für die Garnison Berlin nothwendig ist, den Gedanken nahelegen muß, auch dieses Mehl unmittelbar in der Militärregie Herstellen zu können.
Der Bedarf für das Mehl beträgt hier in der Garnison Berlin 66 000 Zentner, und es ist der Gedanke also sehr naheliegend, daß bei der Bewirthschaftung einer so großartigen Menge die Vermeidung von wirthschaftlichen Erschwernissen und vor allen Dingen auch von Transportkosten erheblich ins Gewicht fallen muß.
Wenn der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß mit dem Bau einer Mühle hier zum ersten Male seitens der Militärverwaltung in Berlin vorgegangen werden solle, so trifft das nicht zu; denu die Militärverwaltung hat an fast allen bedeutenden Orten bereits derartige Mühlen, so z.
B. in Köln, Koblenz, Mainz, Magdeburg und Königsberg.
Nun, meine Herren, wiewohl also der Gedanke sehr nahe liegend gewesen, so hat gleichwohl der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission bereits zugesagt, bei Vorlage des speziellen Projekts auch diese Frage noch in nähere Erörterung ziehen zu wollen, und ich darf mir daher vorbehalten, wenn der spezielle Plan des Ausbaues der Etablissements Ihnen vorgelegt werden wird, auch die Frage, weshalb und warum die Mühle aus wirthschaftlichen und finanziellen Gründen errichtet werden muß, näher zu begründen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Ich akzeptire zunächst die letzte Erklärung dankbar, möchte aber, um späteren Schwierigkeiten von vornherein aus dem Wege zu gehen, noch auf einige Punkte aufmerksam machen, die, wie ich glaube, auch für die beiden Herren, die eben gesprochen haben, nicht ohne Interesse sein werden.
Wenn ich den Herrn Regierungskommissar, der eben das Wort hatte, richtig verstanden habe, so wird für Berlin erfordert eine Summe von jährlich 66 000 Zentner Roggenmehl.
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß hier in Berlin vier große Roggenmühlen existiren, die in einem einzigen Tage 18 000 Zentner Roggen zu vermahlen im Stande sind.
Jede der vier Mühlen würde somit den gesammten BerlinerBedarf der Armeeverwaltung in wenigen Tagen zu vermahlen im Stande sein.
Es geht somit, glaube ich, aus dem einen Punkte schon mit Deutlichkeit hervor, wie außerordentlich wenig Schwierigkeiten es haben würde, auch den weitestgehenden Wünschen der Militärverwaltung entgegenzukommen.
Ich glaube, damit erledigt sich auch schon ein Theil dessen, was der Herr Kriegsminister vorhin hier ausgesprochen hat.
Ich sollte denken, gerade wenn es zu einem Kriege kommt, ist es um so nothwendiger, daß man von vornherein über eine gehörige Quantität Mehl verfügen kann, und heutzutage pflegt man sich in Form von Lieferungsgeschäften in die Lage zu versetzen, bei so außergewöhnlichen Fällen sofort über große Quantitäten verfügen zu können.
Dasjenige, was ich mir erlaubte den Herren zur Erwägung zu verstellen, ist auch nur das, ob Sie nicht einmal in Erwägung nehmen wollen, gerade da wir in Berlin so leistungsfähige größere Mühlen besitzen, in Form von geeigneten Lieferungskontrakten sich für alle Eventualitäten, die entstehen können, auch im Hinblick auf einen möglichen Krieg, zu decken.
Ich glaube, daß das einmal im direkten Interesse der Reichskriegsverwaltung liegt und indirekt auch insofern im Interesse der Reichskriegsverwaltung, als man auf diese Weise sehr erhebliche Summen meiner Ueberzeugung nach wird ersparen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Befürchtung, die aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Barth hervorgehen könnte, als ob die Militärverwaltung für den Fall eines Krieges die erforderlichen Quantitäten Mehl nicht vorräthig hielte, möchte ich doch hier ohne weiteres bestreiten.
Wir haben das Mehl liegen, wir wissen auch wohl, daß man im Kriege gleich sehr viel Mehl braucht, und wir haben das Mehl.
Lieferungskontrakte abzuschließen, das ist ja gar keine Frage, daß wir das thun können.
Wo wir aber von diesem Verfahren bereits Gebrauch gemacht haben, und wir sind auch auf Gebieten, wo wir die Vorräthe nicht in der Masse haben können, wie wir sie im Momente brauchen, und auch nicht in Friedenszeiten auffrischen können, zu derartigen Kontrakten geschritten, da entsprechen diese doch dem finanziellen Interesse nicht gerade so sehr; sondern das Mehl, das wir vorräthig haben, die Körner, die wir vorräthig haben, werden für die Verwerthung auch im Momente des Ausbruches eines Krieges billiger sein als das, was wir durch die Lieferungsverträge bekommen, abgesehen davon, meine Herren, daß im Moment des Krieges sehr oft der Preis zu steigen pflegt, und wenn Sie sich gefälligst einmal erinnern wollen die Herren wissen es vielleicht nicht, aber ich könnte es aus den Kriegsrechnungen nachweisen —, was uns die Verpflegung gekostet hat, wie sich die Spekulation dann auch natürlich auf dieses Gebiet wirft, was wir bezahlen müssen, meine Herren, dann, glaube ich, ist jedes Verfahren der Militärverwaltung zubilligen, welches auch für den Kriegsfall bestrebt ist die Sachen so billig als möglich zu liefern und zu erhalten (sehr richtig!
rechts), und ich werde mich von diesem Standpunkt nicht herunterdrängen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Barth: Der Herr Kriegsminister möge es mir nicht übel nehmen, aber gerade seine Ausführungen scheinen mir ganz wesentlich für meine Auffassung zu sprechen.
Dasjenige, was ich gewünscht habe, ist, daß man zu Friedenszeiten bündige Lieferungskontrakte mit leistungsfähigen großen Mühlenetablissements schließt zu dem Zwecke, um nachher Mehl zu Kriegszeiten präsent und zu angemessen billigen Preisen zu haben.
In dieser Weise pflegt man heutzutage im Privatverkehr alle derartigen Kontrakte abzuschließen; es kommt in allen diesen Fällen nur darauf an: ist man in der Lage, Kontrahenten sich gegenüber zu befinden, die die nöthige Gewähr geben können, daß sie derartige Verträge auch einhalten
Und die Sache liegt thatsächlich so, daß die Geschäfte gerade im Laufe der letzten 10 Jahre so groß geworden sind, daß die vorhandenen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
11027 bedeutenden Etablissements in der Lage sich befinden, in Form von Kautionen und dadurch, daß sie stets große Lager präsent hallen, jede denkbare Garantie der Reichskriegsverwaltung zu gewähren.
Darauf wollte ich eben die Reichskriegsverwaltung aufmerksam machen, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß gerade jetzt in Berlin bislang bestehende Magazine aufzugeben sind, und dafür andere Magazine eingerichtet werden sollen.
Deshalb scheint mir jetzt gerade der Moment gekommen zu sein, um diese ganze Art und Weise der Verproviantirung erneuter Erörterung zu unterziehen, und die Anregung wollte ich eben gegeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin natürlich dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar dafür, daß er die von ihm als bei uns noch nicht bekannt vorausgesetzten Grundsätze darlegt und zur Erwägung gibt; ich kann aber dem Herrn Abgeordneten versichern, daß alle die Gesichtspunkte, die er hier vorgetragen hat, uns absolut bekannt, durchaus nicht fremd und auch praktisch von uns vollständig verwerthet sind.
Wir haben eine ganze Masse von Kontrakten, die abgeschlossen sind, und die im Falle des Kriegs zur Verwirklichung gelangen sollen.
Es besteht eine große Zahl von solchen Kontrakten die Herren werden nicht von mir verlangen, daß ich Alles ins Detail auseinandersetze, (Zurufe: Nein!)
womöglich auch die Bezugsquellen; aber wir wissen genau, daß wir unter den jetzigen Verkehrsvcrhältnissen und nach alledem, was der Herr Abgeordnete sonst gesagt hat, wohl daran thun, in Bezug auf Artikel, die wir im Frieden nicht haben und nicht auffrischen können, aber im Kriege in Massen brauchen, mit leistungsfähigen Firmen auf diesem Gebiete ganz großartige Geschäfte, die bis in viele, viele Millionen gehen, abzuschließen.
Diese Kontrakte liegen also da, wenn auch nicht gerade auf dem Gebiete des Mehls.
Ich weiß indessen im Augenblicke nicht einmal, ob ivir nicht sogar auch Kontrakte über Wiehl abgeschlossen haben; ob dies in Berlin der Fall ist, ich weiß cs nicht; ich kann über Details, wenn plötzlich solche Fragen an mich gestellt werden, nrcht Auskunft geben.
Aber alle Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete vorgeführt hat, die gewiß auch ein weiteres Interesse in Anspruch nehmen, waren längst bei uns bekannt; darnach wird längst bei uns verfahren.
Im übrigen halte ich daran fest, daß die Militärverwaltung im Stande ist, ohne irgend einen Schaden der Friedensverwaltung zuzufügen, die Vyrräthe selbst bereit zu halten, wenn sie wirthjchaftlicher damit verfährt und die Sachen billiger herstellt, und so lange der Herr Abgeordnete nicht nachweist (Abgeordneter vr.
Barth bittet ums Wort) er wird schwer in der Lage sein, das nachzuweisen —, daß das Verfahren, was wir bis jetzt sehr wohl überlegt und unter Kenntniß aller dieser Verhältnisse eingeführt haben, daß dieses für die Finanzen des Reichs und die habe ich allein zu vertreten weniger zuträglich ist als das, was er uns vorschlägt, spezielle Verträge mit Berliner Mühlen abzuschließen, so lange werde ich auf dem Standpunkt verbleiben, den ich hier eingenommen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter 11r.
Barth: Ich muß sagen, ich verstehe den Herrn Kriegsminister nicht, oder er scheint mich mißverstanden zu haben.
Gerade der Gesichtspunkt, den er vorführt, ist der, von dem ich bei meinen Ausführungen ausgegangen bin.
Ich stelle die positive Behauptung auf auf Grund genauer Untersuchung in dieser Angelegenheit —, daß, wenn in der Weise, wie ich hier vorgeschlagen habe, verfahren wird, die Reichskriegsverwaltung sich erheblich billiger stehen wird, als cs der Fall ist, wenn sie so verfährt, wie der Herr Kriegsminister es als die augenblicklich herrschende Praxis darstellt.
(Rufe rechts: Nein!)
Das können Sie mit einem einfachen Nein nicht abmachen; dazu ist erforderlich, daß man diese Dinge geprüft hat, und aus allem demjenigen, was gegnerischerseitS hier vorgetragen ist, geht mir zur Genüge hervor, daß diese Angelegenheit nicht ausreichend geprüft ist.
Ich stelle die Behauptung auf, daß der Doppelzentner Mehl mindestens um 1 Mark billiger von der Reichskriegsverwaltung hier in Berlin bezogen werden kann, als wenn so verfahren wird, daß man erst den Roggen ankauft und dann an die Mühlen zur Vermahlung gibt.
Das ist eine Angelegenheit, die hat keinen speziell technisch kriegerischen Charakter; das ist eine rein wirthschaftliche Frage.
Ob die sich bei der ReichskriegSverwaltung abspielt oder in einem anderen Ressort, das ist an sich völlig gleichgiltig.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich gehe von der Auffassung aus, daß an die hiesigen Privatmühlen auch der Roggen geliefert werden muß, sonst könnten sie ihn nicht vermahlen.
Wie also daraus, daß wir den Roggen erst kaufen und bei unseren Mühlenetablissements vermahlen lassen, die Behauptung aufgestellt werden kann, daß wir darum schlechter wirthschaften, das sehe ich nicht ein.
Ich bin der Meinung, daß es ja ganz gewiß wirthschaftlich unter Umständen schwieriger und nachtheiliger sein kann, wenn wir bei sehr kleinen Etablissements mahlen wollten.
Sie sehen aber, daß es sich hier um 66 000 Zentner im Jahre handelt.
Das ist doch auch schon ein Posten, der sich lohnt, ihn an uns selbst zu vergeben.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es würde alles so viel billiger sein, wenn wir Kontrakte mit Lieferanten abschlössen, so kann ich ihm sagen: alle die Kontrakte, wenigstens die große Mehrzahl, die wir abgeschlossen haben, um uns im Falle eines Krieges eine bestimmte Menge Verpflegungsartikel auf einmal zu liefern, zeigen ganz genau, daß wir den Leuten dafür, daß sie diese Garantie übernehmen, auch etwas höhere Preise von Hause aus geben müssen.
Wenn wir das also auf allen Gebieten thun wollten, auf den Gebieten, wo wir glauben ohne Hilfe dieser Firmen im ersten Augenblicke auszukommen, so würde ich meiner Meinung nach ganz entschieden finanziell nachtheilig wirthschaften.
Warum soll ich das thun
Ich sehe wirklich keinen Grund dazu ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht inehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7 bis 10.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
12 bis 17.
Sind bewilligt.
Tit.
21 und 22.
Sind bewilligt.
Tit.
24, 26 und 27.
Sind bewilligt.
(Abgeordneter von Köller: Ich hatte bei Tit.
14 ums Wort gebeten!)
149 1028 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
Tit.
14 ist längst bewilligt.
(Abgeordneter von Köller: Ich hatte mich gemeldet!)
Ich bedaure sehr, mir ist eine Meldung nicht zu Ohren gekommen.
Tit.
29, Tit.
31 und 32, Tit.
34 bis 53, Tit.
55 bis 65.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Es folgt Sachsen.
Tit.
66 bis 73.
Dieselben sind bewilligt.
Württemberg.
Tit.
74 bis 80, Tit.
82 bis 84.
Dieselben sind bewilligt.
Bayern Hauptetat Seite 18 Tit.
85: für Rechnung der einmaligen Ausgaben zur Kompletirung des Waffenmaterials, unverändert 1 089 996 Mark.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
6.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Sie irren sich, Herr Dr. Baumbach, ich habe nicht die Absicht, die bei dieser Gelegenheit fällige nationale Rede hier zu halten; das scheint von Ihnen bei der zweiten Lesung bereits sehr schmerzlich vermißt worden zu sein.
(Zurufe: Lauter, wir verstehen gar nichts!)
Ich wiederhole also, daß ich nicht die Absicht habe, eine nationale Rede zu halten.
Ich hatte mich zu Tit.
11 gemeldet; der kommt aber nicht zum Aufruf; der Herr Präsident hat mir daher gestattet, die Unteroffizierschule in Neubreisach an dieser Stelle jetzt mit einigen Worten zu berühren.
Ich habe mich erhoben, lediglich um kurz einem Mißverständniß zu begegnen.
Es ist nämlich aus dem absoluten Stillschweigen, welches über diesen Gegenstand in der zweiten Lesung beobachtet worden ist, gefolgert worden, daß diese Unteroffizierschulc nunmehr auch im Reichstage von ihren Freunden verlassen worden sei, eine Meinung, welche in weiten Reichs- und reichslöndischen Kreisen Befremden erregen mußte; und namentlich hat es in Ncubreisach schmerzliches Bedauern hervorgerufen, daß eine Angelegenheit, die ja, wie bekannt, immer die Theilnahme der Nation gehabt hat und auch die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses, nun auf einmal ohneSang und Klang unter den Tisch fallen soll.
Selbstverständlich ist diese Meinung eine durchaus irrige.
Wir sind in der zweiten Lesung über Unteroffizierschulen rasch hinweg gegangen, weil die Aussicht auf Wiederherstellung der von der Regierung geforderten Summe gleich Null war, weil ein Antrag auf Wiederherstellung dieser Summe keine Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Wir stehen und ich bin hier in der Lage, namens meiner politischen Freunde das zu erklären, und Herr Kollege von Lenz hat das bereits berührt; ich komme noch mit einem Paar Worten darauf zurück wir stehen dieser Position ebenso freundlich gegenüber, wie es immer der Fall war, und heute vielleicht noch etwas freundlicher, weil das Gewicht der Gründe, welche für diese Schule sprachen, sich inzwischen, seit unserer letzten Berathung, meiner Meinung nach nicht unerheblich verstärkt hat.
Der Herr Kollege Dr. Windthorst hat bei der letztmaligen Berathung über diesen Gegenstand hervorgehoben, daß er sich zur Sache ganz anders stellen könne, wenn er die Ueberzeugung haben dürfe, daß die Unteroffizierschule von Neu-Breisach auch wirklich von reichsländischen Elementen bevölkert werden würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten gestattet, bei dem uns vorliegenden Titel, der eine Kaserne in St. Avold betrifft, zur Geschäftsordnung über sein und seiner Freunde Verhalten bei dem in zweiter Berathung abgelehnten Tit.
11, der nicht zum Aufruf kommt, das Nöthige zu sagen.
Ich glaube indessen nicht so wett gehen zu können, daß ich ihm nunmehr auch gestatte, materiell die Annahme des Tit.
11 zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Abgeordneter Dr. Bürklm: Dann sehe ich von jeder materiellen Begründung unserer Ansicht hiernach ab und gestatte mir nur noch die Bemerkung, daß wir von einem Antrag zur Wiederherstellung der Vorlage absehen, weil auch hier bei der dritten Lesung zu dessen Annahme keine Aussicht vorhanden ist, und wir müssen uns unter diesen Umständen darauf beschränken, gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung unser Votum abzugeben.
Präsident: Tit.
1.
(Abgeordneter Dr. Windthorst bittet ums Wort.)
Zu Tit.
1
Abgeordneter Dr. Windthorst: Man sagt mir, ich dürfe nicht auf das antworten, was der Herr Vorredner gesagt hat; da muß ich.



Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein; ich wollte nur sagen, daß ich verzichte aus dem Grunde, weil man mir sagt, ich würde nicht antworten können auf das, was der Herr Redner vorhin gegen mich geäußert hat; das ist eine neue Methode.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 5, Tit.
7 bis 10, Tit.
12, 12a, 13 bis 26, Tit.
28 bis 38, Tit.
41 bis 43, Tit.
45 und 46, Tit.
48 und 49.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel sämmtlich bewilligt sind.
Wir gehen über zum Etat der Marineverwaltung.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, trotz meiner angeborenen Schüchternheit (Heiterkeit) werde ich mir erlauben, bei diesem Titel mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst etwas zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat bei der ersten Berathung dieses Titels gesagt: Meine Herren, hier ist nun einer der Fälle, auf die ich früher hingewiesen habe; die Erläuterungen zu dieser Position sagen ausdrücklich, daß diese zwei neuen Schiffe gebaut werden müßten wegen der vermehrten auswärtigen Beziehungen, das heißt zu deutsch, wegen der Kolonialpolitik und dessen, was damit zusammenhängt.
Das ist wesentlich der Grund, weshalb meine Freunde gewünscht haben, wegen dieser Nichtbewilligung klar gelegt zu sehen, daß man auf die Weiterentwickelung der Marine nicht eingehen könne, so lange nicht genau festbegrenzte Ziele der Kolonialpolitik vor uns daliegen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird begreifen, daß diese Gründe für mich nicht entscheidend sind, gegen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1029 diese Position zu stimmen.
Es hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, die Ziele der Kolonialpolitik seien nicht genau begrenzt.
Gestern hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, wenn ich ihn recht verstanden habe, etwas anderes gesagt; er hat gesagt, die Begeisterung des Herrn Reichskanzlers für die Kolonialpolitik sei gewichen.
Ich glaube, meine Herren, daß keines von beiden der Fall ist; ich glaube, daß der Herr Reichskanzler gewillt ist, nach wie vor auf dem Wege, den er hier des öftern gezeichnet hat, und welcher die Zustimmung des Reichstags erhalten hat, die Kolonialpolitik zu verfolgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, die Kolonialpolitik nur insoweit in das Bereich seiner Betrachtungen zu ziehen, als sie den Bau eines Kreuzers bedingt.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten zu bemerken, daß die Motive sich bei diesen Kreuzern auf den auswärtigen Dienst berufen.
Nachdem mir der Herr Präsident nicht mehr erlaubt, habe ich nur noch ein paar Worte zu sagen in Bezug auf etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat neulich gesagt, es sei merkwürdig es wird mir doch der Herr Präsident gestatten, daß ich dies anführe, (Heiterkeit) daß in Württemberg, in Baden, in der Pfalz, in Gegenden, welche lediglich nichts wissen von jenseits der Meere, am meisten kolonialpolitisches Geschrei sei.
Es wird mir gestattet sein, auf diesen Vorwurf zu antworten.
Es scheint der Herr Abgeordnete Windthorst davon auszugehen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Freiherr von Wöllwarth, ich bedaure sehr, aber ich kann nicht anerkennen, daß Ihre Ausführungen zu dem uns beschäftigenden Titel passen; ich möchte bitten, doch die Verbindung mit dem Titel nicht aufgeben zu wollen.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Herr Präsident, es ist in den Motiven gesagt, daß der Kreuzer verlangt wird wegen der überseeischen Verbindungen.
Präsident: Ich habe schon bemerkt, daß ich insoweit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten nichts in den Weg lege, als der Bau des Kreuzers mit der Kolonialpolitik in Verbindung steht; dagegen möchte ich bitten, weitere Erörterungen über Kolonialpolitik, so weit sie auf den vorliegenden Titel keinen Bezug haben, jetzt zu unterlassen.
Abgeordneter Freiherr dorr Wöllwarth: Aber das wird mir vielleicht erlaubt sein auszuführen, daß der Export bei uns in Württemberg so bedeutend ist, daß derselbe den Schutz der Schiffe bedarf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich werde erst dann, wenn der Herr Abgeordnete gesprochen hat, beurtheilen können, inwieweit seine Ausführungen zu dem Titel gehören.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Es ist mir von kompetentester Seite mitgetheilt worden, welche Ausdehnung dieser Export gewonnen hat durch den Schutz, den unser Handel durch die Marine hat.
Es heißt: Württembergs Handel und Industrie haben unendlich auf dem Gebiete des Exportwesens und speziell des überseeischen Exportes sehr erfreuliche Fortschritte gemacht und sich eine geachtete Stellung auf dem Weltmärkte zu erringen gewußt.
(Zuruf: Kreuzer!)
Meine Herren, 4 Prozent der Bevölkerung machen die Württemberger aus.
Wir sind bei der Metallverarbeitung mit 14 Prozent, bei der Korsettfabrikation (Ruf: Kreuzer!
Heiterkeit) mit 17 Prozent betheiligt.
Es ist die Korsettenfabrik (Ruf: Kreuzer!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth, ich kann nicht anerkennen, daß diese Auseinandersetzungen zum vorliegenden Titel gehören, und rufe Sie deshalb zur Sache.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Herr Präsident, ich will den Nachweis führen, daß diese Schiffe nothwendig sind zum Schutze unseres Exportes, und das wird mir doch gestattet sein, nachdem nachgewiesenermaßen von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst gesagt wurde, daß überhaupt Württemberg von überseeischen Ländern nichts wisse.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Ich will mich möglichst kurz fassen.
Meine Herren, es entspricht diesem ausgedehnten Export die Thatsache, daß eine große Anzahl württemberger Firmen Filialen und eigene Vertretungen nicht nur in den bedeutendsten Plätzen Europas haben, sondern auch in überseeischen Städten, so namentlich in Newyork, Buenos-Ayres, Batavia, Kuni, Shanghai u. s. w. Es sind Gebietserwerbungen am Dubrikafluß gemacht worden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es kommt Nordamerika, es kommt Mittelamerika, es kommt Südamerika, es kommt Asien und Afrika in Betracht.
Meine Herren, sich habe bis jetzt Ihre Aufmerksamkeit nicht zu sehr in Anspruch genommen.
(Heiterkeit.)
Ich habe so viel langweiligere Reden als meine schon anzuhören Gelegenheit gehabt (stürmische Heiterkeit); ich würde Sie daher nur um einen Augenblick Ruhe bitten; ich bin bald fertig.
Meine Herren, ich will nur einen Gegenstand berühren: es werden monatlich 25000Wanduhrenvon einer Fabrik gemacht, welche hauptsächlich exportirt werden.
Ich will noch einen Punkt herausnehmen: eine Fabrik macht täglich 1000 Hüte.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth, ich kann nicht anerkennen, daß der Titel über den Bau eines Kreuzers zu diesen Auseinandersetzungen Anlaß gibt; ich rufe Sie deshalb zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die Folge aufmerksam, welche die Geschäftsordnung an den wiederholten Ruf zur Sache knüpft.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Ich muß mich dem Ausspruch des Herrn Präsidenten fügen und erlaube mir, auf die eigentliche Sache überzugehen.
Meine Herren, der Marineetat ist ganz gewiß am sorgfältigsten ausgearbeitet.
Ich glaube, er ist auch mündlich IE 103011 Reichstag.
45.
Sitzung.
begründet durch den Herrn Chef der Admiralität, wie nicht leicht ein Etat, und ich bedaure um so mehr, daß gleich bei dieser ersten Position ein solcher Abstrich gemacht worden ist.
Es ist von dem Herrn Chef der Admiralität angeführt, daß die deutsche Flagge dem Handel folgen soll und für diese Aufgabe das wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zugeben wird er und die Mehrheit des Hauses die Mittel bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Disposition des Herrn Vorredners scheint etwas in Verwirrung gerathen zu sein.
Die Rede mag ja ursprünglich sehr schön gewesen sein; aber es ist sehr schwer, auf den Torso derselben, der hier nur zum Ausdruck gekommen ist, einiges zu erwidern.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner von vornherein zugeben, daß es schon viel langweiligere Reden gegeben hat (Heiterkeit), und ich wünschte, daß man sich immer so gut unterhalten könnte, wie dies eben der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf die große Entwicklung, welche die Ausfuhr unter dem Schutz der Marine in Deutschland genommen hat.
Nun, meine Herren, das bestreiten wir gar nicht; aber, wenn die Ausfuhr und der deutsche Handel eine so große Entwicklung genommen haben, so beweist das, daß die Marine in ihrem bisherigen Umfange für diesen Zweck vollständig genügt (Widerspruch rechts), und daß es gar nicht erforderlich ist, in der Entwicklung der Marine neue Bahnen einzuschlagen.
Es ist auch gerade dem Herrn Vorredner sehr schwer geworden, die Ausfuhrinterefsen der Württemberger mit dem Kreuzer, um den es sich hier handelt, in eine nähere Verbindung zu bringen.
Er hat mit einer gewissen Emphase hervorgehoben, daß namentlich die Korsetfabrikation in ihren Ausfuhrinteressen an diesem Kreuzer stark betheiligt sei.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß dieser Kreuzer nach den Motiven der Vorlage bestimmt ist für flachgehende Gewässer (große Heiterkeit), und daß gerade in diesen Gebieten, von denen in den Motiven die Rede ist, also in Kamerun und der Südsee, das Bedürfniß nach den württembergischen Korsets, so gut sie dort gemacht werden rnögen, verhältnißmäßig wohl noch wenig entwickelt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Dann hat der Herr Vorredner auf das Interesse der Hütefabrikation Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich habe die bezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners unterbrochen; ich möchte daher auch Sie bitten, auf dieselben nicht weiter einzugehen.
Abgeordneter Richter: Ich glaubte nur, so weit darauf eingehen zu dürfen, als sie hier wirklich zum Verständniß gelangt sind.
Ich will mich auf die Bemerkung beschränken, daß allerdings wenigstens für Hüte ein gewisses Bedürfniß in Kamerun vorhanden ist, und daß namentlich der König Bell, der uns hier besonders angeführt wird, darin seinen Unterthanen mit gutem Beispiel vorangegangen ist.
Ob es Freitag den 12.
Februar 1886. l gerade württemberger Hüte sind, die dort bezogen werden, ist mir nicht bekannt geworden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonWöllwarth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Es kann natürlich dem Herrn Abgeordneten Richter nicht schwer sein, auf eine Rede zu antworten, die fortwährend unterbrochen wurde, und die ich nicht zu Ende führen konnte.
Ich habe ausdrücklich am Schluß meiner Rede ausführen wollen, daß die auswärtigen Beziehungen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, nicht identisch sind mit der Kolonialpolink; ich habe darauf kommen wollen, baß gerade, weil unser Export so groß ist, auch ohne Kolonialpolitik die Marine hätte verstärkt werden müßen, und wir mehr Opfer für die Marine hätten bringen müssen, um die Handelsbeziehungen, die wir haben, zu erhalten und zu erweitern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte doch einmal hier ziffernmäßig die beim Marineetat gemachten Bewilligungen feststellen, damit die Herren nicht fortwährend die Mythe nach außen hin verbreiten, daß dieses hohe Haus in der letzten Zeit weniger Interesse für die Marine zeigt.
Diese Antwort soll auch Herrn von Kardorff dienen, der auch an der Mythenbildung ebenso Antheil hat, wie Herr von Wöllwarth, der neulich die ganz horrible Behauptung aufgestellt hat, daß wir, wenn wir die Hand aufs Herz legen würden, uns eingestehen müßten, daß wir dem früheren Chef der Admiralität das bewilligt hätten, was wir dem jetzigen verweigerten.
Nun, meine Herren, ich habe damals schon aus dem Gedächtniß die Behauptung aufgestellt, daß noch niemals so viel bewilligt wäre, wie dem jetzigen Chef der Admiralität in den letzten beiden Jahren.
Die Thatsachen sind folgende.
Vom Jahre 1875 bis zum Jahr 188485, also bis ans Ende der Amtsführung des Herrn von Stosch, ist der Marineetat nur 10 Millionen in die Höhe gegangen; in den beiden letzten Jahren, wo wir die Ehre haben, den jetzigen Herrn Chef der Admiralität unter uns zu sehen, ist der Marineetat ebenfalls um 10 Millionen und noch etwas mehr in die Höhe gegangen und bewilligt; in zwei Jahren also um so viel, wie vorher in zehn Jahren.
Ich habe ferner behauptet und kann es jetzt zahlenmäßig beweisen —, daß in keinem Etat dem jetzigen Herrn Chef der Admiralität so viel Abstriche gemacht sind wie dem früheren.
1876 sind abgestrichen 5 Z Millionen im Extraordinarium, 187778 im Ordinarium 612 000, im Extraordinarium beinahe 4 Millionen, 187879 im Ordinarium I IOOOOOMark, im Extraordinarium 1 800 000, also beinahe 2 Millionen Mark, 187980 im Ordinarium über I42 Millionen, im Extraordinarium beinahe 1 Million, 188081 im Ordinarium nahezu 1 Million, im Extraordinarium 365 000 Mark, 188182 bei den ordentlichen Ausgaben 700 000 Mark, 188283 bei den ordentlichen Ausgaben beinahe 1 Million, 188384 beim Ordinarium 1 200 000 Mark; in dem jetzigen Etat, meine Herren, werden nun im ordentlichen Etat abgestrichen 300 000 Mark, obwohl das Ordinarium um 4 Milli onen höher ist, als das vorigeMal 4318000Mark; wir haben davon 4 Millionen Mark mehr bewilligt und nur 300 000 Mark gestrichen.
Im Extraordinarium wird mehr gefordert 1 800 000 Mark; wir haben lediglich abgestrichen 1400 000 Mark.
Wenn Sie diese Thatsachen nun in Erwägung ziehen, wo bleiben die Herren mit ihren 1031 45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
Reichstag.
Behauptungen
Die ganze Geschichte geht wieder darauf hinaus: es s A Entrüstung gemacht werden (sehr richtig!
im Zentrum und links); cs soll die deutsche Nation aufgeregt werben, als ob der Reichstag kein Interesse für die Marine hatte.
Jedem Wähler, der die Thatsachen kennt, muß doch dieses in der That komisch vorkommen, wenn mit diesen Mitteln gearbeitet wird.
Das sind Anklänge an frühere Reden, die ebenfalls ohne Grund gehalten wurden.
Ich habe schon neulich Herrn von Kardorff auf den Ursprung dieser Sache hingewiesen.
Sein Fraktionsgcnosse ist es gewesen, der früher außerhalb des Hauses den Kollegen Richter und mich angeklagt hat, daß wir zu viel Interesse für die Marine hätten früher, als wir mehr abstrichen und dem Herrn von Stosch die kostspieligen Panzerschiffe bewilligten.
Das stammt aus seiner Fraktion her und geht in diese Zeit über.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Wöllwarth sich darauf beruft, daß die Marine nöthig sei zum Schutz des deutschen Handels zweifellos!
Haben wir denn nicht, was nöthig ist, bewilligt
Die Kolonialpolitik ist zu unterscheiden von den überseeischen Beziehungen.
Die deutsche Marine hat von jeher das Interesse des Volks und des Reichstags gehabt, und es ist alles zur Verfügung gestellt, was die Marine nothwendig braucht.
So war cs, und so wird es in Zukunft sein.
Ich möchte aber bitten, daß, wenn die Herren Angriffe gegen die Majorität des Reichstags richten, sie sie etwas besser begründen, als sie das bis jetzt gethan haben.
(Bravo!
links; Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Wenn ich vorhin nicht unterbrochen worden wäre, so hätte ich dem Herrn Referenten ein außerordentlich gutes Zeugniß ausgestellt; ich hätte ihm mitgetheilt, daß ich meinen Wählern früher gesagt habe, daß die Marine das Schoßkind des Reichstags ist, und ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Rickert jederzeit mit Sachkenntniß und Wärme für die Marine eingetreten ist; und auch bei dieser Etatsberathung sind seine Ausführungen im Interesse der Marine gewesen, nur die Beschlüsse haben den Ausführungen nicht entsprochen.
Es hat aber seit diesen Ausführungen der Herr Chef der Admiralität gesagt: wir sind nicht eine Marine zweiter Klasse, wir sind eine Marine dritter Klasse geworden.
Und ich hoffe daher, daß bis zur nächsten Etatsberathung die Liebe zur Marine bei dem Herrn Abgeordneten Rickert wieder stärker werden wird, und daß er mit derselben Energie und Wärme wie früher für die Marine eintreten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dieser Ermunterung des Herrn Vorredners bedarf es in der That nicht; ich werde das thun, was ich immer für nöthig gehalten habe, und was ich ferner für nöthig halten werde.
Wie die Herren aber operiern, des mögen Sie wieder daraus sehen, was der Herr Vorredner aus einer Aeußerung des Herrn Chefs der Admiralität gemacht hat.
Er sagte nämlich: Der Herr Chef der Admiralität hätte uns davor gewarnt, wir möchten eS nicht dahin bringen, daß die Marine unter eine Marine dritter Klaffe herunterginge.
Was hat der Herr Chef der Admiralität gesagt
Er sagte: Ich habe also die Bitte: bringen Sie uns, wenigstens was die Avisos angeht, nicht unter die Marinen dritter Klaffe.
Es handelte sich um die Avisos; in anderer Beziehung hat der Herr Chef der Admiralität wohl nicht daran denken können, diese Behauptung aufzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Vawberger: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth glaubt an einer gestrigen Aeußerung meinerseits die Ausstellung machen zu sollen, daß ich dem Herrn Reichskanzler vorwürfe, seine Begeisterung in Kolonialsachen sei zurückgegangen.
Leider konnte der Herr Abgeordnete seine Betrachtungen, die er mir widmen wollte, nicht fortsetzen.
Ich bedaure außerordentlich, daß sowohl er wie ein früherer Redner mit der sorgfältig präparirten Nationalrede, mit der er schwanger ging, nicht zur Niederkunft kommen konnte; und ich hoffe, das wird auch ein anderes Mal geschehen, wobei er auch in seinen Betrachtungen über Korsette nicht genirt sein wird.
(Heiterkeit.)
Aber das will ich zur Richtigstellung seiner Ansicht feststellen: ich habe gar nicht behauptet, daß die Begeisterung des Herrn Reichskanzlers zurückgegangen sei, weil ich nicht glaube, daß sie jemals da war.
Der Herr Reichskanzler verlangt sehr viel Begeisterung von anderen; mit der seinigen geht er, glaube ich, viel wirthschaftlicher um.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, ich habe gar keine nationale Rede halten wollen; ich habe nur Mittheilungen, die mir von der Zentralstelle für Handel und Gewerbe gemacht worden sind über unseren Export, die direkt mit unserer Marine in Zusammenhang stehen, Ihnen mittheilen wollen.
Ich glaube, von nationalen Phrasen war bei mir heute absolut nicht die Rede.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Saldern-Ahlimb und Genossen auf Nr.
l27 und der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Franckenstein und Rickert auf Nr.
133 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saldern-Ahlimb.
Abgeordneter Freiherr von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, als ich das letzte Mal die Ehre hatte, an dieser Stelle zu stehen, da mußte ich bedauern, daß ich einen Antrag nicht stellen konnte auf Bewilligung der von mir befürworteten Etatsposition, da wir in der Minderheit bleiben würden.
Heute bin ich glücklicher darin.
Ich bin einmal in der Lage, Ihnen einen Antrag hier vorlegen zu können, uns ich bin auch in der Lage, nicht allein zu stehen, da die Herren Graf Behr und Dr. Hammacher und unsere politischen Freundesich mit mir zu diesem Antrage vereinigt haben.
Ich bin auch so glücklich, heute die Hoffnung aussprechen zu können, daß wir auf Annahme dieses Antrages rechnen können.
Die Avisos befinden sich ja in der glücklichen Lage, mit der Kolonialpolitik von allen Schiffen der Marine am wenigsten zu thun zu haben.
Die Avisos sind größtentheils für die überseeische, politische Thätigkeit der Marine bestimmt, für die Stationen, für den Ordonnanzdienst, zwischen den einzelnen Stationen hin und her zu segeln, von einem Punkt zum anderen Nachrichten zu bringen.
Namentlich sind sie bestimmt für die Küstenvertheidigung, für die Beobach1032 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. tung der feindlichen Flotte im Falle eines Krieges, und um den leichten Dienst bei den schweren Schlachtschiffen zu thun in der Schlacht.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher in der zweiten Lesung schon darauf hingewiesen, daß es namentlich für das Auffangen der Torpedos auf die Avisos ankommt, und daß deshalb die Avisos gewandte, schnell segelnde Schiffe sein müssen, weshalb andere Länder, England, Rußland, Frankreich und Italien sehr viel darauf geben, sich möglichst gute Avisos zu verschaffen, und sich diese auch in der letzten Zeit verschafft haben.
Die deutsche Marine darf dahinter nicht zurückbleiben.
Weiter ist von Herrn Meier (Bremen) hinlänglich darauf hingewiesen, daß die Sparsamkeitsrücksichten bei Bewilligung dieser Position nicht ins Gewicht fallen können, weil wir im Fall der Noth Avisos von anderen Seemächten und fremden Rhedereien kaufen, aber diese bedeutend theurer bezahlen müßten als einen neu gebauten Aviso, und daß dann diese Avisos nicht einmal vollständig dem Zwecke entsprächen, welcher an sie gestellt werden muß.
Die Technik im Maschinenbau schreitet so vorwärts, daß bei jevem Aviso, der neu gebaut wird, immer wieder neue technische Erfahrungen angewandt werden.
Auch jetzt sind wieder in der Maschinenarbeit und in der ganzen Einrichtung des Schiffbaues so viele Erfahrungen gemacht, daß dieser Aviso eine ganz besondere Bauart in seiner ganzen Konstruktion und den Maschinen bekommen wird, die ihn befähigt, eine bedeutend größere Knotenzahl zurückzulegen, als früher.
Das ist namentlich wichtig, wenn der Aviso sich beim Ausbruch des Krieges gerade auf ausländischen Seestationen befindet.
Im Frieden können sämmtliche deutschen Schiffe die fremden Kohlenstationen anlaufen, können sich wieder verproviantiern mit Heizungsmaterial von fremden Nationen; sobald aber ein Krieg ausgebrochen ist, sind ihnen diese fremden Nationen verschlossen, und der Aviso ist nun genöthigt, sich selbst mit seinem Kohlenquantum zu versorgen, um Seereisen bis zur Länge von 6000 Seemeilen zu machen, ohne von neuem Kohlen einnehmen zu müssen.
Das ist eine wichtige Sache, die bisher nicht in dem Maße bei dem Bau der Avisos hat berücksichtigt werden können, und daß dies bei diesem neuen Aviso nun zur Geltung kommen soll, das ist von einer besonderen Wichtigkeit, da es vielleicht der einzige Aviso sein wird, den wir dann in dieser Weise in der deutschen Marine haben.
Meine Herren, weiter hat der Herr Chef der Admiralität ja vollständig schon darauf hingewiesen, und ich brauche das wohl nur kurz zu erwähnen, wie die Avisos das Auge der Marine sein sollen, wie sie weit und breit im Kriege die Meerengen, die wir vor unserer Ostsee haben, den Belt und den Sund, beobachten sollen.
Und wie dann, wenn von den paar Schraübenavisos, die wir überhaupt haben, denn die Raddampfer, habe ich mir schon damals erlaubt zu bemerken, sind keine Avisos mehr, sind dazu nicht mehr zu verwenden, zwei oder drei gerade im überseeischen Dienst verwandt sind, überhaupt nur zwei oder drei übrig bleiben, um die beiden Meere, Ost- und Nordsee, heute, wo der Kanal noch nicht fertig ist und beide noch von einander getrennt sind, zu beobachten
Es ist selbstverständlich, daß dies, im Falle des Krieges, für die Bewegungen und Entschlüsse der Flotte von äußerstem Nachtheil sein muß, und daß daraus ganz entschieden für das Vaterland Nachtheile erwachsen können, die heute nicht zu übersehen sind, und für die die Marineverwaltung unmöglich alle Verantwortung zu übernehmen im Stande sein wird.
Weiterhin möchte ich noch darauf hinweisen, meine Herren, daß hier eine Vermehrung der Marine um ein Schiff wohl kaum durch diese Avisos angenommen werden kann; denn die Avisos, die heute von der Marine als Avisos behandelt werden, sind eben Schiffe, die eigentlich nicht mehr Avisos sind.
Schiffe, die schon unbrauchbar geworden sind, z.
B. der Aviso „Falke ''.
Der Aviso „Falke ''ist angekauft worden im Jahre 1870 als ein altes Schiff; 16 Jahre soll ein hölzernes Schiff überhaupt nur dienen; also es sind jetzt schon 16.
Jahre, daß dieser Aviso im deutschen Marinedienst ist.
Wie alt er früher gewesen ist, weiß'ich nicht; aber jedenfalls ist er jetzt über 16 Jahre alt.
Er ist also schon ausrangirt.
Es könnte für ihn dieser neue Aviso als Ersatz schon gelten; dadurch würde nach dem Flottengründungsplan noch nicht einmal die Avisozahl erreicht werden; es ist also hier weder eine Verstärkung der Schiffszahl, noch eine sonstige Vermehrung der Marine in einem die 'Kolonialpolitik fördernden Sinne beabsichtigt, sondern lediglich in einem Sinne, der für überseeisch-diplomatische Zwecke und für die Küstenvertheidigung von Wichtigkeit ist.
Wir glauben, daß wir uns der frohen Hoffnung hingeben können, daß Sie unserem Antrag zustimmen werden und diesmal in der dritten Lesung die Forderung bewilligen, daß der Bau eines Avisos mit der ersten Rate, 800000 Mark, in den Etat gestellt werde.
Wir bitten Sie, meine Herren, diese Position anzunehmen; unsere politischen Freunde werden für die Position stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben bei der zweiten Lesung gegen die Bewilligung des Avisos gestimmt und als Grund damals angeführt die große Mehrbelastung durch den Marineetat.
Es ist ja heute schon gesagt worden, daß die fortlaufenden Ausgaben um 4 318 000, und die einmaligen Ausgaben um 1 800 000 Mark gegen den letzten Etat erhöht sind.
Diese sehr große Erhöhung des Marineetats hat uns gezwungen, diejenigen Positionen, wo es am ehesten möglich ist, Absetzungen eintreten zu lassen, ins Auge zu fassen.
Und nachdem der Aviso kein Ergänzungsschiff ist, sondern ein neues Schiff, das nicht ein anderes ersetzen soll, haben wir geglaubt, diesen ablehnen zu sollen.
Seitdem haben wir uns die Sache nochmals überlegt und haben gefunden, daß bei anderen Titeln desselben Kapitels annähernd dieselbe Summe gestrichen werden kann, welche als erste Rate für den Aviso verlangt wird und zwar in den Tit.
4, 8, 10 des Kap.
7; in diesen könnten nach dem Antrag, den ich mit Herrn Abgeordneten Rickert gestellt habe, 572 000 Mark abgesetzt werden; dagegen sind wir bereit, für den Aviso als erste Rate 600 000 Mark zu bewilligen.
Ein weiterer Grund, der uns bestimmt hat, für die 600 000 Mark als erste Rate zu stimmen, ist, daß der „Große Kurfürst '', der leider zu Grunde gegangen ist, bis zur Stunde noch nicht ersetzt ist, und daß wir annehmen, daß diese Bewilligung eine Abschlagszahlung an den Raten ist, die für den Ersatz des „Großen Kurfürsten ''gefordert werden könne.
Ich bitte Sie daher, für meinen Antrag zu stimmen und nicht für den des Herrn Vorredners.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, schon in der zweiten Lesung habe ich nach den Verhandlungen der Kommission berichtet, daß die Majorität eine sehr geringe war; die Ablehnung des Avisos erfolgte mit 13 gegen 12 Stimmen.
Der Grund, den ich angegeben habe, war einfach der, den auch Herr von Franckenstein bereits erwähnt hat: daß wir die Vermehrung des Extraordinariums um eine so große Summe, wie 1 800 000 Mark, in einem Jahre nicht wünschten.
Nachdem wir uns davon überzeugt haben, daß der Herr Chef der Admiralität nach seinen Ausführungen hier im Plenum ein so entscheidendes Gewicht darauf legt, den Aviso schon im nächsten Jahr anzufangen, haben wir auch kein BeReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1033 denken getragen, Ihnen die Summe von 600 000 Mark als erste Rate zur Bewilligung vorzuschlagen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß an anderen Positionen sich dieselbe Summe abstreichen läßt.
Ich würde die Herren auch bitten, daß sie nicht eine Rate von 800 000, sondern von 600 000 Mark bewilligen, damit der eben erwähnte finanzielle Effekt erreicht wird.
Ich glaube, dem Herrn Chef der Admiralität kann es auch ziemlich gleichgültig sein, ob er für das nächste Jahr 600 000 oder 800 000 Mark bekommt; er wird ja im zweiten Baujahr doch die ganze Summe, welche noch erforderlich ist, wenn heute 600 000 bewilligt werden, 1 Mtllion, vom Reichstag erhalten, und er wird auch in seinen Dispositionen, ivie er wohl wird zugeben müssen, nicht beengt sein, da die Summe nur in etwas anderer Weise auf die beiden Baujahre vertheilt wird.
In Bezug auf die übrigen Abstriche, die wir vorschlagen, werden Sie nicht Bedenken haben können.
Der Schleppdampfer kann auch angefangen werden; auch er wird in zwei Jahren vollendet werden können.
Was die Bauten in Kiel und Wilhelmshaven betrifft, so wird kein erheblicher Schaden daraus erwachsen, wenn die Bauten etwas verlangsamt werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Admiralität von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich habe den sachlichen Gründen, die ich in der Kommission und bei der zweiten Lesung angeführt habe, nichts hinzuzufügen.
Ich wünsche, daß der Antrag von Salden: angenommen und der Aviso bewilligt wird ohne Abstriche.
Geschieht das aber nicht, so ziehe ich die Bewilligung des Antrages Rickert dem Beschluß, den Sie in der zweiten Lesung gefaßt haben, vor.
Die vollständige Ablehnung des Avisos würde die Wehrkraft des Reiches entschieden schädigen.
Der Abstrich, den Sie bei dem Aviso machen, und die Abstriche, die Sie als Ergänzung der Summe, die Sie fordern, an anderen Stellen machen, schädigen die Verwaltung und dadurch indirekt auch die Schlagfertigkeit, nicht aber in dem Maße, in dem es durch eine vollständige Ablehnung des Avisos geschehen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saldern-Ahlimb hat das Wort.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, nach der soeben gehörten Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität und nach dem, was die beiden'Vorredner'gesagt haben, glaube ich im Einverständniß mit den beiden Herren Antragstellern hier auch nunmehr erklären zu können, daß wir auch nur auf 600 000 Mark bestehen wollen.
Ich bitte, daß wir unseren Antrag dahin modifiziren dürfen, daß statt 800 000 Mark gesetzt werden 600 000 Mark.
Wir werden also dann für die erste Rate mit 600 000 Mark auf Grund unseres Antrages stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich erkläre mich mit der Zurückziehung des Antrages einverstanden.
(Rufe rechts: Ist nicht zurückgezogen!)
Allerdings!
(Rufe rechts: Modisizirt!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, der Antrag von Saldern-Ahlimb und Genossen und der Antrag Freiherr von Franckenstein und Rickert sind nunmehr gleichlautend.
Ich habe daher nur über diese Anträge zugleich abstimmen zu laßen.
Ich bitte die Herren, welche die gedachten Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Es folgt Tit.
3.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
4.
Dazu liegt wiederum der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein und Rickert vor, auf Nr.
133 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
In zweiter Lesung sind bewilligt worden 275 000 Mark.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein und Rickert beantragen, davon 200 000 Mark abzusetzen, mithin nur 75 000 Mark zu bewilligen.
Ich lasse zunächst über den Beschluß zweiter Lesung und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag der genannten Herren Abgeordneten abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Beschluß zweiter Lesung 275 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Beschluß zweiter Lesung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche entsprechend dem Antrag Franckenstein-Nickert 75 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
5 bis 7.
Sind bewilligt.
Tit.
8.
Dazu liegt vor der Antrag Freiherr von Franckenstein und Rickert, 100 000 Mark abzusetzen, also nur 188 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In zweiter Lesung sind 288 000 Mark bewilligt.
Ich bitte zunächst die Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche 188 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 188 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
9.
Derselbe ist bewilligt.
Es folgt Tit.
10.
Dazu liegt vor der Antrag Freiherr von Franckenstein und Rickert, von den Beschlüssen zweiter Lesung 272 000 Mark abzusetzen, also nur 400 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskassion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Beschluß zweiter Lesung 672 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, sich zu erheben, welche 400 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 400 000 Mark sind bewilligt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß entsprechend dem Antrag Freiherr von Franckenstein unter a, l , e, e, 1, K die Bezeichnungen: „Schlußrate ''in „zweite Rate ''zu verändern sind.
Ich konstatire das.
1034 Reichstag.
45.
Sitzung.
Tit.
11 bis 32.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zum N e ichs sch a tzamr, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Ist bewilligt.
Eisenbahnverwaltung, Kap.
10.
Tit.
1 bis 6.
Ist bewilligt.
Fehlbetrag des Haushalts des Etatjahres 188485, Kap.

11.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1, Tit.
1, Zölle; Ausgabeetat für das vereinslandische Hauptzollamt zu Hamburg, Tit.
1 bis 7; Tit.
2, Tabacksteuer; Tit.
3, Nübenzuckersteuer; Tit.
4 Salzsteuer; Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, in der zweiten Lesung haben wir berathen über Resolutionen, welche zu diesem Titel gestellt worden sind von den Herren Abgeordneten Zeitz und Ulrich und von dem 'Herrn Abgeordneten Auer, und wir haben heute über diese Resolutionen abzustimmen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn diese Resolutionen angenommen würden, es einen nachhaltigen Einfluß auf die zukünftige finanzielle Gestaltung des Titels haben würde.
Es wird daher erlaubt sein, bei dem Titel selbst auch diese Resolutionen zu berühren, zumal ich gut unterrichtet zu sein glaube, wenn ich annehme, daß es auch von solchen Parteien des Hauses, die sich bisher über die Sache nicht geäußert haben, für wünschenswerth gehalten wird, diesen Gegenstand heute noch einmal zu verhandeln.
Eine bevorstehende Aenderung der Geschäftsordnung wird uns ja in Zukunft von der fatalen Lage befreien, an einem anderen Tage einen Gegenstand berathen zu müssen und an einem anderen Tage darüber abzustimmen.
Ich habe dem Antrage, den die Herren Zeitz und Ulrich gestellt haben, eine lebhafte Sympathie entgegengebracht, weil ich die Motive desselben vollkommen würdige, wenngleich ich der Ansicht bin, daß sie zu falschen Resultaten gekommen sind.
Ich weiß ja ganz genau: die Herren haben sich der Aufgabe nicht entbrechen können, einen derartigen Antrag hier einzubringen, weil hinter ihnen steht eine lebhafte Agitation ich kann sagen: eine „ungestüme ''Agitation—eines großen Theiles ihrer Standes- und Berufsgenossen.
Ich mißbillige auch diese Agitation in keiner Weise; denn ich erkenne ihre Gründe an.
Das deutsche Brauereigewerbe ist wiederholt zum Gegenstände von Angriffen gemacht worden, die ebenso unberechtigt als schädlich waren.
Man steht noch immer auf dem Standpunkt, es für einen hervorragend guten Scherz zu halten, wenn man das deutsche Bier als „Dividendenjauche ''bezeichnet; und doch kann es nicht gleichgiltig sein, wenn derartige Urtheile sich ausbreiten.
Das deutsche Bier ist ein hervorragender Exportartikel und wird es noch in höherem Grade werden; es ist jetzt schon so weit, daß in England, in London, eigene Schanklokale bestehen, in denen ausschließlich deutsches Bier verschänkt wird; in fast jedem Kaffee an den Boulevards zu Paris kann man ein „doe '', d. h. ein Glas deutsches Bier, fordern, und für den jetzt besonders begünstigten Export nach transatlantischen Ländern bildet gleichfalls das deutsche Bier einen hervorragenden Artikel.
Es ist ja außer Zweifel, daß eine derartige im Aufschwung begriffene Exportbewegung entschieden Schaden erleiden muß, wenn fort und fort unwidersprochen solche Ansichten sich verbreiten, daß das deutsche Bier aus schädlichen Substanzen herbereitet werde, und wenn jedermann, der einmal bei einem einzelnen Schankwirth überständig gewordenes Bier bekommt, sich nun gleich für berechtigt hält, den Brauer deswegen anzugreifen.
Meine Herren, ich glaube, daß unser deutscher Brauerstand an Tüchtigkeit der Freitag den 12.
Februar 1886.
Leistungen und Rechtschaffenheit ebenbürtig steht neben jedem anderen Gewerbe, und daß unsere deutsche Bierbrauerei ebenbürtig steht neben der Bierbrauerei aller anderen Länder.
Es hat vor einem oder zwei Jahren hier ein Kongreß der demschen Brauer stattgefunden, bei dessen Verhandlungen ich zum Theil auch gegenwärtig gewesen bin, und da habe ich mir gesagt, als ich alle diese Gestalten von hervorragendem germanischen Typus sah, diese Männer, die in ihrer Körpergröße meist über das gewöhnliche Maß hinausgehen, mit blonden Haaren, blauen Augen und mit Beinen, die für den Kavalleriedienst wie geschaffen sind, (Heiterkeit) da habe ich mir gesagt: wenn alle diese Männer, in deren Gesellschaft ich mich entschieden wohl fühle, Giftmischer und Nahrungsfälscher sind, oder wenn sie auch nur nach dem sehr viel milderen Ausdrucke des Herrn Kollegen Auer „Malefizkerle ''sind, (Heiterkeit) wenn das wirklich wahr ist, wie hat dann nur jemals das Kindermärchen von deutscher Treue und Redlichkeit ersonnen werden können!
Meine Herren, ich betrachte es als einen großen Schaden, daß bei uns noch immer die unglückselige Neigung anhält, den redlichsten Erwerb mit einem Makel zu bewerfen und überall verborgenen Quellen nachzuspüren, aus denen man dem redlich Thätigen den Vorwurf einer Unredlichkeit machen kann.
Ich sehe in einem solchen Bestreben nichts weniger, als ein Zeichen sittlichen Aufschwungs, ich sehe vielmehr darin ein Zeichen von Verfall, von dem ich wünschte, daß es so bald als möglich beseitigt würde.
Indessen die Thatsache ist: die Vorwürfe währen fort, und die deutschen Brauer haben natürlich den berechtigten Wunsch, sich dagegen zu wehren, und aus diesem Bestreben ist eben der Antrag der Herren Ulrich und Zeitz hervorgegangen.
Die beiden Herren werden mir zugeben, daß ich ihrem Standpunkt so weit entgegengekommen bin, als sie es irgendwie für wünschenswerth halten können; ich hoffe aber nun, daß sie mir auch ein aufmerksames Ohr und, worauf ich noch mehr Werth lege, ein freundliches Gesicht schenken wollen (Heiterkeit), wenn ich nunmehr die Bedenken vortrage, die ich gegen ihren Antrag in der vorgestellten Form habe.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu: wir sollen von der Bierbereitung wie von jedem anderen Nahrungsmittelgewerbe alles dasjenige fernhalten, was für die Gesundheit nachteilig ist.
Ich glaube, dazu reicht unsere Gesetzgebung aus, und, wenn sie etwa nicht ausreichen sollte, so könnte sie nach dieser Seite hin ergänzt werden.
Ich glaube namentlich, daß, was das vielbesprochene Glyzerin betrifft, auf Grundlage der Definitionen, die vom Reichsgesundheitsamt gegeben sind, und auf Grund der Judikatur, die das Reichsgericht innegehalten hat, schon jetzt Mittel vorliegen, um einem derartigen Getriebe zu wehren; denn es ist dcfinirt worden, Bier sei ein Gegenstand, der vorzugsweise aus Zerealien und Hopfen hergestellt sein muß.
Sollte aber hier irgendwie eine Ergänzung erforderlich sein, so wäre nichts dagegen einzuwenden, dieselbe zu bewilligen.
Ich gebe zweitens zu, daß man das Publikum gegen Betrug schützen soll, und daß man es dagegen sichern soll, daß, wenn es einen bestimmten Artikel fordert, der in einer gewissen Weise hergestellt ist, ihm dafür nicht ein anderer Artikel untergeschoben werden darf.
Auch hierzu reicht nach meinem Dafürhalten die Vorschrift des Nahrungsmittelgesetzbuches und die strafgesetzliche Bestimmung wider den Betrug vollständig aus.
Was ich aber nicht zugeben kann, ist, daß man lediglich einer Stimmung zu Lwbe, einem Vorurtheil zu Liebe in die natürliche Entwickelung irgend einer Industrie Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. eingreift und Handlungen verbreitet, die niemandem schaden, und durch deren Vornahme möglicherweise ein Fortschritt vorbereitet werden kann.
Ich habe mich nun hier gleich gegen ein Vorurtheil zu wenden.
Man spricht von Malzsurrogaten, und man versteht darunter alle Fabrikate aus Zerealien, die etwas anderes sind als Gerstenmalz und Weizenmalz.
Man versteht darunter also namentlich auch Reis und Mais.
Mit welchem Rechte bezeichnet man den Reis als ein Surrogat des Malzes
Ist denn der Reis etwas untergeordnetes, etwas unwürdiges, etwas unappetitliches, etwas, was es sich überhaupt gefallen lassen müßte, mit dem Worte Surrogat bezeichnet zu werden
Meine Herren, der Reis ist durchaus aus ebenso vornehmen und wohlhabenden Familien wie die Gerste.
Es wird niemandem einfallen, den Reisgries als ein Surrogat des Weizengrieses zu bezeichnen.
Was hat man für ein Recht, das Reisbier als ein Surrogat des Malzbieres zu bezeichnen
Der Reis ist ein menschliches Nahrungsmittel von ganz hervorragender Dignität.
Wenn Sie Vossens „Louise ''gelesen haben, so wissen Sie, daß der ehrwürdige Pastor seinen Gästen bei einem fröhlichen Familienfeste an einem besonders feierlichen Tage Reis vorsetzt, und als seine Hausfrau sich entschuldigt wegen dieser kärglichen Bewirthung, da tadelt er sie ernsthaft, daß sie eine solche Gottesgabe so mißachtend behandle, und indem er etwaige Expektorationen sofort replikando erledigt, fragt er: 1 „War denn der Reisbrei angebrannt, oder der Wein zum Reisbrei nüchtern und kahmig
Wenn das der Fall gewesen wäre, wäre es in der That ein Fehler gewesen; aber den Reis als menschliches Nahrungsmittel zu verwenden, ist kein Fehler, und ich sehe nicht ein, warum man kein Bier daraus brauen soll.
Unsere Reisbrauerei hat in einigen Gegenden Deutschlands einen bedeutenden Umfang genommen.
Wir haben selbst in unserer Mitte einen Brauereibesitzer, der Reis verarbeitet.
Ich habe in allen Erörterungen, die ich über diese Frage gelesen habe, von Seiten der Gegner immer nur die Ausführung gefunden: oh, die Herren werden sich ja auch mit Gerste behelfen können!
Warum aber Reis zur Bierbrauerei untauglich sein soll, das ist niemals gesagt worden.
Ebenso gehts mit dem Mais.
Auch gegen die sittliche Führung dieses Artikels ist mir niemals ein Einwand zu Ohren gekommen.
Auch Mais ist als menschliches Nahrungsmittel geschätzt.
Zweifellos hat jeder von Ihnen schon Polenta gegessen und hat sie, wenn eine gebratene Wachtel dabei war, auch genehmigt.
Man wird durchaus nichts anstößiges dabei finden können, Bier aus Mais zu brauen.
Nun sagt man und das geschieht namentlich vom bayerischen Standpunkte aus —: ja, es steht immer doch schief darum, es ist nicht das echte Brauerthum; denn zu einem echten Biere gehört einmal nur Malz.
Ich sehe mich vergebens nach einer Begründung dieser Behauptung um.
Man verweist uns auf das Sprichwort: „Hopfen und Malz, Gott erhalts!
In einem Strafprozeß, der in Bayern geführt wurde, hat sogar der Staatsanwalt diesen Satz an die Spitze seiner Rede gestellt.
Nun, meine Herren, ich bestreite diesem Sprichwort absolut jede dogmatisch bindende Kraft.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn man vom Bier spricht, kann man den Herrgott vollständig aus dem Spiele lassen.
Beim Wein ist es ja etwas anderes; vom Wein handelt die Bibel, und was die darüber sagt, müssen wir natürlich glauben.
(Heiterkeit links.)
Aber das Bier ist eine menschliche Erfindung und unterliegt der Kritik und der Fortbildung durch den menschlichen Geist.
Die Weinrebe wurde durch die Gnade Gottes dem Noah geschenkt; das Bier aber hat, wie der Prometheus Funken, der menschliche Geist sich selber verschafft, und er ist nunVerhandlungen des Reichstags.
1035 mehr auch berechtigt, dasjenige, was er geschaffen hat, weiter fortzubilden.
Meine Herren, das Bier hat seine Geschichte, die sich von Jahrhundert zu Jahrhundert fortentwickelt.
Das Bier, welches wir heute trinken, verdankt seine Erfindung erst diesem Jahrhundert.
Vergangene Zeiten hatte andere Kriterien für ein gutes Bier, als die heutigen.
Es wird gerade in der Stunde, in der ich spreche, in Bremen bei der berühmten Schaffermahlzeit, die heute stattfindet, der Pokal mit dem alten Seefahrtsbier herumgehen, und das gehört noch zu derjenigen Sorte, deren Güte man dadurch erprobte, daß man es auf die Bank goß und dann versuchte, ob derjenige, welcher sich darauf gesetzt hatte und dann aufstand, die hölzerne Bank als Tournüre mit sich forttrug.
(Heiterkeit.)
Wir lassen uns ein derartiges Bier bei so außerordentlich feierlichen Gelegenheiten gefallen; der Regel nach würden wir ganz entschieden dagegen protestiren, dieses Bier als ein solches anzuerkennen, was unseren heutigen Bedürfnissen entspricht.
Die Brauerei ist fortgeschritten, sie wird weiter fortschreiten und ist augenblicklich in einem Gährungsprozeß begriffen, der dem Gährungsprozeß des Bieres selber gleichkommt.
Es ist, um diesen technischen Fortschritt nicht zu hemmen, durchaus erforderlich, daß man der Fabrikation keine Schranken auferlegt, die keine innere Berechtigung haben.
Wenn ich nun aber auch zugeben sollte, was allerdings entschieden der bayerische Standpunkt ist, und der Bayer ist in Bezug auf die Qualität des Bieres der intoleranteste Mensch, den ich auf Gottes Erdboden kenne, so folgt daraus noch nicht, daß die Gerste nun auch vermalzt werden müsse.
Man geht gegenwärtig in sehr weitem Umfang über zu einer Rohfruchtbrauerei.
Man hat dazu ein vollkommenes Recht; denn aus unseren gesetzlichen Bestimmungen geht hervor, daß es für die Getreidebrauerei ganz gleichgiltig ist, welches Getreide man wählt; man könne Mais, man könne Buchweizen wählen; die Stoffe könnten in Körnern oder geschrotet, gemälzt oder ungemälzt, trocken oder angefeuchtet zur Wage gestellt werden.
Nun hat sich hier gerade eine Entwickelung vollzogen, die dahingeführt hat, umfassenderen Gebrauch von dem Mais zu machen.
Das ist die Maltosebrauerei, und dagegen richtet sich nun auch der Verdacht: Maltose ist etwas neues; folglich muß es etwas schlechtes sein.
Aus Maltose macht man Maltosesyrup, und pfui Spinne!
wer möchte Bier trinken, das aus Syrup hergestellt ist
Nun,, meine Herren, liegen die Dinge aber hier anders.
Maltose ist von jeher bereitet worden, bereitet worden, ehe man noch wußte, daß es einen solchen Artikel überhaupt gibt.
Die Maltose erzeugt sich bei dem gewöhnlichen Brauprozesse und geht dann weiter über in das nächste Zwischenprodukt, in die Würze, und die Erneuerung, die sich vollzogen hat, ist das, daß man die Maltose als einen selbstständigen Artikel, der zum Handelsartikel wird, produzirt.
Bei der Zubereitung dieser Maltose hat man einen großen Vortheil.
Bei dem gewöhnlichen Brauprozesse bildet sich aus dem Produkt des Malzes, der sogenannten Diastase, neben der Maltose noch eine Reihe von anderen Körpern, die man als Dextrine zusammenfaßt, und die für das Gerathen des Brauprozesses nicht gerade zweckdienlich sind.
Bei der Maltosefabrikation vermeidet man nach Möglichkeit die Entstehung solcher Dextrine, die schädlich wirken können; es sind daher hervorragende Gelehrte auf dem Fache der Technologie ich habe Gutachten vor mir liegen von Herrn 1) r. Griesmeyer, von Herrn Professor Merker, von einer Reihe anderer Männer zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Maltosefabrikation nichts ist, was irgend ein Bedenken gegen sich habe, im Gegentheile, daß sie gute Hoffnungen für eine weitere Entwickelung unseres Brauereigewerbes erwecke, und daß man deswegen hier nicht störend eingreifen dürfe.
Es gibt Brauer, die sich ihr Malz nicht ISO 1036 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. selber herstellen können, wie es die Großbrauer meist thun; sie müssen Malz kaufen.
Und nun kommen wir auf dem Wege der Theilung der Arbeit noch um einen Schritt weiter: wir lösen auch die Würzebereitung los von dem eigentlichen Brauprozeß und machen die Würze zu einem selbstständigen Handelsartikel.
Darin liegt ein Umstand, der gerade dem Kleingewerbe zu statten kommt, und eine Verhinderung dieser Art der Brauerei würde eine einseitige Begünstigung der Großbrauerei gegenüber dem Kleingewerbe in sich schließen, eine Begünstigung, die um so größere Bedenken erregen muß, als ausweislich der darüber geführten Tabellen die Großbrauereien in der Zunahme und das Kleingewerbe in der Abnahme begriffen ist.
Es sind daher auch in den Kreisen der Kleinbrauer Stimmen laut geworden, die sich gegen jene Agitation des norddeutschen Brauerbundes wenden und eine entschiedene Schädigung ihres berechtigten Gewerbes darin erkennen, und auf diese Stimmen, meine ich, müssen wir hören.
Es ist ein anderer Punkt nun noch in Frage gekommen, und ich habe aus Privatgesprächen vernommen, man würde gegen die Zulassung des Reis und Mais, gegen die Zulassung der Rohfruchtbrennerei überhaupt weniger einzuwenden haben; aber die Verwendung des Traubenzuckers, des Kartoffelzuckers sei etwas schädliches, und dagegen müsse man sich wenigstens wehren.
Worin diese Schädlichkeiten bestehen sollen, dafür habe ich zwei Gründe anführen hören.
Erstens soll sich aus dem Stärkezucker Amylalkohol entwickeln, was nachtheilig auf die Gesundheit wirkt.
Nun, meine Herren, wenn wir dem Gewicht beilegen wollen, dann entsteht eine sehr ernsthafte Frage: Amylalkohol entsteht in hervorragender Menge auch bei der Kartoffelbrennerei, und wenn wir dessen Herstellung entgegenwirken wollen, wenn wir die Verwendung der Kartoffelstärke zu Bier verhindern wollen, dann müßen wir auch die Verwendung der Kartoffelstärke zur Herstellung von Branntwein noch vorher verhindern; denn darüber wird doch kein Zweifel obwalten können: ein Kartoffelbier kann bei weitem nicht den Nachtheil stiften, wie ein Kartoffelbranntwein.
Der zweite Grund ist der, daß bei der Herstellung des Kartoffelzuckers schädliche Substanzen, wie Schwefelsäure und dergleichen, zur Verwendung kommen.
Ja, meine Herren, das würde wiederum weitere Konsequenzen haben; es kommen z.
B. bei der Herstellung des Rübenzuckers auch allerlei Gegenstände zur Verwendung, um den Rübenzucker zu klären, zu reinigen, die ich hier gar nicht aufführen will; man könnte von diesem Gesichtspunkte aus auch noch sagen, der Rübenzucker sei ein elendes Surrogat des Rohrzuckers, gegen das man aus Gesundheitsrücksichten einschreiten müsse.
Was nachtheiliges ist in der Kartoffelstärke, das wird vollständig ausgeschieden, ehe sie zur Verwendung als Brauereiartikel kommt, und wir haben von dieser Seite keine Besorgnisse zu hegen.
Nun sprechen aber für die Verwendung des Kartoffelzuckers sehr entschiedene Gründe.
Zunächst, meine Herren, hat die englische Brauerei niemals ohne Kartoffelzucker fertig werden können, und bei allem Respekte vor der bayerischen Kunst muß ich doch sagen: die Engländer haben von jeher auch etwas von Bier verstanden, und dasjenige, was dort täglich unangefochten geschieht und trotzdem die Engländer bei Kraft und Gesundheit erhält, das wird eine deutsche Natur auch nicht sofort umwerfen.
Dann, meine Herren, habe ich von einem sehr erfahrenen Braumeister gehört, daß er sich nicht getraut, dem zum Export bestimmten Biere und namentlich demjenigen, welches die Linie passiren soll, den erforderlichen Grad der Haltbarkeit zu geben, wenn ihm nicht gestattet wird, einen Zuckcrzusatz zu machen.
Es handelt sich nur um einen Zusatz; es handelt sich nicht um die ausschließliche Verwendung von Kartoffelzucker.
Meine Herren, ich wäre im Stande, den stillen Vertrauten aller unserer wirthschaftlichen Kämpfe, den vielbesprochenen Tisch des Hauses auch mit einem Faß von solchem Exportbier zu belasten, welches unter Hinzufügung eines gelinden Zuckerzusatzes hergestellt ist, und ich würde in Ihnen dadurch die Ueberzeugung erwecken, daß Sie von diesem Bier keinen Nachtheil zu erwarten haben.
Die Verwendung des Kartoffelzuckers findet es geht das aus den eigenen Ausführungen der Herren Antragsteller hervor nur in sehr geringem Maße statt.
Aber man darf daraus nicht schließen, daß man es ganz vermeiden kann, und etwas mehr, als die Petition des norddeutschen Brauerbundes zugibt, wird doch verwendet; denn die amtlichen Anschreibungen umfassen eben nur das Reichssteuergebiet; sie schließen Hamburg und Bremen aus, über welches amtliche Ziffern nicht existiren, theils überhaupt nicht existiren, theils nicht veröffentlicht sind; und gerade in diesen Städten wird eine erhebliche Exportbrauerei getrieben, die es nicht wird vermeiden können, den Kartoffelzucker zu verwenden.
Ich mache dann aufmerksam auf die Verhältniße der obergährigen Brauerei.
Hier wird unter anderem ein Bier hergestellt, welches zunächst nicht für die Männer bestimmt ist, sondern für Frauen, und ein Bier, welches diese Frauen gar nicht um ihrer selbst willen trinken, sondern um der ihnen anvertrauten Generation; es ist das das sogenannte „Ammenbier '', was nach Ablauf einiger Monate mit Nothwendigkeit an die Stelle der Mehlsuppe gesetzt werden muß, die dann nicht mehr ihre Verbindlichkeiten erfüllen will.
Es ist das ein überaus alkoholschwaches, aber extraktreiches Bier, wozu dieser Kartoffelzucker auch in hohem Maße verwendet wird.
Und nun, meine Herren, kann ich es Ihnen nicht ersparen, auch für die Salicylsäure ein Wort einzulegen, einen Artikel, der ja heutzutage mit ganz überwiegender Ungunst behandelt wird, obwohl er ein Freund und nicht ein Feind des Menschengeschlechtes ist; denn die Salicylsäure dient überwiegend den nützlichsten Zwecken.
Man hat es stets als etwas besonders entsetzliches hingestellt, daß man sogar Salicylsäure in das Bier mischt: wer könnte das noch trinken!
Nun, meine Herren, die Salicylsäure wird dem Biere in so geringfügigen Quantitäten zugesetzt, daß es auf den Geschmack, auf die körperliche Zuträglichkeit desselben nicht den geringsten Einfluß ausüben kann; sie dient dazu, dem Biere die Haltbarkeit zu geben, damit es transportirt werden kann.
Es handelt sich hier gar nicht einmal um den Export; es gibt Biere, die den Transport zu Lande nicht ohne Nachtheil würden ertragen können, wenn sie diesen Zusatz nicht erhielten.
Man hat dagegen gesagt: man kann das Bier haltbar machen durch Pasteurisiren.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß der Reichstag kompetent ist, darüber zu entscheiden, ob das Pasteurisiren eine der Gesundheit förderlichere Art der Behandlung ist, als der Zusatz von Salicylsäure
Auch dieses Pasteurisiren ist auf entschiedenen Widerspruch gestoßen; denn es wird behauptet, daß, während die Salicylsäure sich darauf beschränkt, die schlechten Hefepilze zu tödten, durch das Pasteurisiren auch die guten Hefepilze, die unentbehrlichen Hefepilze getödtet werden, und daß das Bier dadurch in seinem Geschmack beeinträchtigt wird; es hört auf, eine in Gährung befindliche Flüssigkeit zu sein, es nimmt einen brotartigen Charakter an.
Und dann wird die Salicylsäure als Klärmittel gebraucht, und die Anwendung von Klärmitteln ist um so unerläßlicher, je kleiner der Brauereibetrieb ist; denn die größeren Brauereien haben die Möglichkeit, durch die Güte ihrer Anlagen sich einen Theil derjenigen Resultate zu verschaffen, die durch die Klärung erworben werden sollen.
Auch hier ist man sofort mit einem Auskunftsmittel bei der Hand: Klärmittel sollen nur Spähne sein; die will man zugestehen.
Ja, meine Herren, da stehen wir wieder vor keiner unzweifelhaft wissenschaftlichen Frage.
In dem Material, durch welches ich mich in kiesen Tagen durchgearbeitet habe, wird ausgeführt, daß auch die Klärung durch Spähne gewisse nachtheilige Rückwirkungen auf das Bier ausüben könne, und daß die Anwendung von Salicylsäure dem vorzuziehen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. sei.
Wollen Sie nun bei einem Zustande, wo man so sehr darüber streitet und durch Experimente sich fortzubilden sucht, was bester sei, Gerste oder Mais, gemalzte Zerealien oder anderweitig verarbeitete Zerealien, mit Spähnen oder mit Salicylsäure geklärtes Bier, wollen Sie in dem Augenblick aussprechen: die Technik der Brauerei hat einen Höhepunkt erreicht, den sie nicht mehr überschreiten kann, und jede Aenderung in unserem bisherigen Betriebe wäre ein Rückschritt
Ich glaube, meine Herren, das können Sie nicht verantworten.
Man beruft sich auf das Beispiel Bayerns; man will unsere Gesetzgebung mit der bayerischen in Einklang bringen.
Nun, meine Herren, ich glaube gut unterrichtet zu sein, wenn ich sage, daß die vielen Prozesse, zu denen man in Bayern in der letzten Zeit sich genöthigt gesehen hat, und von denen viele Personen betroffen haben, die gegen den unbarmherzigen Buchstaben des Gesetzes verstoßen haben mögen, aber nichts gethan haben, was die Gesundheit der Konsumenten und die Rechtschaffenheit des Verkehrs beeinträchtigt, daß diese Prozesse auch in Bayern den betheiligten Stellen die Erwägung nahe gelegt haben, ob man mit dem bisherigen Rigorismus durchkommt, oder ob man nicht dort auch der Freiheit der Technik einen weiteren Spielraum lassen will.
Meine Herren, man sagt, Norddeutschland werde jetzt mit bayerischem Biere überfluthet, weil das Publikum Zutrauen zu dem bayerischen Biere habe und zu dem hiesigen nicht, weil es Zutrauen zu dem bayerischen Gesetze habe.
Kann man eine solche Behauptung ernsthaft aufstellen in einem Augenblick, wo die große Zahl der verhandelten Strafprozesse den Beweis führt, daß das Gesetz in Bayern nicht die Wirkung hat, die man sich davon verspricht
Und ist denn unsere Brauerei in einer Nothlage
Meine Herren, die Statistik zeigt uns, daß die norddeutsche Bierbrauerei in ihren Leistungen quantitativ sehr viel weiter fortschreitet als die bayerische.
Es ist richtig, die Bayern liefern nach Berlin Bier, liefern es nach einigen größeren Hauptstädten, und es ist in den schön geschmückten, stylvollen Ausschanklokalen der neueren Mode sehr voll; aber den Fortschritt in der Produktion, den Fortschritt in dem Export hat gerade die norddeutsche Brauerei.
Es liegt keine Veranlassung vor, auszusprechen: Bier darf man nur trinken, wenn es aus reinem Malz, aus Gerstenmalz hergestellt, der echte Bayer sträubt sich ja sogar, Weizenmalz gelten zu lasten, es liegt keine Veranlassung vor, zu sagen, es sei eine Ketzerei, auch einem anderweitig hergestellten Biere, dem Reisbier, dem Maltosebier seine Ehre theilhaftig werden zu lasten.
Die Deutschen sind häufig in Beziehung auf die Nahrungsmittel von einer unerträglichen Intoleranz ergriffen; man kann von einem Deutschen häufig eine Aeußerung hören, die auf ihren reinsten Inhalt zurückgeführt lauten würde: das schmeckt mir nicht, folglich darfst du es nicht essen und trinken.
(Heiterkeit.)
Und man will uns hindern, Reisbier oder Maltosebier zu trinken, weil dem, der uns den Vorwurf macht, nur das Malzbier schmeckt; ich glaube, wir haben alle Veranlassung, in dieser Beziehung tolerant zu sein.
Ich habe mich nie gescheut, mich zu einem echt manchesterlichen Standpunkte zu bekennen, und dieser Standpunkt, auf die Nahrungsmittel angewendet, lautet: es mag jeder dasjenige genießen, was ihm schmeckt, und was ihm bekommt.
Ich erwarte von dem anständigen Menschen, daß er dasjenige, was ihm zum ersten Male nicht bekommt, auch zum zweiten Male nicht anrührt, und daß er das, was ihm nicht schmeckt zum ersten Male, stehen läßt.
Und wer diese einfache diätetische Vorschrift nicht respektirt, dem wird auch keine Staatsaufsicht, kein Einschreiten des Staats helfen.
Es strebe also, meine Herren, um mit dem Hohen Liede der Toleranz zu sprechen, wie es im „Nathan ''heißt: es strebe jeder seiner unbestochenen und vorurtheilsfreien 1037 Liebe nach.
Wer den Weihenstephan vorzieht, der weiß, er kann ihn hier in nächster Nähe haben; wer Geschmack an dem Berliner Weißbier findet, unser Himmel wird ihm, so oft er kommt, geöffnet sein, und wer irgend ein anderes Bier vorzieht, es mag zubereitet sein, wie es will, wenn nur nicht in gesundheitsschädlicher Weise: man soll seine Bereitung, seinen Verkauf billigen.
Ich weiß ganz genau, meine Herren, was ich mir durch diese Rede zuziehe.
Ich werde dem Schicksal nicht entgehen, das meine Freunde Braun und Greve gehabt haben, die sich in der zweiten Lesung in demselben Sinne ausgesprochen haben, und denen dann in einer höchst gesinnungstüchtigen Presse nachgesprochen wurde: da sehe mans, die Freisinnigen begeisterten sich für nichts als für verfälschte Nahrungsmittel.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wer mir zutraut, daß ich schlechtes Bier dem guten vorziehe, der thut mir sehr unrecht; ich verzeihe ihm.
(Heiterkeit.)
Ich habe gegen derartige Ausführungen nur den einen Trost, den der junge Werther, der Held von Goethes Roman, in einem seiner letzten Briefe an einen Freund niedergelegt hat, wo er nach der Widerlegung ähnlicher Unterschiebungen endlich resignirt sagt: siehst du, Wilhelm, nichtverstanden zu werden ist immer das Schicksal von unsereins!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, ich bezweckte heute eigentlich nur, eine ganz kurze Erklärung abzugeben; die Ausführungen des Herrn Vorredners veranlassen mich nun aber doch, wieder etwas näher auf die Sache selbst einzugehen.
Ich glaubte, mich heute ganz kurz fassen zu können, die Zeit des hohen Hauses nicht auch in dritter Lesung nochmals weitgehend in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich wollte nur im Namen meines Herrn Kollegen1Ulrich1und1dem meinigen erklären, daß wir die von uns eingebrachte Resolution Nr.
92 der Drucksachen zu Gunsten der Resolution der Herren Auer und Genossen zurückziehen.
Ich habe in den Sitzungen vom 14.
Dezember, 122.
1 und 23.
Januar schon wiederholt betont, auch den Beweis dazu geliefert, daß ein innerer Gegensatz in diesen beiden Resolutionen nicht besteht.
Die Form differirt, nicht aber die Sache selbst.
Wenn ich trotzdem heute unsere Resolution zurückziehe, 1 so geschieht dies lediglich, um die Sache zu vereinfachen.
1 Es ist uns gleichgiltig, durch1welche1Resolution das von uns Erstrebte erreicht wird, wenn es nur erreicht werden kann; die Sache steht uns über der Form.
Wollen Sie mir nun gestatten, die Fassung unserer Resolution noch einmal kurz zu begründen.
Es bestehen Hopfensurrogate und Malzsurrogate. Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein; Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Resolution ist bereits in zweiter Lesung begründet.
Dies kann in der dritten Lesung nicht nochmals geschehen.
Abgeordneter Zeitz: Ich wollte nur die Zurückziehung der Resolution begründen.
Es ist mir so nicht möglich, hier auf diesen Gegenstand weiter eingehen zu können.
Vielleicht werde ich aber doch noch im Laufe der Verhandlung Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen.
Was im allgemeinen ich wende mich nun gegen die eben gehörten Ausführungen die Entgegnungen betrifft, die ich da zu geben habe, so bestehen sie in folgendem.
Es ist ja doch zunächst ganz natürlich, daß der norddeutsche Brauer sucht, das Gesetz des Landes zu bekommen, in welchem 150 1038 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. die Bierfabrikation eben durch die dortigen gesetzlichen Bestimmungen sich zu so hoher Blüthe entwickelt hat.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die strengere bayerische Gesetzgebung mit Anlaß geworden ist, die Bierfabrikation dort zu heben.
So ist auch der Wunsch des norddeutschen Brauers erklärlich, unter derselben Gesetzgebung stehen zu können.
Es handelt sich absolut nicht darum, den bayerischen Import zu verdrängen; wir halten die bayerische Konkurrenz nach wie vor für eine heilsame, gerade auch im Interesse der norddeutschen Fabrikation.
Das vorzügliche von dort eingeführte Bier wird die norddeutschen Brauereien anhalten, ihre Fabrikation weiter und dauernd zu heben.
Was wir in dieser Beziehung wünschen, ist nur die Beseitigung eines bestehenden Verdachtes.
Wir sind uns sehr gut bewußt, daß durch diese gesetzliche Beschränkung nicht dann sofort das norddeutsche Bier besser werden kann, daß das norddeutsche Publikum sich dem heimischen Bier infolge dessen mehr zuwenden wird.
Das erwartet niemand.
Es ist das nur ein Weg zur Hebung der Sache.
Nicht das allein wird es bewirken; es wird aber mit dazu beitragen.
Insofern ist das gestellte Verlangen auch vollkommen berechtigt.
Der Herr Vorredner hat von Stärkezucker ich will das erwähnen, weil auch eine darauf bezügliche Petition hier vorliegt gesprochen.
Es ist in dieser Ihnen ja auch zugegangenen Petition im Interesse der Landwirthschaft verlangt worden, den Stärkezucker bei der Bierfabrikation beizubehalten.
Ich halte dieses Petitum für durchaus unbegründet.
Es geht dies schon aus einer einfachen Zahlenanführung hervor.
Es sind an Stärkezucker in sämmtlichen norddeutschen Brauereien nur verwendet worden 17 545 Zentner, während im Regierungsbezirk Frankfurt a. O. allein gegen 900 000 Zentner Stärkezucker fabrizirt worden sind.
Es ist diese Verwendung demnach so geringfügig, daß von einer Schädigung der Landwirthschaft nicht die Rede sein kann, wenn ihr dieser kleine Absatz entfallen sollte.
Es hat ja doch auch die Bierbrauerei, wird ihr die Landwirthschaft entgegengestellt, Anspruch auf Berücksichtigung, und zwar durch die große Bedeutung, welche sie gewonnen hat.
Es hat vor allen Dingen auch das deutsche Publikum das Anrecht, ein gutes Fabrikat zu erhalten, auch zu verlangen, daß die Gesetzgebung dies unterstütze.
Wir geben ja doch im deutschen Reich, d. h. das biertrinkende Publikum, jährlich eine Milliarde für Bier aus; dafür können wir auch etwas gutes verlangen.
Was die Anwendung von Reis und Mais betrifft, so habe ich zu erwidern, daß mir zunächst die Anwendung von Mais gar nicht bekannt ist.
Sie wird wohl auch den anderen Herren, die in dem Gewerbe stehen, ebenfalls unbekannt sein; sie wird jedenfalls nur eine ganz verschwindend kleine sein.
Ebenso verhält es sich mit der Reisbrauerei.
Nach den Anführungen des statistischen Amts sind im vergangenen Braujahre an Reis nur verwandt worden 6224 Zentner gegenüber einer Verwendung von zirka 5 Millionen Zentner Malz.
Das ist doch so verschwindend wenig, meine Herren, daß es wirklich nicht nothwendig ist, dafür ein besonderes Wort einzulegen.
Gestatten Sie nun, daß ich auch die Gründe anführe, die mich an und für sich gegen die Reisbrauerei auftreten kaffen.
Die Bedeutung der Reisbrauerei ich betone das kann nicht Anlaß geben, hier einzutreten.
Nun sagt man aber außerdem: Reis wird ja auch sonst verwandt, ist auch sonst ein zulässiges Nahrungsmittel, es liegt also ein Bedenken dagegen nicht vor.
Ja, meine Herren, wenn ich Sie da etwas hinter die Kulissen sehen lassen darf, so muß ich Ihnen sagen, daß man Reis nur in der allerschlechtesten Qualität verwendet.
Daß man Reis zur Verbesserung des Fabrikats in den Brauereien verwendet, ist ein Irrthum, den ich aufzuklären habe.
Nicht weil Reis besseres Bier gibt, sondern weil Reis billiger ist, wird er verwendet.
Der Zentner Reis kostet ungefähr 11 Mark, der Zentner Malz 14 bis 15 Mark; man erzielt dasselbe Quantum Bier aus Reis wie aus Malz.
Man sucht eben nur ganz allein das billige Produkt und dies auch auf Kosten der Güte des Fabrikats.
Das ist hierbei zu erklären.
Es würde niemand einen Widerspruch gegen diese Verwendung erheben, wenn man ein gleich gutes Fabrikat als durch Malz damit erzielen könnte.
Wir sind durch die vielfachen Versuche, die gemacht worden sind, uns darüber ganz klar, daß die Reisbrauerei keine Vervollkommnung der Brauerei geben kann.
Wenn wir außerdem das Verbot sämmtlicher Surrogate verlangen, so ist der Grund der, daß beim Verbot sämmtlicher Surrogate Klarheit in den gesetzlichen Bestimmungen, die wir vor allem wünschen, ich werde darauf noch zurückkommen, entsteht.
Ich muß dann auch die Anführungen bestreiten, die, wenn ich nicht irre, in der letzten Sitzung gegeben worden sind, daß irgend welcher Zusammenhang bestehen könnte zwischen der Vorlage einer Steuererhöhung und dem Verbot dieser Surrogate.
Das ist doch so leicht und vollständig zu trennen, daß dies nicht als Gegenpunkt angeführt werden kann.
Ich muß mich dann auch gegen soeben wieder erfolgte Ausführungen auf das entschiedenste wenden, Ausführungen, die auch schon in der Sitzung vom 23.
Januar gegeben wurden.
Man sprach dort von einem Reklame- und Konkurrenzkampf, der diese ganze Vorlage veranlaßt habe.
Heute sagte der Herr Abgeordnete Meyer, eine lebhafte Agitation sei Anlaß hierzu gewesen.
Selbstverständlich habe ich das nicht auf mich bezogen.
Ich darf Ihnen dabei wohl sagen, daß ich persönlich in der ganzen Sache so wenig interessirt bin, trotzdem ich Antheil an einem derartigen Geschäft habe, daß es für mich unmöglich Anlaß sein könnte, aus einem persönlichen Interesse einzutreten.
Ich darf wohl erklären, daß ich nur deshalb seinerzeit gegen den Gerstenund Malzzoll aufgetreten bin, weil ein persönliches Interesse meinerseits nicht vorlag.
Ich habe also nicht angenommen, daß sich das gegen meine Person richten sollte.
Ich halte es aber für nothwendig, diese Erklärung zu geben und hinzuzufügen: wir werden auch nicht, um die Reklamen- und Jnteressenkämpfe anderer zu unterstützen, bewogen, hier einzutreten.
Wir haben auch nicht infolge einer lebhaften Agitation diese Resolution gestellt, sondern wir haben sie einfach deshalb eingebracht, weil die ich habe das in den früheren Ausführungen schon betont gegenwärtig bestehende Unklarheit in den gesetzlichen Bestimmungen eine derartige ist, daß wir glauben: sie muß unbedingt beseitigt werden.
Ich werde hierzu später noch einige Ausführungen geben.
Der Herr Abgeordnete Meyer sprach von obergähriger und untergähriger Brauerei, wies darauf hin, daß der ersteren vielleicht besondere Berücksichtigung bezüglich der Surrogate gegeben werden müsse.
Ich habe darauf bezüglich folgendes zu erklären.
Die Verhältnisse der untergährigen Brauerei sind mir vollständig bekannt.
Ich kann versichern, daß die untergährige Brauerei einen Zusatz von Surrogaten absolut nicht nöthig hat; er kann dort entbehrt werden.
Im Gegentheil, jeder Zusatz von Surrogaten wird dort auf den falschen Weg führen.
Die Verhältnisse der obergährigen Brauerei sind mir weniger bekannt; ich stütze mich da nur auf die Informationen, die uns zugegangen sind.
Wir haben ja auch zunächst nur eine Resolution eingebracht in der Annahme, daß, sollte dieses hohe Haus derselben Zustimmung geben, dann vom Regierungstisch ein Gesetzentwurf uns vorgelegt werde; der würde in die Kommission gehen, und dort würden wir ja diese Unterfragen eingehend zu behandeln haben.
Sollte also eine besondere Berücksichtigung der obergährigen Brauerei ich muß es zur Zeit noch bezweifeln nothwendig sein, so könnte sie dann noch genügend gegeben werden; es liegt deshalb heut ein Anlaß nicht vor, der Resolution die ZuReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1039 stimmung zu versagen, weil ja schließlich die unter- und die obergährige Brauerei auch in den gesetzlichen Bestimmungen sehr leicht getrennt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer sagte bezüglich dieser obergährigen Biere, daß sie nur von Frauen getrunken würden.
Nun, alle Achtung vor den Leistungen der deutschen Frauen, aber die Männer werden doch auch noch etwas dabei betheiligt sein; denn das Quantum obergähriger Biere, das vertilgt wird, beträgt immer noch 3 384 185 Hektoliter.
Es ist mir das etwas zu viel für unsere deutschen Damen; ich glaube, daß die Männer auch ihre Mithilfe geben.
Ich habe zu wiederholen: nur dann kann die deutsche Bierbrauerei vorwärts schreiten, wenn sie sich ein für allemal von der Anwendung der Surrogate befreit.
Es sind ja in Norddeutschland eine Reihe Versuche angestellt worden, ich darf wohl sagen: 1 sie sind ganz1allgemein1angestellt worden; wir haben sie wohl fast alle angestellt, und gerade weil wir diese Anwendung kennen, wir geben dabei auch ganz gern zu, daß1es1vollkommen1unschädliche Surrogate gibt, 1— so können1wir1am1besten1erklären: 1 es ist das nicht der rechte Weg.
Der Weg, der uns vorwärts führt, verweist uns immer wieder auf die alleinige Verwendung von Malz und Hopfen.
Die Verwendung von Rohfrüchten ist ebenfalls nicht zu empfehlen; das daraus entstehende Fabrikat wird stets ein minderwerthiges sein gegenüber dem Malzbier.
Ebenso verhält es sich mit der Anwendung der Maltose; diese würde den Charakter des gegenwärtigen Bieres vollständig verändern.
Und dann, meine Herren, 1 möchte ich Sie doch auf eins hinweisen.
Jeder Brauer kann unterscheiden, was gute und schlechte Gerste ist; er kann unterscheiden, was gutes und schlechtes Malz ist.
Er ist aber durchaus nicht in der Lage, derartigen Präperaten anzusehen, woraus sie bestehen, zu sagen, ob schädliche Bestandtheile darin enthalten sind oder nicht, ob die Anwendung zum Guten oder zum Bösen führt.
Sie haben ja bei all diesen Präparaten naturgemäß folgende Erscheinung.
Sind sie anfänglich auch ganz vorzüglich zusammengesetzt, so drückt doch bald die Konkurrenz zunächst den Preis, der gedrückte Preis drückt die Qualität der Waare, und nach kurzer Zeit erhalten Sie ein so schlecht zusammengesetzes Fabrikat, daß Sie damit unmöglich etwas gutes, ein gutes Bier erzeugen können.
Man wird aus dem bald schlechten Fabrikat auch immer nur etwas schlechtes erzeugen.
Es ist ganz unmöglich, all diesen Präparaten das, was sie in sich tragen, sofort an der Stirn anzusehen.
Um dieser großen Gefahr zu entgehen, halten wir es für nothwendig, ein- für allemal derartige Präparate zu verbieten.
Ich gebe ja zu, daß dadurch auch manches unbedenkliche verboten wird, der und jener Gegenstand, der an und für sich Bedenken nicht hervorruft.
Nehmen Sie aberweiter z.
B. die Fabrikation der Maltose an: zu derselben gehört auch Gerste.
Glauben Sie die Qualität von Gerste kann man darin nicht1mehr1erkennen1—, man werde die beste Gerste nehmen
1 Man wird im Gegentheil nur eine ganz minderwerthige, eine ganz schlechte Gerste, man wird gewöhnliche Futtergerste nehmen, die wir außerdem zur Bierfabrikation nie verwenden.
Als Gerste kann man das unterscheiden; in der Maltose kann das kein Mensch ersehen.
Ich habe ferner auch der Ausführung zu widersprechen, der kleine Brauer1werde1vorzugsweise Schaden durch das Surrogatverbot erleiden.
Im allgemeinen haben wir erkannt, daß die Bierbrauerei Hand in Hand zu gehen hat mit der Mälzerei.
Nicht die Lostrennung ist richtig, sondern die Führung in ein und demselben Betrieb scheint allein die Zukunft zu verbürgen.
Wenn Sie den kleinen Brauer auf die Surrogate hinlenken, so werden Sie ihm dadurch am allermeisten schaden.
Gerade der kleine Brauer verwendet zumeist Surrogate, weil er glaubt, dadurch dem Großbrauer Konkurrenz bieten zu können.
Wenn Sie ihn auf dem unrechten Weg der Surrogatbrauerei weiter belassen, so ist es natürlich, daß er der Verführung auch immer mehr ausgesetzt bleibt als der Großbrauer, der viel eher in der Lage ist, durch seine gründlichere Vorbildung hier die richtige Unterscheidung zu treffen, als der technisch weniger ausgebildete kleine Brauer.
Gerade dadurch, daß Sie den kleinen Brauer von der Surrogatbrauerei abhalten, werden Sie ihn am allerbesten schützen.
Was die Anwendung von Stärkezucker anbetrifft, so will ich da nur kurz auf die Regierungsmotive vom Jahre 1881 hinweisen.
Ich komme darauf später zurück.
Es wurde auch noch vom nöthigen Zuckerzusatz beim Export gesprochen.
Davon ist mir nichts bekannt; mein Kollege Herr Sedlmayr erklärte mir soeben, daß auch ihm davon nichts bekannt sei.
Ich habe schließlich nochmals den Punkt hervorzuheben, der für mich speziell und auch wohl für meinen Herrn Kollegen Ulrich ausschlaggebend bei Einbringung unserer Resolution gewesen ist.
Es ist das die Hebung des Widerspruches, der gegenwärtig in unserer deutschen, darauf bezüglichen Gesetzgebung besteht; es ist das Verlangen nach Rechtssicherheit, nach Klarheit.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse zur Zeit folgendermaßen.
Wir haben das Brausteuergesetz vom Jahre 1872.
Dieses Brausteuergesetz läßt eine Reihe von Malzsurrogaten zu.
Ich darf nun wohl hier sagen, daß wir Hopfensurrogate unter allen Umständen sie werden in diesem Brausteuergesetz nicht erwähnt auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes schon als unbedingt verboten zu erachten haben.
Was nun da schon verboten ist, braucht man doch nicht noch einmal besonders zu verbieten.
Durch diese Berücksichtigung entstand die Form unserer Resolution.
Es bestehen gesetzlich zulässig nur noch Malzsurrogate; untersagt man die Anwendung der Malzsurrogate, so untersagt man den Rest der gegenwärtig zulässigen Surrogate und spricht auch damit allein schon das absolute Verbot der Surrogatverwendung aus.
In dem Brausteuergesetz von 1872 sind eine Reihe von Malzsurrogaten zulässig.
Es heißt da: Mais zahlt 20 Groschen, grüne Stärke 20 Groschen, Stärke, Stärkemehl, Stärkegummi 1 Thaler, Zucker aller Art, Stärketraubenzucker u. s. w. 1 Thaler 10 Groschen; Syrup aller Art 1 Thaler, andere Malzsurrogate 1 Thaler 10 Groschen.
Nun ist nach diesem Brausteuergesetz von 1872 das Nahrungsmittelgesetz von 1879 gekommen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bedingungsweise das Nahrungsmittelgesetz dieses Brausteuergesetz bezüglich der Surrogate aufgehoben hat, daß Surrogate, welche z.
B. aus schädlichen Bestandtheilen zusammengesetzt sind, auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes verboten sind.
Man hat nun aber in den betreffenden Interessentenkreisen durch das Nahrungsmittelgesetz noch nicht das absolute Verbot, die absolute Aufhebung dieser Bestimmungen des Brausteuergesetzes ersehen.
Man hat da gesagt: wäre das absolut verboten, so hätte man doch auch, um Klarheit zu schaffen, das aus diesem Gesetz streichen müssen, in der Weise, wie wir das heute beantragen.
So werden heute noch in zirka 2200 norddeutschen Brauerein Surrogate deklarirt, von dem Staate in jeder einzelnen Anwendung kontrolirt, von dem Staate zur Versteuerung heranzogen.
Nun sind aber in letzter Zeit mehrere reichsgerichtliche Entscheidungen ergangen, welche sagen: der Brauer, welcher solche Surrogate anwendet, ist unter allen Umständen strafbar; er hat nicht mehr das Recht, sich dabei auf das Brausteuergesetz zu beziehen; das Brausteuergesetz ist absolut durch das Nahrungsmittelgesetz in dieser Beziehung aufgehoben.
Ich habe gegen den Sinn dieser Entscheidungen nichts einzuwenden; ich meine aber, daß, wenn nun so bestimmt werden soll, man auch hier in dem Brausteuergesetz das klar und deutlich aussprechen solle.
Der Brauer 1040 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. nimmt sein Brausteuergesetz, findet da diese Surrogate zulässig; er wird dadurch auch zu der Annahme verleitet, die Anwendung sei noch nicht unter allen Umständen verboten.
Daß diese Annahme besteht, beweisen die 2200 Brauereien, die gegenwärtig noch Surrogate verwenden.
Wir meinen nun, da die Bestimmung des Surrogatverbotes an und für sich kein Bedenken hat, daß das nun auch ganz bestimmten Ausdruck in dem Gesetz zu finden habe, damit auch für den Laien die Sache vollkommen klar liege.
Gegenwärtig ist hier ein Widerspruch, eine Unklarheit, eine Rechtsunsicherheit.
Ich verweise zum Schluß die Herren von dieser Seite (links) noch auf die Ausführungen ihres Herrn Fraktionsgenofsen Goldschmidt in der Sitzung vom 17.
Dezember 1881.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat dort mit derselben Entschiedenheit das erklärt, was wir heute wieder zum Ausdruck gebracht haben, daß er das absolute Verbot der Surrogate für dringend nothwendig erachte.
Er begründete dies in ähnlicher Weise, wie dies hier geschehen.
Ich bitte ferner um die Erlaubniß zur Verlesung eines kurzen Satzes aus den Regierungsmotiven vom Jahre 1881.
Dieselben äußern sich bezüglich der Surrogate folgendermaßen: Nach den vorliegenden Erfahrungen ist die Verwendung von Malzsurrogaten zur Bierbereitung als ein wirkliches Bedürfniß nicht anzuerkennen und bildet am wenigsten eine Voraussetzung der Erzeugung guten Bieres.
Dies beweist insbesondere das Beispiel Bayerns, wo selbst bei absolutem und mit thunlichster Strenge durchgeführtem Verbote aller Surrogate die Bierproduktion auch nach der Seite der Qualität in hoher Blüthe steht.
Im allgemeinen wird durch die Beimischung von Surrogaten die Güte des Bieres vielfach gefährdet, und das umsomehr, als die Surrogate, namentlich der am meisten verwendete Stärkezucker, häufig in schlechter Beschaffenheit verwendet werden.
So begründete 1881 die Regierung dieses Verbot.
Ich glaube nach alledem, meine Herren, Sie wiederholt ersuchen zu dürfen, der vorliegenden Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Das da gestellte Verlangen entspricht einem allgemein geäußerten Wunsch des Publikums; es entspricht auch dem Wunsche der norddeutschen Brauer, mit gleichem Maße wie ihre süddeutschen Kollegen gemessen zu werden, und vor allen Dingen eine größere Klarheit in den gesetzlichen Bestimmungen zu finden!
Ich bitte Sie also nochmals um Annahme der Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und z »Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: 1 Meine Herren, nachdem im Jahre 1872 durch das Gesetz für die Einführung der Besteuerung der Malzsurrogate die Verwendung der Surrogate zur Bierbereitung gewissermaßen legitimirt worden war, trat eine Periode ein, in welcher allgemein, besonders auch in Berlin, aber auch sonst wohl im übrigen Norddeutschland vielfach Klage geführt wurde vom Bier trinkenden Publikum über die schlechte Qualität des hiesigen Bieres; man brachte es selbstverständlich in weiten Kreisen, auch wohl in Kreisen von Sachverständigen mit dem sogenannten Surrogatgesetz in Verbindung, daß diese Uebelstände eingetreten waren.
Das war ja auch sehr erklärlich; die Zeiten stimmten so ziemlich mit einander.
Dieser Zustand war die Ursache, daß im Jahre 1881 ich mit meinen damaligen Kollegen Herrn von Below und Herrn Qr.
Löwe einen Gesetzentwurf einbrachte, der einfach das Verbot der Surrogate zur Bierbereitung verlangte.
Wir wurden zu diesem Schritte noch besonders dadurch bewogen, daß in dem dem Reichstage damals vorliegenden Brausteuergesetzentwurfe, der nicht zur Annahme gelangte, auch die Aufhebung der Surrogatbesteuerung vorgesehen war.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist im Hause nicht mehr zur Berathung gekomnien, er ist nur in der Kommission berathen worden, hat also weiter keinen Erfolg gehabt, als daß man vielleicht in manchen Kreisen in eine Diskussion über diese Sache direkt oder indirekt eingetreten war.
Meine Herren, merkwürdigerweise hat sich aber in den letzten fünf Jahren die Qualität des Bieres in Norddeutschland, speziell auch hier in Berlin, wesentlich gebessert.
Ich habe das sogar aus dem Munde bayerischer Kollegen gehört (Zuruf), die früher über das Berliner Bier entsetzt waren, die jetzt das Berliner Bier vorzüglich finden; es war mir dies von Herren aus Bayern gesagt worden, die in dieser Beziehung wahrscheinlich keine Schmeichelei haben sagen wollen, ich muß bemerken, daß ich gar kein Interessent für Brauerei und Brauereiwesen 'bin.
Aber da ist in mir die Ansicht aufgestiegen: das muß wohl einen anderen Grund gehabt haben, warum in den siebziger Jahren das Bier so schlecht geworden ist zufällig gleichzeitig mit dem Surrogatbesteuerungsgesetze.
Meine Herren, da ist mir denn sehr einleuchtend erschienen: das war die sogenannte Gründerperiode.
Gründungen von Brauereien fanden zahlreich statt, es sollten nachher große Dividenden herausgebracht werden, und daher rührt ja auch jene unschöne Bezeichnung für das Berliner Bier, wie es gewöhnlich dem Publikum verabreicht wurde.
Ich meinerseits bin also durch diese Ueberlegung vollständig von dem Gedanken kurirt worden, daß die Surrogatbesteuerung in der Art auf die Qualität des Bieres im allgemeinen schädlich wirken könnte, wie ich noch vor fünf Jahren glaubte annehmen zu müssen.
Meine Herren, es sind aber noch verschiedene andere Gründe, die mich in dieser Beziehung in meiner Meinung bestärkt haben.
Während nämlich im allgemeinen die Quantität des erzeugten Bieres in Norddeutschland sich wesentlich gesteigert hat, hat sich die Quantität der verwendeten Malzsurrogate fast gar nicht vermehrt.
Die Zahl hat geschwankt: sie war im Jahre 1872 oder 1873 kurz nach dem Gesetze 31 000 Doppelzentner, sie ging einmal in einem Jahre herunter bis auf 19 000 Doppelzentner, stieg dann wieder auf 22 000 bis 23 000 Doppelzentner, einmal mehr, einmal weniger, und hat dann im vorigen Jahre mit 25 000 Doppelzentner abgeschlossen.
Meine Herren, wenn man auch in der Statistik weiter verfolgt, wo die Surrogate zu Brauzwecken verwendet werden so weit man das aus statistischen Notizen folgern kann —, so sind sie meistentheils nur in den Orten verwendet worden, in welchen, wie das auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) hervorgehoben wurde, Brauereien sind, die obergähriges Bier fabriziren.
Es liegt also die Muthmaßung nahe, daß namentlich für das obergährige Bier, welches schäumen soll, der Stärkezucker als Zusatz verwendet wird.
Stärkezucker ist ja auch das nennenswertheste Surrogat in dieser Beziehung, ist dasjenige, wovon man in der Hauptsache sprechen muß, indem ich voraussetze, daß man den Reis gleich von vornherein ausschließt.
Den Reis halte ich absolut für kein Malzsurrogat; das hat der Herr Abgeordnete Meyer schon ausgeführt: das ist eine Getreideart so gut wie Weizen, so gut wie Gerste.
Wenn wir also im Gesetze sagen wollen, sie können aus Gerste und Weizen Bier brauen, so sehe ich nicht ein, warum man nicht auch aus Reis, Mais oder anderen Getreidearten Bier brauen soll.
Sämmtliche Getreidearten sind so ziemlich identisch zusammengesetzt, es sind bloß kleine Verschiebungen in den Grundstoffen derselben vorhanden.
Die Physiologen wissen auch gar nicht, woher es kommt, daß Weizen und die anderen Getreidearten in ihren Eigenschaften als Nahrungsmittel, in ihrem Geschmack u. s. w. so enorm verschieden sind, daß sie jedes Kind unterscheiden kann, und in ihrer chemischen Zusammensetzung sich einander so auffällig ähnlich sind.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1041 Also diese sogenannten Surrogate schließe ich von den anderen aus.
Es bleibt also in der Hauptsache nur der Kartoffelstärkezucker übrig.
Ja, meine Herren, da möchte ich auch noch ein Bedenken hervorheben, welches vielleicht von anderer Seite hier im Hause weniger getheilt wird, das aber für mich wesentlich mit in die Wagschale fällt, daß ich der Resolution der Herren Zeitz und Ulrich und noch weniger der des Herrn Auer nicht zustimmen kann: daß gerade in Bezug auf die Kartoffelstärkefabrikation es mir überaus bedenklich erscheint, daß im jetzigen Augenblicke, wo der Kartoffelbau in den östlichen Provinzen des preußischen Staates so arg darniederliegt, wo seine Verwendung zur Spiritusfabrikation kaum noch lohnend ist, nun auch noch diese letzte Verwendung, die dem armen Kartoffelbauer geboten ist, illusorisch werden sollte.
Ich kann daher augenblicklich nicht dazu mitwirken, daß in der Art Alterationen in der Kartoffelstärkezuckerfabrikation hervorgerufen werden.
Der Grund, weshalb die Herren wohl ihren Wunsch hegen, ist mir einleuchtend; ich kann es auch ihnen als Interessenten nicht verdenken, daß sie diese Motive haben.
Die Konkurrenz des bayerischen Bieres mit dem norddeutschen werden wir aber auch nicht los werden, wenn wir ein Gesetz erlaffen, das auf Grund dieser Resolution ausgearbeitet ist.
Das bayerische Bier hat nun einmal einen gewissen Nimbus gewonnen, es ist stark Mode geworden, bayerisches Bier zu trinken, und für den, der gerne bayerisches Bier trinkt, steht schon das Bier, welches hier in Berlin oder sonstwo gebraut wird, ein paar Stufen tiefer in der Achtung.
Also diese Konkurrenz werden Sie nicht los.
Auf der anderen Seite ist es aber doch sehr bedenklich, wenn Sie ein solches Gesetz nach dem Wunsche des Brauerbundes annehmen, ob sich nicht die Herren Brauereibesitzer selbst einen großen Schaden zufügen würden.
Dann dürfen sie nachher auch keine Salizylsäure mehr anwenden, und wenn sie das nicht mehr dürfen, wird ihnen der überseeische Export sehr bald aus den Händen entgleiten.
Der sehr bedeutende Absatz in die anderen Welttheile, den sie jetzt schon haben, und den sie noch wesentlich vergrößern könnten, fällt ihnen dann aus den Händen, wenn sie kein antiseptisches Mittel mehr in das Bier hineinnehmen dürfen, was ja, wenn nichts mehr hinzugesetzt werden darf, die Folge sein würde.
Damit schädigen Sie also einfach den Export.
Ich glaube sogar, daß man in Bayern schon anfängt Bedenken zu haben, ob das bayerische Bier, das in den näheren Grenzländern so ungeheuer gesucht ist, für weitere Entfernungen zum Export nicht tauglicher würde, wenn dem bayerischen Bier etwas Salizylsäure hinzugesetzt werden darf, und es wäre vielleicht gar nicht so unmöglich, daß man in Bayern das Gesetz auch noch etwas abändern würde, vielleicht gerade in der entgegengesetzten Richtung, daß man einzelne Surrogate zu bestimmten Zwecken als Zusatz zum Bier gestattete.
Ich glaube, auch selbst in Kreisen der Interessenten, der Brauer, ist man in dieser Beziehung jetzt schon vielleicht auf Grund von Besprechungen, die die hier vorgeschlageneResolution hervorgerufen hat, über den Nutzen derselben etwas bedenklich geworden.
In der Wochenschrift für Bierbrauerei, die hier in Berlin erscheint als Eigenthum des Vereins der Versuchsund Lehranstalt der Brauereien in Berlin, findet sich, allerdings mit dem Vorbehalt der Redaktion, daß es von ihr nicht ausgeht, aber sie öffnet doch schon die Spalten einem solchen Artikel ein Artikel.
Wenn ich mir erlauben darf, hier nur den Anfang vorzulesen —: Ein solches Verbot würde, wie ich glaube, viele legitime Interessen schädigen; die erhoffte Wirkung, die Vernichtung der Konkurrenz gegen das bayerische Bier, würde nicht eintreten; ein Vortheil für die Konkurrenz ist weder beabsichtigt, noch würde er zu erwarten sein, und das Verbot wäre in wissenschaftlicher Beziehung nicht zu rechtfertigen.
So lassen die Herren schon in ihrer eigenen Zeitung schreiben.
Ich glaube, Sie werden sich bald überzeugen, daß Sie einen gefährlichen Antrag hier eingebracht haben, und ich für meinen Theil möchte sehr davor warnen, diesen beiden Resolutionen, die hier vorgeschlagen sind, zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Graf von Holstein.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, die den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mühleisen das Wort.
Abgeordneter Mühleisen: 1 Ich will nur konstatiren, daß ich durch den Schluß der Diskussion verhindert worden bin, zum Worte zu kommen; sonst hätte ich mich den Auseinandersetzungen des Herrn Or.
Meyer vollständig im Namen der elsaß-lothringischen Bierbrauer angeschlossen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Eine Abstimmung über Tit.
6 wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
6 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Tit.
7, 8, 9.
Reichsstempelabgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3: a) Einnahme.
Tit.
1 bis 5, 6, 7 bis 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
5) Fortdauernde Ausgaben: 1 Zentralverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich mir erlaubt, in einer Resolution den hohen Bundesregierungen zu empfehlen, weitere Fortschritte zu machen in den bisher getroffenen Anordnungen zur Verbesserung der Sonntagsruhe und der Ermöglichung der Sonntagsfeier für die Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ueber diese Resolution soll gleich abgestimmt werden; deshalb habe ich Anlaß, das Material, das in der Zwischenzeit mir zugekommen ist, der hohen Versammlung vorzuführen.
In den Mittheilungen, die mir von vielen Seiten gemacht wurden theilweise mit Anerkennung desjenigen, was geschehen ist —, wird nachdrücklich betont, die Ausführung finde außerordentlich ungleichmäßig statt.
In zahlreichen kleineren Postbezirken scheint es, als ob man von der Absicht und von dem Umfange der Anordnung der Zentralstelle entweder nicht richtig informirt sei oder bis jetzt nicht dazu gelangen könne, die Aenderung praktisch auszuführen.
Darum scheint es angezeigt und sehr wünschenswerth, den hohen Bundesregierungen zu empfehlen, die Sache sorgfältiger, als es bisher geschehen ist, kontroliren zu lassen und namentlich auch zu überwachen, in welcher Weise bis jetzt die Ausführung wirklich stattgefunden hat.
Meine Herren, am Schluffe der Verhandlungen hat der Berichterstatter vr.
Bürklin damit geschloffen, anzuführen, in der Budgetkommission habe der Antrag von meinen Freunden und mir nicht vorgelegen; er hätte deshalb auch darüber nichts zu bemerken.
Meine Herren, gleichwohl ist er in Wirklichkeit ganz aus seiner Rolle gefallen.
Der Geschäftsordnung zuwider hat er Verschiedenes berichtet, was in der Kommission nicht vorgebracht worden, ja sogar was meiner Auffassung 1042 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886. durchaus widersprach.
Er führte an, ich hätte anerkannt: ich hätte zwar viel, aber ich möchte alles haben.
Meine Herren, ich habe das durchaus nicht, ich habe das gerade Gegentheil gesagt (Abgeordneter Dr. Bürklin bittet ums Wort); ich habe betont, ich betrachte das Geschehene nur als eine Abschlagszahlung; es sei durchaus nicht das, was als Ziel angestrebt werden müsse.
Dann ist aber der verehrte Herr noch weiter gegangen und hat angeführt: daß aber nach diesem Sättigungspunkte hingestrebt werde, ergäbe sich aus den Verbesserungen, die konstatirt sind durch den Vergleich zwischen dem jetzigen Zustande und dem Zustande vor nicht ganz zwei Jahren.
Daß „dieser Sättigungspunkt '', meine Herren, eine Auffassung ausdrückt unserer idealen Forderung der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung, welche dieselbe auf das denkbar materiellste Niveau herabzieht, dagegen muß ich mich ganz entschieden verwahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da heißt es also, daß dieser Sättigungspunkt natürlich schon als erreicht zu bezeichnen sein wird, dann, wenn nicht ein jeder Sonntag im vollen Umfange freigegeben ist, sondern daß gewisse Rücksichten auf die Interessen des Dienstes und des Pubsikums genommen werden müssen, das sei selbstverständlich.
Persönlich hat dann der verehrte Herr noch hinzugesetzt: Persönlich erlaube ich mir noch zu dieser Resolution Lingens zu bemerken, ich halte sie rsbus sie stantibus.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Insofern er Einwendungen, die gegen seine frühere Ausführung vorgebracht wurden, zu widerlegen sucht, halte ich seine Ausführungen für zulässig; insofern er aber heute seine Resolution, die in zweiter Lesung bereits begründet worden ist, neu begründen will, muß ich ihn bitten, dies zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Das will ich auch nicht thun.
Dann hat der verehrte Herr geschlossen, 'die Resolution sei ebenso harmlos wie überflüssig.
Ob darin nicht eine Kritik liegt, das überlaste ich der Beurtheilung des hohen Hauses.
Sie ist nicht harmlos, meine Herren; dafür hat meines Erachtens die Postverwaltung sie nicht gehalten.
Sie ist aber auch meiner Ueberzeugung nach nicht überflüssig; das werde ich beweisen durch Zuschriften, die mir zugekommen sind, und aus denen ich nur einige Sätze verlesen möchte.
In der einen Zuschrift dankt man für die Anregung, die hier gegeben worden sei, bemerkt aber.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner abermals unterbrechen; ich glaube, daß das Verlesen von Zuschriften, durch welche er seine Resolution begründen will, heute unzulässig ist.
Abgeordneter Or.
Lingens: Nun wohl, dann unterlasse ich das; ich vertraue, dasjenige, was bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden ist, dürfte genügen zumal nach der Beschlußfassung der evangelischen Synode für die Landeskirche in Preußen, welche dieselbe Angelegenheit auf das wärmste empfohlen hat.
Ich nehme allerdings an, meine Herren, die Angelegenheit ist hier wiederholt so vollständig und so eingehend von mir erörtert worden, daß ich jetzt mich darauf beschränken kann, Sie recht warm zu bitten, der Resolution zahlreich beizutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat mich in einigen Punkten, namentlich in stilistischer Beziehung, grausam mißverstanden; stilistisch insofern, als er mir den Ausdruck „Sättigungspunkt ''dahin ausgelegt hat, als ob ich eine ideale Angelegenheit in das Bereich gunsi kulinarischer Interessen herabzöge.
Meine Herren, das war aber auch nicht im entferntesten meine Absicht, wenn mir im Laufe meiner Rede der Ausdruck „Sättigungspunkt ''in den Mund gekommen ist; sondern ich wollte eben damit ausdrücken, daß hingestrebt wird zu einem Punkte, wo die Postverwaltung, und wo auch das Publikum sagen muß: so, jetzt ist alles geschehen, was in der Sache geschehen kann; in einem anderen Sinn konnte doch unmöglich auch nach der Meinung der Herren Kollegen hier im Hause, mögen sie einer Richtung angehören, welcher sie wollen, der gebrauchte Ausdruck gemeint sein.
Als Referent habe ich mich allerdings über die Resolution nicht aussprechen können, einfach weil sie der Kommission nicht vorgelegen hat.
Und wenn ich dann im Anschlüsse an diese Bemerkung ein Wort über die Form der Resolution selbst fallen ließ, so habe ich das gethan, nachdem ich einleitend bemerkte: „persönlich jedoch ''.
Das kann ja der Referent auch, daß er seine persönliche Meinung über etwas ausspricht, wenn er das ausdrücklich betont, (Zuruf: Nein!)
wenn der Referent ausdrücklich sagt: „so, bis dahin habe ich als Referent gesprochen, und jetzt erlaube ich mir, meine persönliche Meinung anzuführen ''.
Wenn ich das ausdrücklich betone, so ist meines Erinnerns das jedesmal für passirbar erachtet worden.
Wenn ich schließlich gesagt habe, Herr Lingens stelle sich auf den Standpunkt es fielen mir da die Worte von Wagner im Faust ein; der hat gesagt: „zwar weiß ich viel, doch möcht ich alles misten ''; das habe ich ihm dahin umgedeutet, daß er sage: „zwar hab 'ich viel, doch möcht ich alles haben '', wenn ich Herrn Lingens nicht diese Worte, aber den Sinn derselben in den Mund legte, so geschah dies im Anschlüsse an die gewiß von jedem Budgetkommissionsmitgliede zu bestätigende Thatsache, daß in dieser Kommission Herr Lingens selbst in anerkennender Weise über die Bestrebungen der Postverwaltung guoaä Sonntagsruhe sich ausgesprochen hat und selbst anerkannt hat, daß ziemlich viel geschehen sei.
Wenn er mir schließlich auch die Ausdrücke „harmlos ''und „überflüssig ''etwas übel deutet, so möge der geehrte Herr Kollege entschuldigen; auch die waren nicht so böse gemeint, wie er sie aufgefaßt hat.
Ich wollte damit auch wieder nur sagen: die Sache ist weder schädlich, noch ist sie unschädlich.
Wir alle haben das Gefühl, daß sie sich auf dem besten Wege befindet; und ob wir die Resolution annehmen oder nicht annehmen, das ist völlig einerlei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Das hohe Haus möge darüber urtheilen, ob die Einhaltung der Geschäftsordnung in diesem Falle stattgefunden hat oder nicht.
Ich behaupte, sie hat nicht stattgefunden; darum war das, was ich ausauszusprechen Anlaß genommen, vollständig begründet.
Sehr ungern greife ich einen meiner Herren Kollegen an, ich erwarte aber auch, daß er mich nicht angreift, wenn er hier in einer Stellung ist, wo ich ihm nicht erwidern kann, wenn er als Berichterstatter bloß zu referiren hat aus der Kommission.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
1043 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 16.
Dieselben sind bewilligt.
8.
Betriebsverwaltung: Tit.
17 bis 25.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
26.
1 —Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Spahn.
Derselbe verzichtet.
Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27.
1 —Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Auch dieser Herr Abgeordnete scheint zu verzichten.
Tit.
27 ist bewilligt.
Tit.
28 bis 31.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: Meine Herren, als ich bei Gelegenheit dieses Titels in der zweiten Etatsberathung dem hohen Hause eine Resolution zu empfehlen mir erlaubte, welche den Zweck hatte, den gegenwärtig diätarisch in der Reichspost- und Telegraphenverwaltung beschäftigten weiblichen Beamten den Eintritt in eine feste Anstellung mit Pensionsberechtigung zu ermöglichen, und als ich mich bei Begründung dieser Resolution auf die vortheilhaften Erfahrungen bezog, welche man in anderen Ländern, speziell in England, mit der Verwendung solcher weiblichen Hilfskräfte gemacht habe, da wurde mir von Seiten des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung entgegengehalten nach Ausweis des stenographischen Berichtes: Der Herr Vorredner geht davon aus, daß man in den Ländern, die er genannt, mit den Leistungen der weiblichen Beamten durchaus zufrieden sei.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen der Herr Vorredner seine Informationen schöpft; nach den amtlichen Berichten, die uns vorliegen, scheint das keineswegs in den maßgebenden amtlichen Stellen in demjenigen Umfange der Fall zu sein, wie es der Herr Abgeordnete hier darstellt.
Uns liegen Aeußerungen vor, daß auch in anderen Ländern die Verwendbarkeit der weiblichen Beamten eine sehr beschränkte ist.
Nun, meine Herren, gegenüber dieser abfälligen Kritik der Leistungsfähigkeit der weiblichen Post- und Telegraphenbeamten muß ich doch bemerken, daß es keine anderen Dokumente über das englische Postwesen gibt, welche eine so unbedingte Autorität für sich in Anspruch nehmen können, wie die offiziellen reports, welche der dortige Generalpostmeister alljährlich dem englischen Parlament vorlegt, und ich bin überzeugt, daß diese offiziellen Berichte auch unserer Zentralverwaltung sehr wohl bekannt sind.
Ich habe in der Bibliothek des Reichstags aufs Gerathewohl einen dieser offiziellen Berichte herausgegriffen; es war der achtundzwanzigste, welcher sich auf das Jahr 1882 bezieht.
Darin findet sich auf Seite 2 folgender Satz, den ich wortgetreu übersetzt vorlesen werde: Die Anstellung weiblicher Personen ist mit so großem Vortheil für die Verwaltung wie für das Publikum verbunden, daß es meine Absicht ist, schrittweise diesen Zweig des öffentlichen Dienstes auszudehnen.
Und mit dieser Absicht steht in voller Uebereinstimmung, daß binnen Jahresfrist die Anzahl der fest angestellten weiblichen Beamten sich um 299 vermehrt hat.
Die Gesammtzahl der in England im Post- und Telegraphenwesen verwandten weiblichen Angestellten beläuft sich auf 21 300, darunter befindet sich ein suxsrior oltioer, ein Oberbeamter im hauptstädtischen Dienste, und 131 Hauptpostmeister.
Sie sehen also, bis zu welchen höheren Stufen dort die weiblichen Beamten aufrücken können.
Danach war ich wohl berechtigt, mich auf vortheilhafte Erfahrungen, welche man in England mit diesen weiblichen Beamten gemacht hat, zu berufen.
Ich behaupte aber auch, daß unsere deutschen weiblichen Verhandlungen des Reichstags.
Beamten an Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit hinter ihren englischen Kolleginnen nicht zurückstehen, und möchte zur Unterstützung dieser Ansicht unter anderen einen Umstand anführen, daß nämlich an gewissen Punkten, auf welchen der Dienst ganz besonders schwierig und verantwortlich ist, wie z.
B. an der hiesigen Börse und in dem Zentralbüreau der preußischen Staatseisenbahnen, mit Vorliebe weibliche Telegraphistinnen verwendet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß eine wiederholte Begründung der Resolution in diesem Stadium der Berathung nicht mehr statthaft ist.
Abgeordneter 8 r.
Möller: Ich meine, Herr Präsident, es ist nur eine Widerlegung der mir seitens des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung gemachten Einwände.
Präsident: Wann sind diese Einwendungen gemacht worden
Abgeordneter Dr. Möller: Bei der zweiten Lesung.
Präsident: Darauf einzugehen ist jetzt nicht an der Zeit.
Abgeordneter vr.
Möller: Dann muß ich mich bescheiden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
32 ist bewilligt.
Tit.
33 bis 66.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zur Neichsdruckerei, Kap.
a.
a) 1 Einnahme, Tit.
1 bis 3.
b) Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Dieselben sind bewilligt.
Es folgt Eisenbahnverwaltung, Kap.
4. a) Einnahme.
4.
Zentraloerwaltung, Tit.
1; 8.
Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 7.
5) Fortdauernde Ausgabe.
Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 11; 8.
Betriebsverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12 und 13.
Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Verschiedene Verwaltungseinnahmey.
Kap.
6 Tit.
1 und 2; Kap.
6 a Tit.
1 und 2; Kap.
7 Tit.
1 bis 5; Kap.
8 Tit.
1 bis 12; Kap.
9: a) Preußen re.
Tit.
1 a und d, Tit.
2 a bis §, Tit.
3 a bis m, Tit.
4; b) 1 Sachsen, Tit.
2 a bis §, 1— Tit.
3 a bis 6, 1 —Tit.
4; 1— o) Württemberg, Tit.
2 a bis §, Tit.
31a1bis ck, 1— Tit.
4.
Kap.
9 a: Preußen re.
Tit.
2 a bis Tit.
3 a bis 8 ', Tit.
4; 1— Kap.
10 Tit.
111bis 9; 1— Kap.
11 Tit.
1 bis 4; —Kap.
l Tit.
1 bis15; 1— Kap.
113 Tit.
1 bis 3; Kap.
14 Tit.
1 und 2; Kap.
15 Tit.
1 und 2; Kap.
16; Kap.
17.
Aus dem Reichsinvalidenfonds, Kapitel 18 Titel 1 und 2.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kapitel 19 Titel 1 und 2.
Außerordentliche Zuschüsse, Kapitel 20 Titel 1; Kapitel 21 Titel 1.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Kapitel mit sämmtlichen darin enthaltenen Titeln nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt sind.
Wir kommen zum Anleihegesetz.
Auf Grund der Beschlüsse zum Marineetat erhöht sich die Summe unter d um 28 000 Mark, so daß die Gesammtsumme 28 738 856 Mark beträgt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit dieser Zahlenänderung, schließe sie und stelle fest, daß ß 1 mit den veränderten Zahlen angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über §2, schließe sie und darf die Genehmigung konstatiren.
151 1044 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
Ebenso hinsichtlich der Einleitung und Überschrift.
Ich bemerke, daß das Anleihegesetz mit der entsprechenden Veränderung der Zahlen nunmehr zur Gesammtabstimmung kommt.
Ich darf feststellen, daß das Haus diese Gesammtabstimmung sogleich vornimmt und auf einen besonderen Abdruck der Beschlüsse dritter Lesung verzichtet: Ich stelle fest, daß das Gesetz angenommen ist.
Wir kehren zurück zum Etat.
Es folgt Kap.
22, Aus der Anleihe.
Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2 wiederum mit der Zahlenveränderung, daß statt 7 673 900 Mark zu setzen sind 7 701 900 Mark.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
2.
Tit.
3, 4, 5.
Ich stelle fest, daß dieselben angenommen sind.
Wir gehen über zu den Matrikularbeiträgen.
Auf Grund der Beschlüsse dritter Lesung treten den Matrikularbeiträgen hinzu: 1.
1 im Ordinarium des Militäretats bei der Position „Zahlmeister ''Kap.
24 Tit.
3 resp.
bei Kap.
44 1. 30 950 Mark und 41221 „zusammen. 35 072 Mark.
2.
1 beim Extraordinarium die Bewilligung für das Postgebäude in Allenstein Kap.
4 Tit.
26 1.1.


70 000 Mark zusammen 105072 Mark.
Die Matrikularbeiträge betragen daher 138 443 060 Mark.
Die Repartition auf die einzelnen Bundesstaaten liegt vor, wie sich dieselbe in den bisher aufgerufenen Tit.
1 bis 26 des Kap.
23 darstellt.
Die Verlesung der einzelnen Zahlen wird erlassen; ich stelle daher hiermit fest, daß die Matrikularbeiträge bewilligt sind.
Wir gelangen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Bei K 1 bemerke ich, daß infolge der Beschlüsse dritter Lesung die Ausgabe und Einnahme sich verändert hat, so daß die Zahlen wie folgt lauten: Ausgabe.



696 615 509 Mark und zwar fortdauernde 621 152 433 Mark und einmalige.
1.
175 463076 Mark Einnahme ebenfalls.
696 615 509 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 1 ist mit der Zahlenveränderung angenommen.
§ 2, zugleich mit Tit.
1 bis 3 des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium, Hauptetat S. 38, ß 3.
H 4.
Die Diskussion ist eröffnet, das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Alle diese Paragraphen sind angenommen, und zwar ß 2 zugleich mit dem besonderen Etat des Reichsbankdirektoriums.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, stelle fest, daß auch diese angenommen sind.
Meine Herren, geschäftsordnungsmäßig müßte jetzt, bevor zur Gesammtabstimmung geschritten werden könnte, eine Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung vorgenommen werden, wenn der Reichstag nicht wie in früheren Jahren darauf Verzicht leistet.
Bei der Sachlage nehme ich indessen a », daß auch diesmal auf eine Zusammenstellung verzichtet wird.
Ich stelle dies fest.
Wir gelangen daher nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz und den Etat, wie dieselben in dritter Lesung angenommen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz und den Etat so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gelangen nunmehr zu den Resolutionen Seite 29 der Zusammenstellung, und zwar zuerst zu der Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens beantragt ist zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es folgt die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller beantragte Resolution zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es folgt die von dem Herrn Abgeordneten Auer zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern beantragte Resolution: Die verbündeten Regierungen um baldmögliche Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 in der Richtung zu ersuchen, daß bei der Bierbereitung nur Wasser, Malz, Hopfen und Hefe verwendet werden darf.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist somit abgelehnt.
Wir gehen über zu der von der Budgetkommission beantragten Resolution zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: Die verbündeten Negierungen zu ersuchen, baldmöglichst dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Unterstützung der Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt.
Dazu liegt vor der Untcrantrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever: anstatt der Worte: „baldmöglichst ''die Worte zu setzen: „spätestens in der nächsten Session ''.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution in derselben die von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever beantragte Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hasenclever ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung des Etats geschlossen worden ist.
1.
Zum Extraordinarium des Militärctats ist« ul, Nr.
64 der Drucksachen von der Budgetkommission beantragt, die Petitionen durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist
Ich konstatire das.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1886.
2.
1 Drucksache 66.
Zum Extraordinarium des Militäretats ist derselbe Antrag gestellt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
3.
1 Zum Etat der Reichseisenbahnverwaltung ist sutz Nr.
69 der Drucksachen beantragt: die Petition durch den zu der betreffenden Etatsposition gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich darf auch hier konstatiren, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
4.
1 Derselbe Antrag ist gestellt sud Nr.
78 der Drucksachen zu den in Betreff des Postetats vorgelegten Petitionen.
Ich stelle fest, daß auch dieser Antrag Annahme gefunden hat.
5.
1 Zum Etat des Reichsamts des Innern, Subvention für den deutschen Fischereiverein, ist beantragt: die Petitionen den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
6.
1 Es folgen die Petitionen zum Etat des Reichsinvalidenfonds.
Zu diesen Petitionen hat der Herr Abgeordnete von Koller sud Nr.
112 der Drucksachen den Antrag gestellt: über die Petitionen im Budgetbericht (Nr.
105 der Drucksachen), betreffend die Ermäßigung des Zinsfußes für Darlehen aus dem Jnvalidenfonds zur Tagesordnung überzugehen.
1015 Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
7.
1 Endlich folgen noch die auf Nr.
110 der Drucksachen erwähnten Petitionen des Volksvereins zu Stuttgart und des Volksvereins zu Göppingen, dahin gehend: die Matrikularbeiträge nicht zu erhöhen.
Auch hier liegt der Antrag vor, dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier feststellen, daß auch dieser Antrag die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Meine Herren, hiermit ist die Berathung des Etats erledigt.
Ich glaube dem Hause vorschlagen zu sollen, jetzt die Sitzung zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich (Nr.
26 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Penzig macht von seinem geschäftsordnungsmäßigenRechteGebrauch, aus derPetitionskommission auszuscheiden.
Ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.