Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der X. respektive XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Auer, Graf von Hompesch, Fritzen und Hinze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dietz in die X. Kommission; Graf von Strachwitz, Racke, Eysoldt in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Frege für 2 Tage, von Flügge für 7 Tage, Fritzen und Pflüger für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders, Dr. Hartmann und von Helldorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst: Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
155 der Drucksachen).
Anträge Nr.
188, 194, 199.
Ich eröffne die Diskussion über den von der Kommission vorgeschlagenen § 4 und zugleich über den § 12 des Antrages Dr. Hartmann.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: 1 Ich muß Sie bitten, in Konsequenz der gestern gefaßten Beschlüsse den Antrag Hartmann abzulehnen und den § 4 der Kommisstonsbeschlüsse anzunehmen.
Aufmerksam mache ich Sie noch darauf, daß sich beide Anträge inhaltlich nicht vollständig decken, indem der Kommissionsantrag den Zusatz, daß die Staats- beziehungsweise Reichskasse den Rückgriff an die Schuldigen, wenn solche für die Verurtheilung vorhanden sind, erhalten hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich ergreife hauptsächlich das Wort, um an dieser Stelle zu konstatiren, mit welcher seltenen imposanten Majorität das Prinzip dieses gegenwärtigen Gesetzes vom Reichstag angenommen ist.
Die Abstimmung ergab, daß sämmtliche Parteien dafür gestimmt haben, sämmtliche Parteien und in sämmtlichen Parteien sämmtliche Personen mit Ausnahme einer einzigen Person, die sitzen blieb.
Also ich wollte dies ausdrücklich hiermit laut könstatirt haben.

Das Rechtsbewußtsein im Volke hat hier seinen Ausdruck gefunden, und zwar in so mächtiger Weise, daß ich keinen Augenblick zweifle, daß der Bundesrath die Einstimmigkeit des Reichstags jedenfalls berücksichtigen wird; und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß der Bundesrath den Beschluß des Hauses auch zu dem seinigen machen wird.
Zu dem Paragraphen selbst wollte ich nichts weiter anführen; was er besagt, versteht sich von selbst.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über den § 12 des Antrags Dr. Hartmann und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über § 4 der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 12 des Antrags Hart mann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Paragraph ist abgelehnt.
214 1476 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
Ich bitte nunmehr diejenigen, aufzustehen, welche § 4 der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über M 5 und 6 der Kommissionsanträge, zugleich über M 4 bis 11 und § 14 des Antrags Di-.
Hartmann und über § 3 des Antrags von Reinbaben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß Sie bitten, die Anträge von Reinbaben und Hartmann abzulehnen.
Nachdem Sie den § 1 der Beschlüsse der Kommission angenommen haben, ist das Verfahren, welches in den beiden anderen Anträgen beabsichtigt ist, nicht mehr gerechtfertigt.
Präsident: Ich bemerke noch, daß zu §5 das Amendement Kayser Nr.
199 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintele«: Meine Herren, ich schließe mich dem Anträge des Herrn Referenten an.
Der Antrag von Reinbaben kann wohl sachlich nicht mehr zur Frage gestellt werden, denn durch die Ablehnung der M l und 2 des Antrages von Reinbaben ist das von ihm aufgestellte Prinzip schon beseitigt.
Herr Kollege von Reinbaben sprach gestern von seinem guten Herzen.
Das hat er speziell auch dadurch bethätigt das wollte ich auch konstatiren —, daß er, trotzdem seine Anträge abgelehnt sind, doch für das Gesetz gestimmt hat, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist.
Die Anträge Hartmann sind ebenfalls nach dem aufgestellten Prinzip erledigt.
Das Prinzip geht dahin, daß wer im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, durch diese Thatsache allein berechtigt ist, Anspruch auf Entschädigung zu erheben.
Die Anträge Hartmann wollen die Frage des Anspruchs auf Entschädigung an sich einem nochmaligen besonderen Verfahren vorbehalten.
Der Reichstag hat beschlossen, daß die Thatsache der Freisprechung allein genügt zur Berechtigung der Entschädigung.
Deshalb glaube ich, daß die Anträge Hartmann gar nicht mehr in das System des Gesetzes hineinpaffen.
Was den Antrag Kayser betrifft: der freigesprochene Verurtheilte ist von dem Vorsitzenden Richter, der außer Verfolgung gesetzte Angeschuldigte von seinem Untersuchungsrichter über seine erworbene Berechtigung auf Entschädigung zu belehren, so glaube ich, daß eine derartige Belehrung an sich nicht erforderlich ist.
Außerdem kann dies Amendement aus dem Grunde schon nicht mehr berücksichtigt werden, weil die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft bereits vom Reichstage abgelehnt worden ist.
Was den § 5 betrifft, wie er in dem Kommissionsantrag formulirt ist, so geht er von dem Grundsatz aus, daß der Rechtsweg in Bezug auf die Frage der Höhe der Entschädigung offen sein soll; es soll aber der Entscheidung des Richters eine Entscheidung der obersten Justizverwaltungsbehörde vorhergehen.
Die Kommission hat das aus dem Grunde angenommen, weil vorherzusehen ist, daß in den allermeisten Fällen durch das Verfahren bei der Landesjustizbehörde der unschuldig Verurtheilte schon zu seinem Rechte kommen wird.
Der Verwaltungsbehörde soll nämlich Befugniß gegeben werden, die Entschädigung in Quants festzustellen; -es handelt sich also nur um die Feststellung der Entschädigung in guanlo.
Alle Bedenken gegen diese im Verwaltungsverfahren herbeizuführende Entscheidung verlieren ihre Bedeutung dadurch, daß dem Angeklagten gegen die Entscheidungen eben der Rechtsweg offen gelassen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Was zu den hier zur Diskussion stehenden Paragraphen zu sagen ist, ist wohl schon im wesentlichen gestern angeführt worden; ich muß aber doch die Gelegenheit benutzen, um in aller Kürze auf die Haupteinwendungen zu antworten, welche gestern gegen meinen Antrag und gegen meine Ausführungen erhoben worden sind.
Zunächst bin ich den Herren Rednern, die gestern gesprochen haben, sehr dankbar für die liebenswürdige Form, in welche sie zum großen Theile ihre Kritik gekleidet haben, wenn dieselbe auch der Sache nach auf den für mich nicht gerade sehr schmeichelhaften Satz hinauskam: nt äesint virss, tainsn sst Irmänncka.
voluntns.
Jedenfalls sind die Herren Juristen nicht immer so tolerant, wie sich gestern zu meiner Freude die Herren Traeger und von Cuny gezeigt haben.
Ich habe mich aber nicht überzeugen können, daß meine Ausführungen durch die Reden der Herren, die gestern gesprochen haben, widerlegt worden sind.
Ich gehe zunächst auf den Haupteinwand ein, den Herr von Cuny gestern erhoben hat.
Er sagte, es läge ein innerer Widerspruch darin, wenn ich einen Rechtsanspruch der unschuldig Verurtheilten negire und trotzdem an die Spitze meines Antrages den Satz stelle, daß die unschuldig Verurtheilten vom Staate entschädigt werden sollen.
Nun, meine Herren, ich habe auch nur einen zivilrechtlich klagbaren Rechtsanspruch verneinen wollen.
Ich gebe zu, daß man in gewissem Sinne auch nach der Fassung meines Antrages von einem Rechtsanspruch reden kann, der dadurch den Verurtheilten gegeben wird, nämlich einem Rechtsanspruch, der seine innere Begründung nicht im positiven Rechte, sondern im moralischen Recht, in dem jus nnturals, findet.
Nun sagt Herr von Cuny: wenn Herr von Reinbaben einen Rechtsanspruch anerkennt, warum soll der Richter nicht über denselben entscheiden
warum soll er nicht rückklagbar sein wie jeder andere zivilrechtliche Anspruch
Darauf erwidere ich: aus dem einfachen Grunde, weil es an allen zivilrechtlichen Voraussetzungen fehlt, welche einen Anspruch auf Schadensersatz an den Staat als solchen da, wo er in der Ausübung von Hoheitsrechten gehandelt hat, begründen könnten.
Es wird Ersatz geleistet, wenn die Organe des Staates, seine Beamten, jemandem aus Vorsatz oder grobem Versehen Schaden zufügen.
Es könnte ja auch bei nur leichtem Versehen eine Schadensersatzpflicht anerkannt werden; sie ist auch wohl hier und da anerkannt.
Aber, meine Herren, keine dieser Voraussetzungen trifft hier zu.
Es handelt sich um kein Versehen irgend eines der Organe des Staates; lediglich die Rücksicht auf Billigkeit und Humanität ist vielmehr hier der Grund, weshalb der Staat sich entschließen soll, dem unschuldig Verurtheilten eine Entschädigung zu gewähren, und ich glaube, aus diesem Grunde ist es nicht angemessen, dem unschuldig Verurtheilten einen zivilrechtlich klagbaren Anspruch zu gewähren.
Meine Herren, wir haben ja so manche Materien auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes, wo man einen Rechtsanspruch anerkennt, ohne ein Klagerecht zu gewähren.
Es wird doch gewiß niemand daran zweifeln, daß der Arme bei uns einen Rechtsanspruch hat auf Armenunterstützung; gleichwohl ist der Arme nicht in der Lage, sein Recht vor Gericht geltend machen zu können weder vor einem Zivil- noch vor einem Verwaltungsgericht.
Also ich meine, man kann von einem Rechtsanspruch reden, ohne daß man ihn damit auch zugleich für gerichtlich verfolgbar erklärt.
Nun hat Herr Traeger gestern die Frage gestellt, ob der Anspruch des Verurtheilten auf Entschädigung nach der Fassung meines Antrages von dem Reichskanzler auch zurückgewiesen werden kann
Ich sage: ja, der Reichskanzler ist dazu in der Lage, aber nur in dem Falle, wenn er findet, daß ein wirthschaftlicher Nachtheil durch die erlittene Straf1477 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. haft überhaupt nicht eingetreten ist.
In allen anderen Fällen aber würde doch der Reichskanzler eine Enschäingung gewähren müssen, wenn das Gesetz die Norm aufstellt: von jetzt ab soll den unschuldig Verurtheilten eine Entschädigung aus Reichsmitteln zugebilligt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Abgeordneten Traeger noch ausdrücklich erklären, daß die Regierung der Einbringung meines Antrages vollständig fern steht; ich habe den Antrag lediglich eingebracht, weil ich den lebhaften Wunsch hatte, daß irgend ein Aussicht auf Erfolg bietender Versuch gemacht werde, in dieser Session die Sache zu regeln.
Deshalb habe ich meinen Antrag in möglichste Uebereinstimmung gebracht mit den Erklärungen, welche bisher in der Kommission von den Herren Vertretern der Regierung abgegeben worden waren; ich habe aus früherer Zeit noch eine gewisse Vorliebe für derartige juristische Materien.
Der Herr Abgeordnete Kayser und nach ihm noch andere Redner haben gemeint: wenn man die Entscheidung über die zu gewährende Abfindung einer Verwaltungsbehörde übertrüge, so verwiese man damit die Verurtheilten auf den Weg des Almosens, auf den Weg der Gnade.
Ich möchte bitten: stellen wir uns doch nicht an, als ob wir immer da ein Almosen erblicken müßten, wo ein Anspruch nicht vor Gericht geltend gemacht werden kann.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß bei militärischen Flurschäden nach der geltenden Gesetzgebung die Beschädigten nicht düs Recht haben, ihren Schadensersatzanspruch vor Gericht geltend zu machen.
Es entscheidet darüber eine Kommission, welcher der Landrath und ein Stabsoffizier angehört, endgiltig; der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Man wird doch -nicht behaupten können, daß deshalb diejenigen, welche Flurbeschädigungen erlitten haben, auf den Weg des Almosens verwiesen sind.
Was die Gnade anbetrifft, so ist allerdings, wie ich mich erinnere, in der Kommission von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen unter anderem auch auf den Weg hingedeutet worden, daß man zum Zweck der Entschädigung unschuldig Verurtheilter einen Fonds in den Etat zur Disposition Seiner Majestät des Kaisers einstelle, und ich glaube, meine Herren, wenn man das thun wollte, so würde das eine viel größere Garantie sein dafür, daß die unschuldig Verurtheilten wirklich in ausreichenderer Weise zu einer Entschädigung gelangen, als wenn man die Garantien dafür in gerichtlichen Urtheilen sucht.
Zu behaupten, daß es eine Beeinträchtigung der Menschenwürde wäre, wenn die Verurtheilten auf den Weg der Kaiserlichen Gnade verwiesen würden, das scheint mir eine Art von Bettelstolz zu sein, für den ich kein rechtes Verständniß habe.
Nun komme ich auf den zweiten Punkt.
Ich hatte geäußert: wenn man einen klagbaren Entschädigungsanspruch zulassen wolle bei Strafurtheilen, dann müsse man konsequenterweise ihn auch zulassen bei zivilgerichtlichen Urtheilen.
Es ist die Folgerichtigkeit einer derartigen Schlußfolgerung bestritten worden; ich glaube aber doch.
Sie werden sich dem nicht entziehen können, diese Konsequenz gelten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Kayser sagte gestern: im Strafurtheil tritt uns die ganze Staatsgewalt entgegen; bei einem zivilgerichtlichen Urtheil ist die Sache anders, da hat der Verurtheilte es zunächst mit einem Privatkläger zu thun.
Dieses Argument kann ich nicht verstehen.
Die Staatsgewalt ist zunächst nicht eine theilbare, wie Herr Kayser anzunehmen scheint, und wenn auch der Anlaß zur Einleitung einer Zivilklage und zur Fällung eines Zivilurtheiles in der Thätigkeit einer Privatperson liegt, so tritt uns doch in dem zivilgerichtlichen Urtheile selbst die Hoheit und die Souveränetät des Staates ganz ebenso entgegen wie in einem Strafurtheile; auch die zivilgerichtlichen Urtheile werden ebenso wie die strafgerichtlichen Urtheile im Namen des Reiches erlaffen.
Wenn infolge eines zivilgerichtlichen Urtheils eine Exekution vollstreckt, ein Arrest ausgebracht wird, so ist das doch sicher ein Eingriff der Staatsgewalt in meine Verhältnisse.
Und nun möchte ich fragen: ist denn ein Unterschied anzuerkennen zwischen einem Strafurtheile, welches auf Veranlassung eines Privatklägers gefällt wird, wie das ja die Strafprozeßordnung zuläßt, und einem zivilgerichtlichen Urtheil, welches auf Veranlassung eines Privatklägers erlaffen wird
Und wollen Sie etwa eine Unterscheidung machen zwischen Strafurtheilen, zu welchen der Antrag eines Privatklägers Veranlassung gegeben hat, und zwischen Strafurtheilen, die ergangen sind infolge Eingreifens der Staatsanwaltschaft
Ich glaube hiernach in der That, Sie können diese Konsequenz nicht von der Hand weisen, daß bei zivilgerichtlichen Urtheilen ganz dieselbe Entschädigungspflicht anerkannt werden müßte, wie bei strafgerichtlichen Urtheilen.
Dann ist noch von dem Herrn Abgeordneten Traeger meine Behauptung angegriffen worden, daß der Ausdruck „Vermögensnachtheile ''in dem Kommisstonsantrage einen zu beschränkten Inhalt habe.
Herr Traeger meinte, daß jede Benachtheiligung der wirtschafthlichen Lage eines Menschen auch unter den Begriff des „Vermögensnachtheils ''subsumirt werden könne.
Wenn ich nun auch selbst dies dem Herrn Abgeordneten zugeben wollte, so möchte ich mir doch die Frage erlauben, ob, wenn ein unschuldig Verurtheilter infolge der ausgestandenen Strafhaft an seiner Gesundheit, an seiner Körperkraft Schaden erlitten hat, ob man dann davon reden kann, daß er einen „Vermögensnachtheil ''erlitten habe
Und doch, meine Herren, werden Sie nicht zweifelhaft sein, ich wenigstens bin darüber nicht zweifelhaft, daß in einem solchen Falle unbedingt die Entschädigungspflicht des Staates eintreten müßte.
Hier also, glaubeich, liegt ein Fall vor, der von dem Ausdruck „Vermögensnachtheil ''sicher nicht getroffen werden würde.
Ich beschränke mich auf diese Anführungen als Antwort auf die Haupteinwürfe, die gestern gegen meinen Antrag gemacht worden sind.
Zum Schluß nur noch eine kurze Bemerkung.
Jeder Gesetzgebungsakt, den Sie hier im Reichstage vornehmen, hat meines Erachtens zur nothwendigen Voraussetzung, daß Sie zu der Regierung, die das beschlossene Gesetz ausführen soll, das Vertrauen haben, daß sie die Ausführung in einer loyalen, pflichtmäßigen und dem Sinne des Gesetzes entsprechenden Weise bewirken werde.
Wenn Sie hier in einer Frage, die mit der Politik absolut nichts zu thun hat, wo es sich ausschließlich um Rücksichten der Billigkeit und Humanität handelt, bezweifeln wollen, daß auch die Regierung sich nur von Rücksichten der letzteren Art leiten lassen werde, dann, meine Herren, glaube ich allerdings, daß wir einer günstigen Erledigung der Frage wegen Entschädigung der unschuldig Verurtheilten so bald noch nicht entgegensehen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter vr.
Reichensperger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat es nothwendig gefunden, noch einmal seine Behauptung hier anzuführen, 'daß nach den in der Kommission zur Geltung gekommenen Grundsätzen der Staat verpflichtet sei, auch Entschädigung zu leisten für unrichtig ausgefallene Zivilurtheile.
Ich meinestheils erachte mich jedes Beweises der vollen Bodenlosigkeit dieser Doktrin überhoben, und zwar kraft der eigenen Autorität des Herrn von Reinbaben, die er doch wohl selbst gelten lassen wird.
Denn er selbst hat ja einen dem Kommisstonsantrag ähnlichen Z 1 formulirt und kein Wort davon gesprochen, daß der Staat auch für unrichtige Zivilurtheile eintreten soll; also abandonnirt er sein eigenes Kind, und ich glaube, es genügt, hier zu sagen, daß der Reichstag dasselbe bereits von sich gewiesen und das richtige Prinzip anerkannt hat, indem Z 1 der Kommissionsanträge angenommen worden ist.
Was nun die anderen Anträge anbetrifft, so ist im Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann beantragt, es 214 1478 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. solle durch den Strafsenat des Oberlandesgerichts die Frage entschieden werden, ob eine Entschädigung Platz zu greifen habe.
Dann soll durch den Reichskanzler eventuell die Landesjustizbehörde die Höhe der Entschädigung festgestellt werden.
Herr von Reinbaben will beides durch den Reichskanzler bezw.
die Landesjustizbehörde abgemacht haben.
Was nun den Antrag Hartmann anbetrifft, so, meine ich, liegt es doch auf der Hand, daß der Strafsenat des Oberlandesgerichts eine durchaus nicht indizirte Behörde für die vorliegende Frage sein kann.
Die betreffende Strafsache hat doch beim Landgerichte geschwebt, und die Mitglieder dieses Landgerichts haben entweder in der Strafkammer oder bei dem Schwurgericht wenigstens Gelegenheit gehabt, Kenntniß von der Sachlage zu gewinnen.
Hier ist überhaupt sockos ruateriae, also auch das Forum, vor dem überhaupt die Strafsachen erledigt werden.
Eine solche Frage nun herauszureißen und vor das Oberlandesgericht zu bringen, dazu scheint mir in der That gar keine Veranlassung zu sein.
Was nun die Höhe der Entschädigung anlangt, so soll dieselbe also nach dem Antrage Hartmann von der Verwaltungsbehörde erledigt werden, obgleich in dem Antrage des Herrn Dr. Hartmann gerade so gut wie in dem Antrage des Herrn von Reinbaben und in dem Beschlusse der Kommission das Wort gebraucht wird: der so eventuell Freigesprochene „ist zu entschädigen ''.
Diese recht kategorische Erklärung stellt doch die Anerkennung eines vermögensrechtlichen Anspruches dar.
So spricht man nur, wenn man wirkliche Rechtsverhältnisse zur Geltung bringen will, während, wenn man von Humanitätsrücksichten spricht, namentlich demjenigen gegenüber, der etwas erhalten soll, nicht von einer Entschädigungsforderung, sondern höchstens von einer Gewährung die Rede ist.
Wenn der Herr Kollege auf die Armenunterstützung verwiesen hat, so verwechselt er ganz und gar, daß bei der Armenunterstützung niemals die Rede davon ist, dem Armen ein Recht zu gewähren; sondern die Armenunterstützung erfolgt im Interesse der anderen Leute, im Interesse des öffentlichen Wohles und der Ordnung, freilich auch der Humanität, aber ein Recht des zu Unterstützenden ist nirgendwo anerkannt.
Außerdem kann ja der Herr von Reinbaben heute um so weniger mehr davon sprechen, daß hier kein Rechtsanspruch anerkannt sei, indem ich ihn gestern nicht verstanden haben müßte, wenn er nicht gesagt hat, die vorgetragenen Bedenken gegen die schließliche Entscheidung des Herrn Reichskanzlers seien ungerechtfertigt, weil der Herr Reichskanzler unter den Voraussetzungen des Reinbabenschen Antrages die Entschädigung aussprechen müsse.
Also auch hier ist von ihm anerkannt, daß es sich um keine bloße Fakultät, um keine Humanitätsrücksicht handelt, sondern es ist eine gebundene Marschroute gegeben, es muß die Entschädigung dem endgiltig Freigesprochenen zu Theil werden.
Das nennt man dann einfach einen anerkannten Vermögensanspruch, der vor Gericht geltend zu machen ist.
Dann, meine Herren, darf doch bei der ganzen Frage, die hier verhandelt wird, nicht außer Acht gelaffen werden, daß die Frage, ob Entschädigung zu leisten sei, für den unglücklichen und verarmten Freigesprochenen, der zur Ungebühr gelitten hat, ich sage, daß für diesen die Frage, „ob ''er Entschädigung erhalten solle, doch sehr untergeordnet ist, und daß das Entscheidende gerade in der Höhe der Entschädigung liegt.
Das „ob ''soll nun der gerichtlichen Kontrolle unterworfen werden, und das daraus zu ziehende Fazit des „wieviel ''soll eine Verwaltungsangelegenheit sein.
Ich glaube, meine Herren, daß davon garnicht die Rede sein darf; jedenfalls wird diejenige Verwaltungsbehörde, die mit einem solchen Austrage begnadigt werden sollte, eine recht unangenehme Aufgabe bekommen.
Ich sehe schon alle die Petitionen im Geiste vorliegen, die an den Landtag und Reichstag kommen würden, wenn irgendwie die Kostenrechnung des Freigesprochenen im einzelnen auf administrativem Wege beschnitten und rektifizirt werden sollte, während der einfache und natürliche Weg ist, daß die Gerichte die Höhe der Entschädigung zu fixiren haben.
In dieser Beziehung will ich nur noch ein Wort sagen.
Es ist ja möglich, daß irgendwie die Vorstellung Raum gewinnt und abschreckend wirkt, daß solche Entschädigungsansprüche bedeutende fiskalische Belastungen für Staat oder Reich herbeiführen würden.
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede, daß da irgend etwas Erhebliches herauskommen würde.
Es sind die Erfahrungen, worauf ich gestern schon hingewiesen, in achtzehn schweizerischen Kantonen gemacht, und über die Erfolge, die, dabei herausgekommen sind, hat Professor Geier in einer interessanten Schrift das statistische Material beigebracht.
Er hat gezeigt, daß es wirklich nur wenige Centimes von Steuer sind, die dabei auf den einzelnen Kopf gelangen.
Ich glaube also die Kommissionsanträge dem Reichstag empfehlen zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Rintelen gegen das von mir beantragte Amendement fallen insofern weg, als selbstverständlich die Zeile von „außer Verfolgung setzen ''bis „Untersuchungsrichter ''fortzufallen hat, da diese Forderung durch die früheren Beschlüsse erledigt ist, und ziehe ich diesen Theil des Amendements zurück.
Der übrige Theil, glaube ich, kann nur als eine Verbesserung der Kommissionsvorlage angesehen werden.
Sie müssen sich den Angeklagten respektive den im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen zunächst vorstellen als einen gewöhnlichen Mann aus dem Volke, der sich gar nicht in den Formen der Rechtspflege zurechtzufinden versteht, und es ist selbstverständlich, daß, wenn Sie nicht gleich beim Gericht ihm eine allgemeine Belehrung zu Theil werden lassen, er sehr leicht in die Gefahr geräth, einem Winkelkonsulenten in die Hände zu fallen-.
Es steht ferner fest, daß nur bei sensationellen Fällen sich sehr schnell Leute finden werden, die sich der dann Freigesprochenen annehmen dürften.
Im übrigen lege ich einen entscheidenden Werth auf die Annahme des Amendements nicht.
Ich war nur der Meinung, daß man dasselbe ruhig in die Kommissionsvorlage mit hineinnehmen kann, weil es nur eine Art von Sicherheit dem Freigesprochenen geben soll, daß ihm gleich von autoristrter Stelle gesagt wird, welchen Weg er, um zum Ziele zu gelangen, einzuschlagen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben heute wiederum auf die allgemeine Debatte zurückgegriffen.
Es fällt mir nicht ein, darauf etwa auch noch des weiteren einzugehen; ich habe nur zu wiederholen, daß ich darum gegen seine Auffassung bin, weil ich den Weg der Gnade in allen diesen Fällen ausdrücklich verwerfe.
Ich bin im Gegensatz zu ihm der Meinung, daß es auf dem Wege der Gnade immer möglich ist, daß einem Unrecht geschieht.
Da, wo man rein persönlich, nach Befinden, zu entscheiden hat, entscheidet man sehr oft nach Laune u. s. w., und es ist die Möglichkeit, daß den Leuten Unrecht geschieht, nicht ausgeschlossen, während wir darum den richterlichen Entscheid haben wollen, damit jeder nachträglich Freigesprochene ein Recht gewinnt, einfach seine Entschädigung zu beanspruchen, und der Richter eigentlich nur noch die Abschätzung vorzunehmen hat.
Nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Reinbaben hat man auch noch zu befinden, ob überhaupt eine solche Entschädigung, je nach der wirthschaftlichen Lage des davon Betroffenen, gewährt wird oder nicht.
Ich will damit in Zusammenhang bringen, daß ich eben Mißtrauen habe gegen die Anwendung, gerade beim politischen Prozesse.
Ich habe das schon gestern erwähnt und halte dies aufrecht trotz der Einwendungen, welche der Herr Abgeordnete Saro gegen mich erhoben hat.
Ich bin der Meinung, daß bei uns nicht eine reine Rechtspflege vorhanden ist, sondern daß man bei uns auch Justizpolitik treibt, ja daß es auch noch eine Justizfinanzpolitik gibt.
1479 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. und der Herr Staatssekretär von Schelling Hat rviederVräftdent: Der Herr Abaeordnete Rintelen Kat das holentlich hier im Hause bei den verschiedensten Verlangen nach einer Reform auf dem Gebiete der Rechtspflege immer erklärt, daß auch der Geldpunkt in Frage kommt.
Auch bei den Forderungen nach Herabsetzung der Gerichtskosten hat er es erklärt, so daß ich glaube, daß, wenn wir es der diskretionären Befugniß überlassen, Entschädigung zu gewähren, auch sehr leicht manchmal die Geldfrage in Betracht kommen kann.
Gerade das Verfahren gegenüber den Jnvalidenansprüchen beweist mir das.
Ich weiß, daß manchmal die Vertreter der Regierung in der Petitionskommission erklärt haben, wie man gern helfen möchte, daß aber nach allen diesen Seiten hin der Dispositionsfonds nicht ausreicht, während ich alle solche Einschränkungen bei dem hier neu konstruirten Recht für die unschuldig Verurtheilten nicht herbeiführen will.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Reinbaben auf die gestrige Debatte zurückgegriffen hat, darf ich hoffen, daß mir gestattet werden wird, auch wenige Worte auf die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Saro gemacht hat, zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Saro hat mir gestern vorgeworfen, daß ich Deutschland vor dem Ausland schädige, wenn ich davon spreche, daß bei uns die Rechtspflege zu politischen Zwecken gebraucht werde.
Ich darf ausdrücklich betonen, daß ich derartige Vorwürfe hier gar nicht am Platze halte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Saro nur versichern, daß gerade so gut mir wie ihm daran liegt, daß Deutschland im Ausland die möglichste Achtung genießt; nur bin ich überzeugt, daß das nicht dadurch herbeigeführt wird, daß man, wo Uebelstände vorhanden find, sie nicht hervorhebt.
Ich will diese Uebelstände hervorheben; ich will sie beseitigt sehen, und mich sollte es freuen, wenn man in der ganzen Welt dadurch, daß man in Deutschland von keiner Seite über Uebelstände zu klagen hat, auch nicht von unserer sozialdemokratischen Seite, die allgemeine Achtung herbeiführt.
Aber diese wird nur dadurch hervorgerufen, daß man unsere Einrichtungen vervollkommnet, nicht dadurch, daß man die Uebel verschweigt.
Der Herr Abgeordnete Saro verlangte von mir Thatsachen; er that so, als ob er gar nicht wüßte, daß solche Prozesse vorkommen, und wenn es auch möglich ist, daß vielleicht bis dorthin, wo er wohnt, sehr wenig Kunde davon dringen mag, so glaube ich doch, daß schon seine Anwesenheit hier im Hause ihm davon Kenntniß verschaffen müßte.
Ich will nur ganz kurz ihn erinnern an das gestern uns bekannt gewordene Urtheil gegen den Abgeordneten Heine; ich will ihn erinnern an den Arnimprozeß, an den Prozeß Rotenhan, selbst an die Potsdamer Affaire wegen des Studenten Achenbach.
Nur diese einzelnen wenigen Thatsachen dürften genügen, um zu beweisen, daß ich gestern mit meinen Behauptungen vollkommen Recht gehabt habe.
Jetzt kann ich nur bitten, und so wird auch meine Partei stimmen, den Kommisstonsvorschlag anzunehmen; nur kann ich eigentlich nicht begreifen, warum die anderen Herren die von mir vorgeschlagenen Verbesserungen nicht annehmen wollen; es sind ja rein formale Verbesserungen.
Die Herren Abgeordneten Lenzmann und Reichensperger wenn ich mich heute noch recht erinnere haben gestern zugegeben, daß eine ganze Anzahl von Verbesserungen in dem Entwürfe möglich wären; der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sogar gesagt, er wünsche nicht einmal, daß dieser Entwurf Gesetz würde, weil er in einzelnen Fällen ihm noch zu mangelhaft erscheint.
Ich sage nur: wenn das wahr ist, kann man diese Verbesserungen annehmen; denn ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung sich an diesem Amendement bei Annahme oder Ablehnung des Gesetzes nicht stoßen wird, sondern an dem Prinzip des Ganzen.
Indem ich Sie also bitte, meinem Amendement zuzustimmen, kann ich erklären, daß wir auch im Falle der Ablehnung desselben trotzdem für das ganze Gesetz stimmen werden.
Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, nur zwei Worte.
Ich hatte erwartet, der Herr Kollege von Reinbaben würde den H 3 seines Antrages zurückziehen, nachdem § 4 des Kommisstonsentwurfes angenommen ist.
In § 4 des Kommissionsentwurfes ist gesagt: zum Schadenersatz ist verpflichtet die Staatskasse des Bundesstaates, dessen Gericht u. s. w., und wenn das Reichsgericht erkannt hatte, die Reichskässe.
Nach dem Antrage Reinbaben dagegen soll nur der Reichskanzler über die Gewährung der Entschädigung entscheiden.
Da würde also der Reichskanzler darüber zu entscheiden Haben, was der einzelne Bundesstaat zu leisten hat.
Das ist schon allein Grund, daß der Antrag gar nicht in Betracht gezogen werden kann.
Ich bitte, dagegen zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Antrag Kayser war vorher nicht mit zur Diskussion verstellt; ich muß mich gegen denselben aussprechen und Sie bitten, ihn abzulehnen.
An sich läßt sich ja über die Frage selbst reden; aber in dieser Form ist der Antrag jedenfalls unannehmbar.
Es müßte zunächst heißen: der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Verurtheilte; sodann könnte die Belehrung nur durch den Vorsitzenden des Gerichts erfolgen.
Aus diesen formalen Gründen bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Außerdem widerspricht derselbe unseren sonstigen Rechtsverhältnissen, weshalb ich bitten muß, ihn auch aus materiellen Gründen abzulehnen.
Ich ersuche Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eine Eventualabstimmung über das Amendement Kayser vornehmen; sodann lasse ich über Z 3 des Antrags von Reinbaben, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die M 4 bis 11 und 14 des Antrags Hartmann und, wenn auch diese abgelehnt werden sollten, über die M 5 und 6 der Kommissionsvorlage in der Gestalt, welche sie durch die vorausgegangene Eventualabstimmung gewonnen haben werden, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat sein Amendement dahin modifizirt, daß die Worte „der außer Verfolgung gesetzte Angeschuldigte von seinem Untersuchungsrichter ''gestrichen sind; es bleiben daher nur die Worte: Der freigesprochene Verurtheilte ist von dein Vorsitzenden Richter über seine erworbene Berechtigung auf Entschädigung zu belehren.
Ich bitte die Herren, welche diese Worte hinter Absatz 2 des § 5 für den Fall der Annahme desselben einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche § 3 des Antrags von Reinbaben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte jetzt die Herren, welche W 4 bis 11 und § 14 des Antrags Vr.
Hartmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese sind abgelehnt.
Ich bitte endlich die Herren, welche M 5 und 6 der KomI486 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
Missionsbeschlüsse in unveränderter Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 88 5 und 6 sind angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 7 der Kommissionsvorlage.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß § 7 von derselben Majorität angenommen ist, wie 88 5 und 6.
Ich konstatire das hiermit.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 8 der Kommissionsvorlage und zugleich über § 2 des Antrags Dr. Hartmann.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn r Meine Herren, ich muß Sie bitten, Z 2 des Antrages Hartmann nunmehr abzulehnen, nachdem Ihre Beschlüsse zu Gunsten der Kommissionsanträge ausgefallen sind.
Nehmen Sie den § 8 des Kommissionsantrages an.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Ich lasse zunächst über § 2 des Antrags Dr. Hartmann, und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über § 8 der Kommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Z 2 des Antrags I) r. Hartmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität;, der Paragraph ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 8 der KommissionsbeschlÜffe angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Es bleibt nun noch zu verhandeln über 88 13 und 15 des Antrags vr.
Hartmann und über § 4 des Antrags von Reinbaben.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über § 13 des Antrags vr.
Hartmann, über § 15 desselben Antrags, schließe beide Diskussionen und darf.
wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, auf Grund des Ergebnisses der vorausgegangenen Abstimmungen ohne besondere Abstimmung feststellen, daß beide Paragraphen abgelehnt sind.
Ich konstatire das.
Ich eröffne endlich die Diskussion über Z 4 des Antrags von Reinbaben, schließe auch diese und darf auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung die Ablehnung des Paragraphen konstatiren.
Es bleibt noch übrig die übliche Einleitung und die Ueberschrift.
Ich darf hier die Annahme derselben konstatiren.
Wir gehen über zu dem Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, dadurch, daß dieses Gesetz von der Kommission als besonderes Gesetz, betreffend die Abänderung der Strafprozeßordnung, vorgeschlagen ist, unterscheidet sich der Kommissionsvorschlag wesentlich von den Anträgen Hartmann.
Die Grundlage, von der wir schließlich überhaupt in der Kommission ausgehen wollten, war die, daß eine Freisprechung, welche im Wideraufnahmeverfahren erfolgt ist, ohne weiteres zur Entschädigung berechtigen müsse.
Die Bedenken, welche früher gegen einen derartigen Entschädigungsanspruch erhoben wurden, gründeten sich im wesentlichen darauf, daß nach dem gegenwärtigen Wiederaufnahmeverfahren nicht selten, vielleicht in 50 Prozent aller Fälle, eine Freisprechung erfolgt, weil ein von liust vorliegt.
Es handelte sich also darum, die Möglichkeit dieses von liciuvt, soweit nur immer angänglich, zu beseitigen.
Nach den bisherigen Bestimmungen bedarf es keiner Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen, welche in dem der eigentlichen Wiederaufnahme vorhergehenden Verfahren vernommen werden.
Wurde nun auf Grund dieser uneidlichen Vernehmung der Beschluß gefaßt, daß das Hauptverfahren wieder eröffnet werden sollte, und fand in diesem erneuerten Hauptverfahren die Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen statt, so stellte es sich dann öfter heraus, daß die Zeugen und Sachverständigen bei dieser ihrer eidlichen Vernehmung das nicht mehr wahr halten konnten, was sie bei der früheren uneidlichen Vernehmung gesagt hatten; es erschien deshalb nothwendig, zunächst dem Gerichte, welches über die Zulassung des Gesuches zu entscheiden hat, eine sicherere Grundlage zu geben, und die besteht eben nur dann, wenn die Zeugen und Sachverständigen schon im Vorverfahren vereidigt werden.
Dann, meine Herren, handelte es sich darum, die Wiederaufnahmefälle des § 399 der Reihe nach durchzugehen, um zu ermitteln, in welchen Fällen eine genaue Prüfung der Bedingungen erforderlich wäre, unter welchen allein die Hauptverhandlung wieder eröffnet werden darf.
In mehreren Fällen des 8 899 ergab sich, daß es einer besonderen Prüfung nicht weiter bedurfte: so muß unter anderem das Verfahren sofort eröffnet werden, wenn beim früheren Urtheil ein bestochener Richter mitgewirkt hat.
Wenn das Urtheil auf einem falschen Zeugniß beruhte, bedarf es nur der Prüfung, ob dieses von Einfluß auf das Urtheil gewesen ist.
Die Hauptfälle, welche in Betracht zu ziehen, sind die Fälle der Nr.
5 des 8 399.
Nach der gegenwärtigen Fassung war es eben möglich, das Wiederaufnahmeverfahren dann herbeizuführen, wenn überhaupt die Behauptung aufgestellt wurde, daß bestimmte neue Zeugen gefunden oder bestimmt neue Thatsachen ermittelt wären.
Nun, meine Herren, einigte sich die Kommission dahin, daß die Eröffnung des Hauptverfahrens davon abhängig zu machen sei, daß die Richtigkeit des vorigen Urtheils nicht nur in Frage gestellt werde, sondern daß ein Beweis erbracht werde, welcher das vorige Urtheil als geradezu unrichtig erscheinen läßt.
Dieser Gedanke hat seinen zutreffenden Ausdruck dahin gefunden, daß die Nr.
3 des 8 440 wie folgt gefaßt ist: wenn im Fall des 8 899 Nr.
5 auf Grund der neuen Thatsachen oder Beweise anzunehmen ist, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist, oder daß ein Umstand, durch welchen die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes begründet ist, in Wegfall kommt.
Es ist hierdurch demjenigen Richter, welcher über die Wiedereröffnung des Hauptverfahrens zu entscheiden hat, eine sichere Grundlage gegeben; er hat in all denjenigen Fällen, in denen die Beweisaufnahme das, was behauptet ist, nicht ergibt, das Wiederaufnahmeverfahren ohne weiteres abzulehnen, und es bleibt bei dem vorigen Urtheile.
Ich glaube, durch diese Bestimmung ist die größte Garantie gegeben, daß, wenn das Wiederaufnahmeverfahren zugelassen ist, und dann eine Freisprechung erfolgt, die letztere immer nur die Fälle betrifft, in denen der Angeklagte der That wirklich nicht schuldig ist.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, den ganzen Artikel I, wie er gefaßt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß dieser zweite Gesetzentwurf Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
1481 selbstständig ist, und der Gesetzentwurf I unabhängig von chm laufen kann, daß also der Gesetzentwurf I Gesetz werden kann, während der Gesetzentwurf II solches nicht wird.
Die materielle Einwirkung des Gesetzentwurfes II auf den Gesetzentwurf I wird meines Erachtens nicht so erheblich sein, daß besten Existenz dadurch gefährdet sein könnte, daß der Gesetzentwurf II nicht zum Gesetz erhoben wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Art.
I des vorliegenden Gesetzentwurfes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II; der Herr Referent verzichtet; ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Art.
II ebenfalls angenommen ist.
Art.
III.
Zu Art.
III hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Nach Art.
III soll dieses Gesetz gleichzeitig mit dem Gesetze, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfastungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Berufung in Strafsachen), in Kraft treten.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Träger darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese beiden Gesetze, dasjenige, welches wir vor drei Tagen berathen haben, und dieses Gesetz, in einigem Zusammenhange stehen.
Nach dem bisherigen Verfahren ist die Wiederaufnahme des Verfahrens eine Art Nothbehelf für die mangelnde Berufung.
Bei der Gewährung der Berufung in Strafkammersachen kann das Wiederaufnahmeverfahren in vorgeschlagener Art eingeschränkt werden.
Es ist in der Kommission der größte Werth darauf gelegt, daß diese beiden Gesetzentwürfe auch äußerlich in einen unmittelbaren Zusammenhang gebracht werden, und ich möchte deshalb bitten, auch diese Bestimmung ohne weiteres anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch der Art.
III angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
IV.
Ueberschrift und Einleitung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das geschieht nicht, stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch diese Theile des Gesetzes Annahme gefunden haben.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, es lagen der Kommission zu dem jetzt beschlossenen Gesetzentwürfe zwei verschiedene Petitionen vor.
Die eine Petition umfaßt ein Konvolut von Petitionen einer großen Anzahl Rechtsanwälte an den verschiedenen Landgerichten Preußens, welches eingereicht ist von Dr. Jacoby hier zu Berlin.
Es wird darin ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zur Annahme empfohlen, welcher jedoch in der Kommission nicht Annahme gefunden hat; die Petition ist erledigt durch die Beschlüste, welche der hohe Reichstag gefaßt hat.
Zwei andere Petitionen beziehen sich auf die Frage, in wie weit das Gutachten eines Gerichtsarztes ausreichen solle, um jemanden entmündigen zu können.
Beide Petitionen sind mit dem Rubrum „wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter ''bezeichnet; aber sie haben an sich mit der vorliegenden Frage nichts zu thun.
So weit die vorliegende Frage durch die Rubrizirung betroffen ist, sind die Petitionen durch die gefaßten Beschlüste erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung Über den Antrag der Kommission wird in dritter Lesung erfolgen.
Wir wenden uns zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des ZolltarifGesetzes (nach der Redaktion vom 24.
Mai 1885, Reichsgesetzblatt vom Jahre 1885 Seite 112) (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
135 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Struckmann.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzes.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, Anlaß zu dem Antrage Ausfeld, der vorschlägt, zu dem § 2 des Zolltarifgesetzes diejenigen Abänderungen vorzunehmen, welche Sie in dem betreffenden Antrage, der Ihnen ja bekannt ist, finden, hat gegeben ein Erlaß des Bundesraths in Betreff der Versteuerung des Petroleums beziehungsweise der Petroleumfäffer.
Petroleum unterliegt dem Zolle pro 100 Kilogramm von 6 Mark, und es ist bislang bei den Verzollungen so gehalten worden, daß die Petroleumfäffer dem Zolle mit unterworfen wurden, indem eine Bruttoverzollung eintrat.
Der Erlaß des Bundesraths hat jedoch verfügt, daß nicht nur der Zoll von 6 Mark vom Petroleum erhoben werden soll, sondern daß außerdem ein Zuschlagszoll von dem Gewichte der Fässer erhoben werden soll, indem die Fässer als Böttcherwaaren anzusehen seien und deshalb für sich einem Zoll von 10 Mark unterworfen seien.
Weil nun 6 Mark bereits bezahlt seien in der Bruttoverzollung des Petroleums, so sei ein Zuschlagszoll von 4 Mark zu erheben.
Der Antrag Ausfeld ging von der Auffassung aus, daß diese Interpretation, die der Bundesrath dem Zollgesetze gegeben hat, eine berechtigte nicht sei, und schlug, um die Sache klar zu stellen, deshalb eine Abänderung des Zollgesetzes vor, um derartige Zweifel ein für alle Mal zu beseitigen.
Sie haben in der ersten Berathung des Gesetzentwurfs hier im Hause denselben einer Kommission überwiesen; die Kommission hat in fünf Sitzungen den Gesetzentwurf einer Berathung unterzogen und zwar in zwei Lesungen, und haben an dieser Berathung der Herr Schatzsekretär von Burchard und ein Kommissar der verbündeten Regierungen theilgenommen.
Das Resultat der Berathungen der Kommission ist in Nr.
135 der Drucksachen enthalten, wonach in abgeänderter Form Ihnen ein in einiger Beziehung freilich dem Antrage Ausfeld entsprechender Gesetzentwurf vorgeschlagen wird.
Es ist meine Aufgabe, da ein schriftlicher Bericht Ihnen nicht vorliegt, mündlich Ihnen den Gang der Diskussion in der Kommission zu vergegenwärtigen und den Antrag, den die Kommission schließlich gestellt hat, Ihnen zu begründen.
Die Kommission hat die Angelegenheit nach zwei Richtungen hin einer Untersuchung unterzogen und in der Debatte auch diese zwei Richtungen, so weit es anging, möglichst getrennt gehalten.
Zunächst hat sie die Frage untersucht, ob der Erlaß des Bundesraths mit den betreffenden Gesetzen sich vereinigen laste, ob er also eine wirklich begründete rechtliche Grundlage habe, und dann hat sie die fernere Frage der Untersuchung unterzogen, ob, falls etwa eine solche rechtliche Grundlage nicht zu finden sei, doch aus Zweckmäßigkeitsgründen, aus wirthschaftlichen, zollpolitischen Gründen es sich empfehle, etwa ein Gesetz zu erlasten, welches den materiellen Inhalt des Bundesrathsbeschluffes sich aneignet.
Nach beiden Richtungen ist schließlich die Kommission zu der Ansicht ge1482 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. kommen, daß der Erlaß des Bundesraths weder mit dem Gesetz in Einklang stehe, noch daß er, wenigstens in der Hauptsache, als zweckmäßig erachtet werden könne, und weicht deshalb der Ihnen vorgeschlagene Gesetzentwurf sehr wesentlich von denjenigen Bestimmungen ab, welche der Bundesrath seinerseits erlassen hat.
Was die rechtliche Seite der Angelegenheit anbetrifft, so ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission die Sache folgendermaßen zu rechtfertigen versucht.
Es ist gesagt worden, es sei allerdings richtig, daß das Petroleum einer Bruttoverzollung unterliege, d. h. also, daß, wenn Petroleum eingeht, die äußere Umhüllung und die Waare dem Zoll zu unterwerfen sei, welchem das Petroleum unterliegt.
Aber nachdem nun in dieser Weise den Vorschriften des Zollgesetzes genügt sei, daß das Petroleum einschließlich seiner Umhüllung demjenigen Zoll unterworfen sei, welchem das Petroleum für sich unterliege, so stelle sich dann doch nachträglich das Petroleumfaß als ein selbstständiger Gegenstand dar, und zwar als ein Faß, also eine Böttcherwaare, und müsse deshalb nun neben der Verzollung, der es unterliege als Umhüllung des Petroleums, noch einer selbstständigen Verzollung unterzogen werden.
Denn es sei zwar in dem Zolltarifgesetze gesagt, daß diejenigen Waaren, welche einer Bruttoverzollung unterliegen, zu verzollen seien einschließlich des Gewichts der Umhüllung; aber es sei nicht gesagt, daß nun nicht doch daneben noch die Umhüllung, insofern sie einen selbstständigen zollpflichtigen Gegenstand darstelle, noch in dieser ihrer Selbstständigkeit einer besonderen Verzollung zu unterziehen sei; und es habe aus denjenigen Gründen der Zweckmäßgkeit, auf die ich nachher komme, allerdings der Bundesrath sich dann berechtigt gehalten, die Umhüllung noch einer besonderen Verzollung zu unterziehen.
In der Kommission hat man sich, wie gesagt, dieser Argumentation nicht anschließen können.
Es hat über diese Frage für sich eine Abstimmung nicht stattgefunden; aber es haben sich sehr viele Redner über diese Frage geäußert und zwar mit sehr geringen Ausnahmen dahin, daß sie dieser Argumentation der Herren Vertreter des Bundesraths nicht beitreten könnten, sondern daß sie eine rechtliche Grundlage für den Erlaß des Bundesraths ihrerseits nicht finden könnten.
Größere Meinungsverschiedenheit bestand in der Frage der Zweckmäßigkeit; aber was die rechtliche Seite der Sache betrifft, so ist mit wenigen Ausnahmen von sämmtlichen Rednern ausgesprochen worden, daß sie rechtlich, rein juristisch betrachtet, den Erlaß des Bundesraths nicht für zutreffend halten können.
Man ist dabei von folgender Erwägung ausgegangen.
ß 29 des Vereinszollgesetzes von 1869 bestimmt folgendes: Bei der speziellen Revision wird entweder nur das Bruttogewicht oder auch das Nettogewicht der Waare ermittelt.
Unter Bruttogewicht wird das Gewicht der Waare in vollständig verpacktem Zustande, mithin in ihrer gewöhnlichen Umgebung für die Aufbewahrung und mit ihrer besonderen für den Transport verstanden.
Welche Gegenstände nach dem Bruttogewicht und welche nach dem Nettogewicht zu verzollen sind, bestimmt der Vereinszolltarif.
Der Vereinszolltarif besagt dann: Die Gewichtszölle werden von dem Bruttogewicht erhoben bei Waaren, für welche der Zoll 6 Mark von 100 Kilogramm nicht übersteigt.
Dazu gehört das Petroleum.
Im übrigen wird den Gewichtszöllen das Nettogewicht zu Grunde gelegt.
Dann wird noch weiter hinzugefügt: Bei Ermittelung des Nettogewichts von Flüssigkeiten wird das Ge wicht der unmittelbar umschließenden Fässer nicht in Abzug gebracht.
Das interessirt weiter nicht.
Nun ist die Ansicht der Kommission und ich theile diese Ansicht auch persönlich, wie ich auszusprechen keinen Anstand nehme folgende.
Es beruht die Verzollung unserer Waaren auf zwei Hauptgrundsätzen: entweder soll Bruttoverzollung oder Nettoverzollung stattfinden.
In Betreff des Brutto heißt es also: bei der speziellen Revision wird entweder nur das Bruttogewicht oder auch das Nettogewicht ermittelt.
Dann erlaube ich mir, Sie besonders auf den Wortlaut des zweiten Absatzes des von mir angezogenen § 29 aufmerksam zu machen: unter Bruttogewicht wird das Gewicht der Waare in völlig verpacktem Zustande verstanden.
Die Mehrheit der Kommission sagte sich: es kann dieses keinen anderen Sinn haben, als daß bei Waaren, welche an sich einer hohen Verzollung nicht unterliegen, welche zu den mehr großen Waaren gehören, die in großen Mafien eingehen, die Gesetzgebung eine möglichst einfache Art der Verzollung hat einführen wollen und deshalb die Bestimmung getroffen hat, daß diese Waaren, wie sie in ihrer Gesammtheit mit ihrer gesummten Umhüllung, so wie sie vom Auslande eingehen, sich darstellen, in dieser Weise gewogen und dann verzollt werden sollen.
Es wird deshalb der Zoll für die Waare selbst von vornherein so bestimmt, wie man sie sich in der Umhüllung denkt, die ja gewisse Regeln zu haben pflegt, die man, wenn man einen Zolltarif macht, ja von vornherein auch ungefähr kennt.
Und aus dem Grunde ist hier bei der Verzollung nach Bruttogewicht die Waare auch im Wortlaut des Gesetzes vollständig mit der Umhüllung identifizirt; es soll eben unter Bruttogewicht das Gewicht der Waare in völig verpacktem Zustande verstanden werden.
Ich glaube, daß gerade diese Wortfassung nicht ohne Bedeutung ist.
Man denkt sich die Waare und die Umhüllung eben als ein Ganzes, will nicht, daß beide auseinander gerissen, von einander getrennt werden, weil man eben für diese großen geräumigen Waaren, die einer sehr hohen Verzollung nicht unterliegen, ein möglichst einfaches Verfahren haben will.
Wenn nun der Bundesrath der Ansicht ist, daß er trotzdem neben der Waare die Umhüllung als einen selbstständigen zollpflichtigen Gegenstand betrachten und behandeln kann, so würde er konsequenter Weise zu einer Nettoverzollung kommen; denn dann würde er ja die Umhüllung von dem Gegenstände trennen und untersuchen müssen: wie viel wiegt die Waare, und wie viel wiegt die Umhüllung
um beides einem getrennten Zolle zu unterwerfen.
Das eben will aber das Gesetz nicht, indem gerade für diese Art Waaren, und auch für das Petroleum, Bruttogewicht vorgeschrieben ist; es soll eben nur das Bruttogewicht, wie es in Absatz 1 des 8 29 heißt, berücksichtigt werden.
Der Bundesrath scheint dieses auch gefühlt zu haben und hat deshalb auch nicht gesagt, er wolle, daß das Petroleum einer besonderen Verzollung und das Faß einer besonderen Verzollung unterworfen werde, sondern er hat gesagt: das Petroleum soll zwar nach Bruttogewicht verzollt werden; da aber das Faß nachher noch für sich zu verwenden ist und nachher noch als ein selbstständiger Gegenstand für sich existirt, so soll zu dem Zolle, der von dem Petroleum bereits erhoben ist, noch soviel hinzugefügt werden, als das Faß für sich betrachtet einer höheren Verzollung unterliegen würde.
Nun sagte aber die Kommission, dieser Argumentation könne man nicht folgen; denn dann käme man dazu, neben der Verzollung des Petroleums nach Bruttogewicht eine besondere Verzollung für das Faß eintreten zu lasten von 4 Mark, und ein Zollsatz von 4 Mark für das Faß existire im Zolltarif nicht.
Also schon aus dem Grunde würde dieses als eine willkürliche Handhabung angesehen werden müssen.
Es wurde dabei hervorgehoben, man würde allenfalls die Konsequenz verstehen: wenn man das Faß einmal für einen Gegenstand für sich ansieht und sich für berechtigt hält, auch nachdem das Petroleum bereits nach Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
1483 Bruttogewicht verzollt ist, das Faß noch einer besonderen Verzollung zu unterziehen, man nun daneben noch den ganzen Faßzoll erhebt, dann sei die Sache wenigstens konsequent.
Aber das hat man nicht gethan, und wie kommt Man nun zu dem Zoll von 4 Mark
Darauf ist uns erwidert worden: ja, der Bundesrath würde sich allerdings für berechtigt halten, diesen vollen Zoll von 10 Mark für ein Faß zu erheben; es sei nur ein Entgegenkommen gegenüber dem Handel, daß man nicht diesen vollen Zoll erhoben habe; das habe man allerdings für zu stark gehalten, und man habe deshalb darauf verzichtet.
Dem wurde wieder aus der Mitte der Kommission entgegengehalten, daß ein derartiger Verzicht auf einen Theil des Zolles jedenfalls unzulässig sein würde; denn wenn mal der Zoll von dem Fasse erhoben werde dürfe, denn müsse er auch zu dem vollen Zollsatz erhoben werden, denn es seien Lie Zölle nicht dazu festgesetzt, um nicht erhöhen zu werden, sondern um erhoben zu werden, und zwar nach dem Satze erhoben zu werden, wie es im Zolltarif stehe.
Es würde dann also wieder nach einer andern Richtung hin der Bundcsrath nicht entsprechend dem Zollgesetze gehandelt haben, indem er nämlich eigenmächtig niedrigere Zölle erhoben habe, als nach seiner eigenen Ansicht das Gesetz es vorschreibe; ebenso wenig, wie man den Bundesrath für ermächtigt halten könne, es wurde das Beispiel des Kornzolles erwähnt, nun, nachdem im vorigen Jahre die Kornzölle in einer gewissen Höhe festgesetzt sind, etwa wenn er es im Interesse des Publikums für gerathen hielte, nur den halben Zoll zu erheben, ebenso wenig sei der Bundesrath berechtigt, wenn er einmal es für rechtlich geboten halte, neben dem Petroleumzoll einen Faßzoll zu erheben, diesen Zoll anders zu erheben, als es der Tarif mit sich bringt.
Dem gegenüber konnte uns in der Kommission, wenigstens nach Ansicht der Mehrheit, Stichhaltiges nicht entgegen gehalten werden.
Es wurde zwar betont: bei derartigen Sachen könne man mit dem Zolle nicht immer so streng verfahren, ein gewisser Nachlaß müsse da gestellt sein, man müsse den Bedürfnissen des Verkehrs entgegenkommen können.
Hierauf wurde jedoch erwidert, daß das nicht zulässig sei: es sei Sache der Gesetzgebung, gegebenen Falls eine Aenderung eintreten zu lassen, aber nicht Sache der Willkür des Bundesraths.
In dieser Weise ist in der Kommission hin und her gesprochen worden, die Mehrheit der Kommission aber hat sich, wie gesagt, nicht davon überzeugen können, daß es, wenn nach dem Gesetze eine Waare nach dem Bruttogewicht verzollt werden soll, rechtlich zulässig sei, sei es, eine Trennung der Waare und der Umhüllung vorzunehmen und eine getrennte Verzollung eintreten zu lassen, denn das würde eben Nettoverzollung sein, welche für diese Waaren verboten ist, sei es, freilich die Waare in der Gesammtheit einschließlich der Umhüllung zu verzollen, dann aber von der letzteren einen Zuschlagszoll zu erheben, weil ein derartiger Zuschlagszoll ebenfalls im Gesetze keine Begründung hat, weil Faßzoll von 4 Mark nicht existirt, und weil es nicht zulässig ist, auf eine Waare, welche einer Verzollung bereits einmal unterworfen ist und das Faß ist hier, indem es als Theil des Petroleums bereits verzollt ist, schon einer Verzollung unterworfen —, noch einen zweiten, wenn auch ermäßigten Zoll zu legen.
Das war die Ansicht der Kommission in Betreff der rechtlichen Lage.
Nun komme ich auf die zweite Seite der Sache, die wirthschaftliche Frage.
Es wurde da erörtert, ob nicht wenigstens materiell, wirthschaftlich betrachtet, die Maßregel des Bundesraths an sich eine zweckmäßige sei, und ob man nicht, wenn man sich davon überzeuge, sich dazu Herbeilaffen könne,.
nun einen Gesetzentwurf zu machen, der für dasjenige, was bislang nach Ansicht der Mehrheit der Kommission rechtlich unzulässig festgesetzt sei, nun künftig eine gesetzliche Basis gebe.
Verhandlungen dc§ Reichstags.
Als Grund für den Erlaß des Bundesraths ist uns folgendes angegeben.
Von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen wurde zunächst hervorgehoben, daß man im Interesse des Böttchergewerbes dieses gethan habe: es sei von vielen Böttchern sehr schmerzlich und als gegen das Interesse des einheimischen Böttchergewerbes verstoßend empfunden worden, daß solche Massen es sind ja jährlich einige Millionen von Petroleumfäffern zu einem niedrigeren Zoll, als er sonst für Böttcherwaaren vorgeschrieben ist, in Deutschland eingeführt werden und dort nun der einheimischen Böttcherwaare Konkurrenz machen und sie verdrängen.
Als zweiter Grund wurde angeführt die Rücksicht auf die Verzollung des österreichischen resp.
russischen Petroleums.
Damit hat es nämlich folgende Bewandtniß.
Man hat seit einiger Zeit angefangen, von Rußland und Oesterreich her das Petroleum nicht in Fässern einzuführen, sondern man hat besondere Zisternenwagen gebaut, die, ohne daß eine weitere Umhüllung des Petroleums vorhanden ist, direkt das Petroleum in sich führen; es wird das Petroleum ins Inland gebracht, direkt aus dem Wagen in Gefäße geschöpft und so in den Handel gebracht.
Da hat der Bundesrath geglaubt, weil für Petroleum Bruttoverzollung vorgeschrieben, weil hier aber eine Umhüllung nicht vorhanden sei, und also in Wirklichkeit eine Bruttoverzollung des Petroleums nicht eintreten könne, nun ein Petroleumfaß gewiffermaße.
n singiren und das Gewicht dieses aus Oesterreich und Rußland eingehenden Petroleums für die Verzollung uni so viel höher annehmen zu dürfen, als es betragen würde, wenn es in Petroleumfäffern eingeführt würde.
Und demgemäß ist ein entsprechend höherer Zoll von dem Petroleum erhoben worden, indem man sagte, sonst würde eine Ungleichheit gegenüber dem aus Amerika in Fässern eingehenden Petroleum herbeigeführt werden; denn es sei, als man den Petroleumzoll eingeführt habe, auf die Umhüllung mit Rücksicht genommen: man habe den Zoll auf 6 Mark bemessen, wohl wissend, daß ein Theil desjenigen, was verzollt würde, kein Petroleum sei; thatsächlich betrage also der Zoll wenn ich mich recht entsinne etwa 7, g Mark, und demselben Zoll müsse man auch das russische und österreichische Petroleum unterwerfen.
Nachdem man aber dieses gethan habe, sei wiederum das amerikanische Petroleum in Vortheil gekommen, indem, wenn nun das amerikanische Petroleum mit dem Fasse verzollt würde, hier in der That das Faß vorhanden sei, und nun das Faß auf diesen Zoll hin mit in das Inland hineingebracht würde- während bei dem russischen und österreichischen Petroleumzoll dieses Faß nur fingirt sei und also in das Inland nicht mit hineingehe.
Um nun diese Ungleichheit wieder auszugleichen, habe man sich weiter dazu entschlossen, nur dieses von Amerika eingehende Faß einer höheren Verzollung zu unterziehen unter Zugrundelegung des Zollgesetzes, nach dem überhaupt Fässer verzollt würden.
Das sind die beiden wirthschaftlichen Gründe, die angeführt sind von den Herren Vertretern des Bandesraths für diese Maßregel.
Die Mehrheit der Kommission hat sich von der Richtigkeit dieser Gründe ebenfalls nicht überzeugen können.
Was zunächst den Schutz des Böttchergewerbes betrifft, so ist dabei zu beachten, daß ein direkter Schutz des Böttchergewerbes durch die Einführung des Faßzolles überhaupt nicht erreicht wird und auch nicht erreicht werden kann.
Nämlich von Amerika werden künftighin ganz genau ebenso viel Fässer eingehen und eingehen müssen trotz der Erhöhung des Zolles, der auf das Faß gelegt ist, als es früher geschehen ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil von Amerika wenigstens bislang das Petroleum nur in Fässern eingeht, und die Einfuhr nicht um der Fässer, sondern um des Petroleums willen erfolgt.
So lange also und insoweit 215 1484 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. das Bedürfniß besteht, Petroleum nach Deutschland einzuführen, wird die Erhöhung des Zolles auf das Petroleumfaß nicht dazu dienen, die Einfuhr der Petroleumfässer zu verringern und auch die Konkurrenz zu verhindern gegenüber den einheimischen Fässern.
Ferner wird auch nach anderer Richtung ein direkter Schutz des deutschen Böttchergewerbes nicht dadurch herbeigeführt.
Nämlich wenn man etwa meinen sollte, daß durch diesen erhöhten Zoll das deutsche Böttchergewerbe veranlaßt werden könnte, nun auch Petroleumfäfser in großem Maßstabe zu fabriziren, so würde das unrichtig sein.
Auch das kann nicht erreicht werden; denn es sind die amerikanischen Petroleumfässer, die als Nebenwaaren mit dein Petroleum eingeführt werden und eingeführt werden müssen, immer außerordentlich viel billiger als deutsche Petroleumfässer, die -im Inland gemacht werden; dieselben können in Deutschland überhaupt nicht zu dem Preise hergestellt werden, zu dem die amerikanischen Fässer bei uns zu haben sind, sondern sie kommen ungefähr doppelt so hoch, selbst wenn sie fabrikmäßig angefertigt werden, wie wenigstens mir versichert worden ist.
Also auch nach der Richtung hin, wenn man etwa glaubte, nun durch den Faßzoll das Böttchergewerbe zu ermuntern, ebenfalls Petroleumfässer anzufertigen, wird ein Schutz nicht erreicht werden.
Man würde also von einem Schutze nur insofern reden können, als etwa die amerikanischen Petroleumfässer was ja allerdings vielfach geschieht auch für andere Zwecke benutzt werden können, und als sie dadurch vielleicht indirekt dem deutschen Böttchergewerbe, welches sonst diese für andere Zwecke bestimmten Fässer anfertigen würde, möglicherweise Eintrag thun.
Aber, meine Herren, es ist zum allcrmindesten sehr zweifelhaft, ob dieser Zweck, der Schutz des Böttchergewerbes, durch Einführung des Faßzolls wirklich erreicht werden kann.
Nämlich auch früherhin ist eine sehr große Anzahl, man thut vielleicht nicht Unrecht, zu sagen, die größte Zahl; es ist ja sehr schwer, derartiges zu schätzen, aber die Nachrichten, die in der Kommission mitgetheilt worden sind, und die auch durch die Petitionen, die überreicht worden sind, bestätigt werden, lassen darauf schließen auch früher also ist ein sehr großer Theil der Fässer wieder nach Amerika hinausgegangen, um dann von neuem Petroleum in denselben einzuführen.
Es ist das etwas 'so naturgemäßes, daß die Fässer, die ja gesund zu uns kommen und völlig gesund wieder abgesandt werden können, wiederum zur Ausfuhr gebracht werden, da selbstverständlich in Amerika neu angefertigte Fässer sehr viel mehr kosten, als wenn gebrauchte Fässer von hier wieder dorthin gesandt werden; denn die Schiffsfracht kommt dabei nicht so wesentlich in Betracht.
So treibt schon, wie gesagt, dieses einfache.
Rechenexempel dazu, so viel wie irgend möglich Petroleumfässer ohnedies wieder dem Auslande zuzuführen.
So liegen mir Nachrichten vor, daß über Hamburg allein über eine halbe Million jährlich im letzten Jahre wieder hinausgeführt worden sind; von Bremen aus sollen es über eine Million sein, und von Stettin aus ebenfalls viele Hunderttausende.
Ob nun der Umstand, daß nun jetzt diese Erhöhung des Zolls auf das Petroleum eingeführt ist, dazu führen wird, mehr herauszutreiben, kann an sich schon zweifelhaft sein.
Ich denke eben daran, daß ich vorhin einen Punkt, der hierher gehört, vergessen habe zu erwähnen.
Nämlich ein integrirender Theil der Maßregeln des Bundesraths bei Einführung des Faßzolls ist noch der, daß für diejenigen Fässer, welche wieder in das Ausland hinausgehen, der Zoll erstattet wird, und eben das Böttchergewerbe meint man nun dadurch vorzugsweise, wenn nicht direkt was, wie gesagt, sehr zweifelhaft ist —, so doch indirekt dadurch schützen zu können, daß man hierdurch den Antrieb gibt, nun möglichst viele Fässer wiederum dem Auslande zuzuführen, indem bei der Ausfuhr der Zoll von 4 Mark, der auf das Petroleumfaß gezahlt wird, wieder erstattet wird.
Es kann ja nun sein, meine Herren, daß das in gewissein Maße der Fall ist, weil ja allerdings dieser Umstand, es ist ja nicht ganz unerheblich, was das für das einzelne Faß ausmacht, daß, wenn man nun die Fässer wieder ausführt, man das haare Geld, das man dafür ausgegeben hat, wieder bekommt, dazu führen kann, die Petroleumfässer wieder auszuführen; dabei wird man sich nur darüber von vornherein klar sein müssen, daß selbstverständlich der finanzielle Effekt für die Reichskasse damit vollständig in Wegfall kommt.
Es haben dann die Zollämter eine außerordentlich große Arbeit von dieser Sache; aber je mehr Fässer wieder herausgehen ich will einmal annehmen, es sollen alle herausgehen —, so hat es den Erfolg, daß die Zollkasse das ganze Geld, das sie eingenommen hat, wieder hingeben muß.
Da wird vielleicht erwidert: das schadet nichts; es ist nicht der Zweck, hier eine finanzielle Einnahmequelle zu schaffen, sondern es hat nur1den1Zweck, das Böttchergewerbe zu schützen, wenigstens hauptsächlich, und wenn das dadurch erreicht wird, daß alle Fässer wieder nach außen verschwinden, so ist der Zweck erreicht.
Aber da sind doch wieder ganz gewichtige Bedenken aufgetaucht, ob1das1nun in der That der Fall ist.
1 Nämlich daß alle Fässer wieder hinausgehen, ist gar nicht denkbar.
Die Petroleumfäfser werden ja durch ganz Deutschland verbreitet, und mit dem Wiedcraussühren ist es ein so einfaches Ding denn1auch1nicht.
Es ist freilich verzichtet auf den Nachweis der Identität, und es hat.
sich darum die Sache so gestaltet, daß die Importeure z.
B. in Hamburg ihrerseits gewöhnlich den Zoll auslegen und sich das Zertifikat geben lassen, daß sie so und so viel Fässer wieder ausführen dürfen; und nun nachher suchen sie Fässer wieder anzukaufen, um sie dann wieder ausführen zu können und gegen das Zertifikat dann den verlegten Zoll wiederum in Empfang zu nehmen.
Aber, meine Herren, dazu gehören eben besondere Manipulationen.
Es hat sich dieses Geschäft schon mehr oder weniger konzentrirt in einzelnen größeren Händen, die dann wieder in der Lage find, ganze Schiffe mit derartigen Fässern zu befrachten u. s. w. In Deutschland, namentlich im Binnenlande, wird es aber immer eine Menge von Personen geben, die nicht die Verbindungen haben, überhaupt nicht in der Lage find, von dieser Wiederausfuhr Gebrauch zu machen, und für die kann dann sehr leicht ein Schaden daraus entstehen und indirekt dann auch für das Böttchergewerbe.
Es hat sich nämlich jetzt der Handel dieser Sache sofort in höchst eigenthümlicher Weise bemächtigt, und auch die Amerikaner sind sofort in einer eigenthümlichen Weise auf ihren Vortheil bedacht gewesen.
Sobald die Amerikaner erfahren haben, daß jetzt die Importeure in Deutschland sich gewissermaßen in einer Zwangslage befinden und genöthigt sind, um von ihren Zertifikaten Gebrauch machen zu können, nun eine entsprechende Anzahl Fässer wieder ins Ausland zu führen, so ist sofort ein erheblicher Preisdruck in Betreff des Preises der Fässer von Amerika aus in Szene gesetzt worden.
Weil man weiß, daß die Deutschen ihre Fässer wieder ausführen müßen, indem ihnen sonst die Zollvergütungen verloren gehen, so haben sie sofort, wenn nicht um den ganzen Zoll, so doch um einen Theil dieses Zolls die Preise der Fässer gedrückt; und die Amerikaner sind in der Möglichkeit, dieses thun zu können, weil der Petroleumhandel in Amerika sich in sehr wenigen Händen befindet, und diese nur sich zu vereinigen brauchen, um zu sagen: wir kaufen Fässer künftighin nur mehr zu dem und dem Preise; dann bleibt den Deutschen, wenn nicht die ganzen Fässer im Jnlande bleiben sollen, und auf die Zollvergütung verzichtet werden soll, nichts übrig, als auf diese geringere Preisnormirung einzugehen.
Und so wird von den verschiedensten Seiten berichtet, daß dieses, dann sofort auch eingetreten sei: es sei der Preis der Fässer erheblich gefallen, und trotzdem würden sie doch wieder nach dem Auslande geführt, weil allerdings das Fallen der Preise Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend ben 13.
März 1886.
1485 nicht so bedeutend ist, daß nicht, wenn man auf Grund des Zertifikats den Zoll sich vergüten läßt, doch noch ein Vortheil dabei zu erzielen ist.
Wenn dem aber so ist, so wird das Böttchergewerbe nicht nur keinen Vortheil davon haben, sondern kann sogar sehr leicht benachtheiligt werden; denn der Preis der Petroleumfässer richtet sich ja nicht nach dem inländischen Bedarf innerhalb Deutschlands, weil wir ja mit Petroleumfässern überschwemmt sind, sondern der.
Preis der Fässer richtet sich nach dem amerikanischen Markt; zu welchem Preise man da das Faß los werden kann, dazu gibt man es hin, wesentlich mehr kann man im Inlands auch nicht bekommen, und von Amerika aus wird, wie gesagt, der Preis der Fässer diktirt.
Also kann nun die Sache sehr leicht dahin kommen und es wird von vielen Seiten behauptet; mir sind eine Reihe Zuschriften zugegangen; in den Petitionen finden Sie Aehnliches —, daß es schon dahin gekommen sei, daß der Preis der Peiroleumfässer wesentlich heruntergegangen sei.
Geschieht das aber, dann ist das also nicht ein Vortheil des Böttchergewerbes, sondern ein Nachtheil für dasselbe, indem dann die Böttcher um so weniger mit diesen niedrigen, gedrückten Preisen der Petroleumfässer werden konkuriren können.
Und wer hat denn schließlich den Vortheil von dieser ganzen Prozedur
Das sind dann die Amerikaner, die unter der jetzigen Konjunktur die Möglichkeit gewönnen haben, dieDeutschen zu zwingen, damit sie dieseZollvergütungen wiederbekommen, ihnen dieFässer zu einem entsprechend billigeren Preise zurückzuliefern.
Und so wird uns jetzt wenigstens wie die weitere Entwickelung sein wird, kann man ja nicht wissen, es können möglicherweise wieder andere Konjunkturen entstehen zur Zeit wenigstens wird uns von allen Seiten mitgetheilt, daß die Amerikaner es sind, die den Vortheil von dieser ganzen Prozedur gehabt Haben, und neben den Amerikanern noch einige andere Händler.
Namentlich speziell aus Stettin ist uns berichtet worden und es ist in der That interessant, wie sich solche Sachen machen —, daß da die Sache folgende Entwickelung genommen habe.
In Stettin soll ein großes Jmporthaus existiren; dieses hat seinerseits sich mit einem großen Rhedereigeschäft in Verbindung gesetzt und führt die Petroleumfässer wieder aus; es steht mit Amerika in Verbindung und läßt sich von dort sagen, was für die Petroleumfässer gezahlt wird, und weil es nun die stete Gelegenheit hat, bei seinem großen Bezüge in vollen Schiffsladungen die Petroleumfässer, die dann beschwert sind mit anderen Gütern, wie Kainit, wieder nach Amerika auszuführen, und da es einen ganz festen Absatz hat vermöge seiner Verbindung, so ist dieses Geschäft in der Lage, die Zollvergütungszertifikatpetroleumfässer aufkaufen und dadurch einen regelmäßigen Vortheil sich verschaffen, dagegen aber das Petroleum zu einem etwas niedrigeren Preise verkaufen zu können wie andere.
Dadurch soll die Gefahr entstehen, daß es diesem Importeur gelinge, den Handel zu lyonopolisiren, und es beklagen sich gerade die kleinen Importeure darüber und sagen: wenn doch wenigstens die Exportvergütung nicht gewährt würde, dann würde diese Monopolisirung wegfallen; denn gerade durch die Exportvergütung seien die großen Geschäfte in der Lage, diesen ganzen Handel an sich zu reißen und die kleineren zu unterdrücken.
So wird also auf eine ganz unerwartete und unverhoffte Weise nach Richtungen hin manipulirt, die sich derjenige, der nicht im Handel darin steht, und auch ich selbst bin erst aufmerksam geworden durch die Eingaben, die uns nach der Richtung geworden sind, gar nicht denken kann, und die sich auch wahrscheinlich der Bundesrath nicht vor Augen gestellt hat.
Nun, meine Herren, das ist der Schutz des Böttchergewerbes, der also wahrscheinlich lange nicht in dem Umfange, wie man es gedacht hat, erreicht wird, dem aber auch die Schädigung anderer Interessen gegenübersteht.
Was den zweiten wirthschaftlichen Grund,, den der Bundesrath uns angeführt hat, betrifft, die Ausgleichung wegen des russisch-österreichischen Petroleums, so kann man zunächst sehr zweifelhaft darüber sein, ob in der That der Bundesrath berechtigt war, in der Weise, wie es geschehen ist, gegenüber dem russisch-österreichischen Petroleum ein Petroleumfaß gewissermaßen zu fingiren und dem Gewichte zuzusetzen, um auf diese Weise einen höheren Zoll zu erreichen.
Man kann allenfalls die Sache dadurch rechtfertigen, daß man sagt: das russische Petroleum kommt natürlich auch in einer Umhüllung ein; es ist dies der Eisenbahnwagen, der verbunden ist mit dem Behältniß, und von dem das Behältniß einen integrirenden Bestandtheil bildet.
Man könnte also allenfalls, wenn man nach dem Bruttogewicht verzollen will, dieses Behältniß des Eisenbahnwagens als die Umhüllung ansehen und das als Gewicht annehmen.
Weil das sich aber vom Wagen nicht trennen läßt, und man doch den ganzen Wagen nicht als Umhüllung ansehen kann, so ist es, könnte man sagen, das Einfachste und Richtigste, daß man dieses Petroleum sich so denkt, als sei es in Petroleumfässern eingegangen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Argumentation mitzutheilen, für die sich allerdings einiges sagen läßt.
Zweifelhaft aber bleibt es doch immer, ob der Bundesrath berechtigt war, in dieser Weise eine Umhüllung zu fingiren, die nicht vorhanden ist.
Jedenfalls aber würde, wenn man auch dazu berechtigt gewesen wäre, dem russischen Petroleum gegenüber so zu verfahren, und nun zu der Ansicht gelangte, daß dadurch wieder eine Ungleichheit zu Gunsten des amerikanischen Petroleums herbeigeführt würde, man doch unter keinen Umständen die Berechtigung gehabt haben zu der Maßregel, die wir hier vor uns sehen, wie dieses vorhin nachgewiesen ist.
Es ist aber auch eine derartige völlige Ausgleichung überhaupt gar nicht möglich.
Dafür, daß der Importeur des amerikanischen Petroleums das Faß mitverzollt hat, hat er allerdings das Faß, und das Faß ist ja auch ein Werthgegenstand; aber auf der anderen Seite behält der Importeur des russischen Petroleums auch seinen Zisternenwagen, und im übrigen stellen sich die Kosten des Transports ganz anders auf der Eisenbahn als auf dem Schiffe; auch die ganzen Produktionsverhältnisse werden in Rußland und in Oesterreich ganz andere sein wie in Amerika; also eine Ausgleichung ist nicht möglich.
Dazu ist überhaupt die Zollgesetzgebung nicht da, daß sie dafür sorgt, daß zwei Produkte, die von zwei verschiedenen Gegenden Herkommen, unter ganz gleichen Bedingungen, zu ganz gleichen Preisen schließlich bei uns eingeführt werden können, und es würde undurchführbar sein, zu diesein Zwecke nun eine ganz verschiedene, differentielle Behandlung dieser Gegegenstände eintreten zu lassen.
Auch nach dieser Richtung hin hat also die Kommission einen wirthschaftlichen Grund für die Einführung des Faßzolles nicht erkennen können.
Wenn man also verneinen zu müßen geglaubt hat, daß überhaupt berechtigte wirthschaftliche Gründe für die Maßregel sprechen, so war die Mehrheit der Kommission daneben der Ansicht, daß sehr gewichtige Gründe dagegen sprechen.
Denn, meine Herren, das ist ja nicht zu verkennen, daß, wenn wir einmal anfangen wollen, von dem Grundsätze der Verzollung nach Bruttogewicht in der Weise abzuweichen, wie das hier geschehen ist, wo schließlich die Waare doch wieder von ihrer Umhüllung getrennt wird, daß wir dann die ganze Grundlage unseres bisherigen Zollsystems aufgeben.
All die Vortheile, die man davon erwartet, daß man große Güter in möglichst einfacher, in möglichst wenig chieaneuser Weise einführt, all die Gründe, die dafür eintreten, den Zollbeamten, dem Publikum es zu erleichtern, derartige große Güter einzuführen, all diese Gründe würden dann in Wegfall kommen, oder, richtiger gesagtes würde dieser ganze Zweck vereitelt werden; wir würden dann überall bei allen Waaren indirekt auf eine Netto Verzollung mit all den Weit215 1486 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. läufigkeiten, all den Zweifeln, unter Umständen den Ehicanen, die damit verbunden sein können, gerathen; und das hat man eben nicht gewollt.
Das ist das eine gewichtige Bedenken.
Wir haben geglaubt Ursache zu haben, an der bewährten Grundlage unseres ganzen Verzollungssystems stehen bleiben zu sollen.
Dann aber, meine Herren, wenn wir in der That zu einer anderen Art der Zollbehandlung übergehen und es für zulässig erklären wollten, trotzdem das Gesetz sagt, bei Bruttoverzollung solle das Gesammtgewicht verzollt werden, doch eine getrennte Behandlung der Umhüllung eintreten zu lasten, dann hat es gar keinen Sinn, bei dem Petroleumfaß stehen zu bleiben.
Denn es ist das Petroleum nicht das einzige, was in Fässern eingeführt wird, auch nicht der einzige Gegenstand, der einem Zoll von 6 Mark oder weniger unterliegt; sondern es gibt eine ganze Reihe von Waaren, bei denen dasselbe der Fall ist, und man wird gar nicht umhin können, bei diesen übrigen Waaren dasselbe eintreten zu lasten und überall zu fragen: ist nicht hier das Faß doch noch daneben mit einem selbstständigen Zoll oder mit einem Zuschlagszoll zu versehen
Wir würden also auf diese Weise ein vollständiges Loch in unser ganz Zollsystem Hineinreißen.
Dann, meine Herren, noch ein anderes sehr wichtiges Moment.
Im Jahre 1879 ist der Petroleumzoll eingeführt worden, und damals ist ausdrücklich, wie aus den Verhandlungen nachgewiesen wurde, betont worden und immer argumentirt worden, daß der Zoll, wenn man ganz korrekt reden wollte, nicht 6 Mark betrüge, sondern daß er, weil das Faß mitverzollt werden müsse, so und so viel mehr betrüge; und darnach ist der Zoll bemessen.
Nun, meine Herren, haben wir im vorigen Jahre erst eine große Revision unseres Zolltarifs vorgenommen, und es ist der Petroleumzoll dabei nicht berührt worden.
Da sagte man sich in der Kommission: sollen wir denn in diesem Jahre nun wieder anfangen, bei einem großen Gegenstände eine neue Revision unseres Zolltarifes vorzunehmen
Und daß dieses eine Revision des Petroleumzolles sein würde, meine Herren, das kann nicht im mindesten zweifelhaft sein.
Denn die Zollerhöhung fallt schließlich nicht auf das Faß, sondern auf das Petroleum, indem die Sache sich ganz einfach so gestaltet, wie ich das vorhin schon andeutete.
Die Importeure verkaufen ihrerseits das Petroleum meistens zollfrei in das Inland hinein, um dem Inländer nicht die Weitläufigkeit der Verzollung zu machen, um möglichst coulant die Sache abzuwickeln, und notorisch schlagen sie bei ihren Kalkulationen den Zoll auf den Preis des Petroleums an sich, den gewöhnlichen Zoll und nun auch den erhöhten Zoll.
Das ist ja natürlich und kann gar nicht anders sein.
Nun, meine Herren, suchen sie nachher allerdings sich wieder dadurch schadlos zu halten, daß sie auf ihre Bons nachher sich wieder Fässer zu kaufen und die wieder auszuführen suchen; aber einstweilen hat der Inländer einmal das Petroleum zu.
dem erhöhten Preise zu zahlen gehabt, und so führt also diese ganze Maßregel dazu, daß, nachdem wir im Jahre 1885 eine große Zollrevision vorgenommen haben, wir, wenn wir jetzt die Maßregel des Bundesraths sanktioniren würden, im Jahre 1886 die Sache von vorn anfangen würden.
Mit einer Erhöhung des Petroleumzolles würden wir beginnen, und wo wir, wenn dieses Faß einmal angestochen ist, dann enden würden, das misten wir nicht.
Dazu war in der Kommission gar keine Neigung, nun in diesem Jahre neue Zolldebatten herbeizuführen; sondern man glaubte es bei den Zöllen, die jetzt bestehen, doch einstweilen wenigstens einmal bewenden lasten zu sollen.
Auch dieses ist ein gewichtiger Grund dafür, weshalb die Kommission sich nicht hat entschließen können, der Anregung des Bundesrathes zu folgen und den Faßzoll einzuführen weil eben die Mehrheit der Kommission darin nichts weiter entdecken konnte, als schließlich im Resultate eine Erhöhung des Petroleumzollcs selbst; denn das Petroleum muß in Fässern eingehen— cs geht nicht anders von Amerika aus —, und der Zoll wird also auf die Waare geschlagen; auf den Preis der Fässer kann er, da an diesen großer Ueberfluß ist, nicht geschlagen werden.
Dazu kommt, daß man für unseren Handel eine neue große Beunruhigung und große Verweitläufigung fürchtet.
Von allen Seiten sind uns Briefe, Petitionen, Zuschriften gekommen, worin darauf hingewiesen wird, daß wenn auch anzuerkennen sei, daß der Bundesrath seinerseits, nachdem er einmal die Maßregel getroffen habe, mit möglichster Coulanz den Wünschen der betheiligten Kreise habe entgegenkommen wollen, und auch die Landesregierungen ermächtigt seien, in der Beziehung die möglichste Coulanz walten zu lasten doch überall geklagt werde, welche Weitläufigkeiten, welche Umstände es mit sich brächte, nun diese Wiederausfuhr zwangsweise zu ermöglichen, zu welchen Weitläufigkeiten dieser Handel mit den Zertifikationen führe, und wie dringend erwünscht im Interesse des Handels und der Beruhigung desselben es sei, wenn diese lästige Maßregel wieder aufgehoben würde.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die neben dem, daß, wenn wir zu einer Gesetzesänderung im Sinne der Bundesrathsverfügung uns verstehen wollten, wir doch misten wollten, welche Gründe dafür angeführt werden könnten, und solche Gründe konnten wir nicht finden, —das sind die gewichtigen Gründe, welche in der Kommission sogar dagegen angeführt worden sind, und welche dann die Kommission veranlaßt haben, der Anheimgäbe, nun etwa nach Maßgabe des Bundesrathsbeschlustes das Zolltarifgesetz zu ändern, keine Folge zu geben.
Dagegen hat denn die Kommission allerdings es für wünschenswerth erachtet, nachdem von Seiten des Bundesrathes auch in der Kommission an seiner Auffassung festgehalten ist, und namentlich auch die rechtliche Seite der Sache im Sinne des Bundesrathes auf das schärfste vertheidigt worden ist, und nachdem wir gesehen haben, daß der Bundesrath sich sogar für ermächtigt hält, unter Umständen sogar den vollen Faßzoll von dein Petroleumfaste, also von 10 Mark noch extra, zu erheben, und es nur als eine gewisse Coulanz seinerseits ansieht, daß er sich mit 4 Mark begnügt hat, da hat allerdings die Kommission geglaubt nun mit einem rein negativen Votum oder mit der bloßen Aufforderung an den Bundesrath, seine Verfügung zurückzunehmen, sich nicht begnügen zu sollen.
Denn wir mußten uns ja sagen, so festbegründet auch unsere rechtliche Auffassung sei, daß ja der Bundesrath doch einer der beiden Faktoren in unserer Gesetzgebung mit ist, und daß deshalb, wenn uns versichert wird, daß er eine andere juristische Austastung hat, dann Austastung gegen Austastung stehen würde, und es da, wenn in der That die Sache also von doch gewichtiger Seite als zweifelhaft bezeichnet ist, es allerdings zweckmäßig sei, ein so in Zweifel gezogenes Gesetz klar zu stellen.
Aus dem Grunde hat die Kommission sich dann entschlossen, Ihnen einen Zusatz zum Z 2 vorzulegen, der nach unserer Austastung geeignet sein würde, die Sache vollständig klar zu stellen.
Es ist da ausdrücklich gesagt, daß, mag nun eine Verzollung nach Brutto oder Nettogewicht vorgeschrieben sein, wenn einmal die Umhüllung mit verzollt worden, dann sie unter keinen Umständen einer zweiten Verzollung unterzogen werden soll.
Das ist Absatz 1.
Nun kam bei den Berathungen in der Kommission aber zur Sprache, daß es Fälle geben könnte, wo jemand es darauf ablegt, etwas als Umhüllung zu bezeichnen, was in der That als gewöhnliche Umhüllung nicht angesehen werden kann, um dieses dann unter dem Namen „Umhüllung '', obwohl es einem höheren Zoll als die Waare selbst unterliegt, gewistermaßen heimlicherweise einzuführen.
Die Berechtigung des Gedankens, in solchem Falle, wenn auch an sich eine Bruttoverzollung vorgeschrieben ist, eine getrennte Verzollung der Waare und der Umhüllung eintreten zu lasten, hat die Kommission anerkannt und hat für solchen Fall, also in dem 1487 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
Absatz 2, die Ermächtigung ertheilt, dann eine getrennte Verzollung der Waare und der Umhüllung eintreten zu lassen, jedes nach demjenigen Satze, den es, für sich betrachtet, zu zahlen haben würde.
Um endlich den Fall wegen des russischen und österreichischen Petroleums zu erledigen, von dem es zum mindesten sehr zweifelhaft ist, ob auch da die rechtliche Basis des Bundesrathes eine genügend begründete ist, um auch diesen Fall bei der Gelegenheit, wo diese Materie doch einmal geregelt wird, mitzuregeln, haben wir entsprechend der österreichischen Gesetzgebung, wo sich ungefähr wörtlich dieselbe Bestimmung findet, eine Bestimmung getroffen, daß, wenn Flüssigkeiten, die in der Regel in einer Umhüllung einzugehen pflegen, nun direkt in Schiffen oder in Landfahrzeugen eingehen, so daß die Umhüllung zugleich ein Theil des Fahrzeuges mit ist, da als Umhüllung gedacht werden soll ein solches Gewicht, wie es dem Gewichte derjenigen Umhüllung entspricht, in dem die Waare gewöhnlich einzugehen pflegt.
Das sind die drei Absätze dieses von uns vorgeschlagenen Paragraphen, den ich Ihnen damit glaube zur Annahme empfehlen zu können.
Ich will dabei ausdrücklich übrigens noch bevorworten, es geht das, glaube ich, aus meinem bisherigen Vortrage freilich schon genügend hervor, daß, wenn wir uns dazu verstanden haben, ein positives Gesetz hier zu schaffen und eine Ergänzung der Gesetzgebung eintreten zu laßen, uns durchaus fern gelegen hat, damit indirekt in irgend welcher Weise anzuerkennen, als sei das jetzige vorhandene Gesetz so zu verstehen, wie der Bundesrath es hat verstanden wißen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin berechtigt, im Namen der Mehrheit der Kommission ausdrücklich dieses nochmals zu betonen, daß wir den Erlaß des Bundesrathes unsererseits als mit den bestehenden Gesetzen nicht im Einklang stehend erachten.
Wir haben aber geglaubt, wie gesagt, weil der Bundesrath seinerseits eine andere rechtliche Auffassung hat, nun die Sache klar stellen zu sollen, und das kann eben nicht anders geschehen, wenn sich rechtliche Auffassungen gegenüberstehen, als durch eine neue Fassung, die dann hoffentlich nicht mehr in Zweifel gezogen werden kann.
Dann will ich schließlich noch erwähnen, daß eine Reihe Petitionen eingegangen ist, deren Inhalt ich in meinen Vortrag mitverwoben habe.
Wenn nachher Sie beschließen sollten in Gemäßheit des Hauptantrages der Kommission, so werden die Petitionen damit als erledigt angesehen werden können.
Und somit, wie gesagt, empfehle ich nochmals die Annahme des Antrags der Kommission.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Myer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Referenten meinerseits nichts hinzuzufügen; wenn also nicht von anderer Seite das Wort genommen wird, so habe ich dazu keine Veranlassung.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Referent hat am Schluffeseiner Ausführungen ausdrücklich nochmals hervorgehoben, daß der Antrag der Kommission nicht bedeuten sollte, daß die Kommission anerkannt habe, der Bundesrath sei bei Erlaß seiner bekannten Bestimmung bezüglich der Petroleumfäßer nach Maßgabe des Gesetzes verfahren; die Kommission sei vielmehr in ihrer Mehrheit der Ansicht gewesen, diese Anordnung des Bundesraths entspreche den bestehenden Gesetzen nicht.
Nun, ich habe ja mich nicht darüber zu äußern, in welcher Weise die Mehrheit der Kommission oder mehrerer Redner derselben sich geäußert haben; aber ich glaube doch konstatiren zu mäßen, daß, wenn die Nothwendigkeit anerkannt wird, ein neues Gesetz zu erlaßen, welches einen neuen Rechtszustand schafft, doch zum mindesten nicht das daraus zu folgern ist, daß die Auslegung, welche der Bundesrath dem bisherigen Gesetze gegeben hat, nicht im Einklang stehen soll mit dem geltenden Gesetze.
Es mögen ja Zweifel in dieser Beziehung existixen; aber ich glaube, daß der Vorschlag der Kommission nicht die Folgerung rechtfertigt, der Bundesrath habe bei Erlaß seiner Anordnung die gesetzlichen Befugnisse, welche, ihm zustehen, überschritten.
Ich will die Gründe, die den Bundesrath geleitet haben, nach dem sehr eingehenden Vortrage des Herrn Referenten und unter Bezugnahme auf die Bemerkungen, die ich seiner Zeit mir vorzutragen erlaubte, nicht nochmals wiederholen; ich will nur kurz den Gedankengang, den, wie ich glaube, der Herr Referent nicht ffr der Weise, wie ich ihn vorgetragen habe, vollständig wiedergegeben hat, kurz rekapituliren.
§ 1 des Zolltarifgesetzes sagt ausdrücklich: Bei der Einfuhr von Waaren werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Tarifes erhoben.
Das ist das gemeine Recht, welches § 1 an die Spitze stellt.
In dem Tarif werden nun Gewichtszölle und Stückzölle angeordnet, und Z 2 fügt hinzu, in welcher Weise die Gewichtszölle zu erheben sind.
Wenn § 2 nicht vorhanden wäre, dann würden alle Gewichtszölle nach dem Nettogewicht zu erheben sein.
Das will ß 2 aber nicht; er ordnet für gewisse Fälle an, daß nicht nach dem Nettogewicht, sondern nach dem Bruttogewicht Zölle zu erheben sind.
Das ist eine Verschärfung der in K 1 gegebenen allgemeinen Anordnung.
Ist daraus zu folgern, daß bezüglich der Umschließungen angeordnet sei, daß in Fällen, wo nach dem Bruttogewicht der Zoll zu erheben sei, von der Umschließung kein besonderer Zoll zu erheben sei
Das ist eine Auffassung, die nach meiner Ansicht in dem Wortlaut des Gesetzes keinen Anhalt findet.
Das Zollgesetz enthält Bestimmungen über Zollbefreiungen, und es würde eine Zollbefreiung sein, wenn bestimmt würde: die Umschließungen sind keinem besonderen Zoll zu unterwerfen.
Im Z 5 sind die Fälle aufgeführt, in welchen unter gewissen Umständen die Umschließungen oder andere Waaren nicht dem Zolle zu unterwerfen seien, der im Gesetz ausgesprochen ist; aber darunter befindet sich keine derartige Bestimmung bezüglich der Umschließungen, und der Bundesrath hat sich wiederholt von der Auffassung leiten laßen, daß über die Art und Weise, wie die Umschließungen zollamtlich zu behandeln seien, das Zolltarifgesetz sich nicht ausspricht.
Der Herr Referent hat dann besonders noch bemängelt, daß der Bundesrath nur den Zuschlagszoll erfordert habe, nur die Differenz des Zollbetrages zwischen dem Petroleumzoll und dem Faßzoll, während nach seiner Auffassung das jedenfalls unrichtig sein soll.
Nun, ich will mich darüber nicht weiter auslaßen; es mag sein, daß das zu beanstanden ist; aber der Herr Referent hat die Gründe hervorgehoben, die den Bundesrath geleitet haben.
Es würde nach der Auffassung des Bundesraths zu weitgehend sein, wenn neben dem Petroleumzoll auch noch der volle Faßzoll zur Erhebung gekommen wäre.
Der Z 2 berührt die Frage, in welcher Weise die Umschließungen einem Zoll zu unterwerfen seien, nach meiner Auffaßung und nach der Auffassung des Bundes1488 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Marz 1886. raths gar nicht; der Bundesrath hat deshalb in den ausführlichen Tarabestimmungen, die er erlassen hat, diese Frage einer besonderen Regelung unterworfen.
Das ist auch nothwendig.
Es ist nach meiner Auffassung ganz unmöglich, daß das Gesetz die Frage, in welchem Fall die Umschließung zu einer Verzollung heranzuziehen sei, in irgend einer befriedigenden Weise regeln kann.
Diese Frage muß immer nach Maßgabe der besonderen Umstände und der Veränderungen, die sich im Lauf der Zeiten vollziehen, entschieden werden.
Zu welcher Konsequenz dieser Antrag und die Auffassung der Kommission, wenn dieser Antrag angenommen würde, kommen würde, das erlaube ich mir noch etwas näher zu beleuchten.
Der Vorschlag sagt, daß bei brutto zu verzollenden Waaren die Umschließung nicht einer besonderen Verzollung zu unterwerfen sei.
Der Vorschlag erkennt an, und in der Kommission schien darüber Einstimmigkeit zu sein, daß durch den §2 keineswegs die Verzollung der besonderen Umschließung von zollfreien oder netto zu verzollenden Waaren untersagt sei.
Wenn nun die Auffassung der Kommission und des Herrn Referenten richtig wäre, daß der Bundesrath bezüglich der Frage der Verzollung der Umschließung sich lediglich von den Bestimmungen des Gesetzes leiten lassen solle, daß er nicht im einzelnen Falle nach Zwcckmäßigkeitsgründen fragen dürfe, ob die Umschließung zur besonderen Verzollung herangezogen werden soll oder nicht, dann würde die Konsequenz einfach die sein, daß der Bundesrath verpflichtet wäre, bei zollfreien und bei netto zu verzollenden Gegenständen allgemein die Umschließung der Verzollung nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit zu unterwerfen.
Das würde aber meines Erachtens zu einer ganz ungeheuerlichen Belästigung des Handels führen.
Der Bundesrath hat geglaubt, als Rechtsnachfolger der Generalzollkonferenzen seine Befugnisse dahin gegeben zu sehen, sich bei der Frage, ob und in welchem Umfang und für welche speziellen Fälle die besondere Verzollung der Umschließung angezeigt wäre, von Zweckmäßigkeitsgründen leiten zu lassen, diese Fragen in jedem einzelnen Falle einer besonderen Entschließung unterwerfen zu sollen.
Ich habe dann bezüglich der Zweckmäßigkeitsgründe lediglich auf meine früheren Ausführungen und auf die Mittheilungen des Herrn Referenten Bezug zu nehmen.
Ich muß aber noch hinzufügen, daß die Zahl der Petoleumfässer, welche jährlich einkommen, nicht über 1 Million, sondern zirka 3 Millionen beträgt; es ist aber gar keine Frage, daß diese Fässer dem Böttchergewerbe eine sehr starke Konkurrenz bereiten.
Der Herr Referent hat ja schon hervorgehoben, daß nicht finanzielle Rücksichten es sind, welche den Bundesrath bei seiner Anordnung geleitet haben.
Dem Bundesrath kam es nicht darauf an, neue große Erträge aus dem Petroleumzoll zu ziehen; sonst würde er nicht die Bestimmungen bezüglich der Wiederausfuhr der Fässer in so liberaler Weise geregelt haben, daß zu hoffen ist, daß die Ausfuhr in verstärktem Maße stattfinde.
Nein, die Maßregeln sollen dahin wirken, daß die Fässer in erhöhterem Maße als bisher zur Ausfuhr gelangen, und -es darf nach den bisherigen Erfahrungen angenommen werden, daß dieser Hauptzweck der Maßregel erreicht wird.
Daß der Handelsstand sich mit den Einrichtungen vertraut gemacht hat, meine Herren, und daß Mißstände in der Beziehung nicht hervorgetreten sind, ergibt sich aus dem Jahresbericht der Handelskammer von Mannheim für das Jahr 1885.
Ich bemerke, daß Mannheim für Süddeutschland der Hauptstapelplatz für Petroleum ist, und daß Mannheim hauptsächlich auf die amerikanische Einfuhr angewiesen ist, daß, weil es weit von der See liegt, es ganz besonders in dieser Frage betheiligt ist, und daß, wenn die Mannheimer Handelskammer zufriedengestellt ist, anzunehmen ist, daß in der That Beschwerden auch anderwärts dadurch nicht hervorgerufen sein können.
Nach dem Bericht der Mannheimer Handelskammer für das Jahr 1885 hat sich diese Einrichtung bei uns verhältnißmäßig leicht eingelebt, da die Preise der leeren Fässer an den Seeplätzen sofort heruntergingen; auch der Preis des Oeles sei zurückgegangen, und so sei auch die Lage derjenigen, welche für den 1.
November dauernde Kontrakte eingegangen waren, in der Folge nicht so unangenehm geworden, wie ursprünglich angenommen wurde.
Es liegen also materielle Beschwerden nicht vor, und es kann daher kein Anlaß gefunden werden, mit diesem Zustand, in den sich der Handel eingelebt hat, und der zu Beschwerden keinen Anlaß gegeben hat, das Haus näher zu beschäftigen.
Ich habe schon auf den prinzipiellen Unterschied zwischen der Auffassung der Kommission und der des Bundesraths hingewiesen.
Ich glaube, daß der Handel ein wesentliches Interesse daran hat, daß nicht die Gesetzgebung die Frage regelt, in welchem Umfang und in.
welchen Fällen die Umschließungen von Waaren einer besonderen Verzollung zu unterwerfen seilen, sondern daß dies Sache der Ausführungsbestimmungen ist.
Es ist nach meiner Auffassung ganz unmöglich, in irgend einer befriedigenden Weise der Gesetzgebung diese Frage regeln zu lassen; und.
ich möchte deshalb anheim geben, von der Annahme des Antrages abzusehen.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrath, der erst kürzlich es für nothwendig und zweckmäßig erachtet hat, die Petroleumfässer einer besonderen Verzollung zu unterziehen, geneigt sein wird, dem Antrag zuzustimmen, Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, ich habe Ihnen in Erwiderung auf den ausführlichen Bericht des Herrn Abgeordneten Struckmann eine Art Minoritätsbericht zu erstatten.
Es ist im Publikum davon die Rede gewesen und versucht worden, die Ansicht zu verbreiten durch Zeitungen, aus welchen fortschrittliche Wähler ihren Bedarf an politischer Urteilslosigkeit beziehen, daß die ganze Minorität aus einem einzigen Abgeordneten bestanden habe, und daß ich dieser eine Abgeordnete gewesen sei.
Ich habe hier beispielsweise die Breslauer Zeitung vor mir, und wenn mir der Herr Präsident gestattet, ein paar Zeilen daraus vorzulesen, so bediene ich mich der Freiheit.
Es heißt darin folgendermaßen: Es gereicht mir zur Genugthuung, darauf hinzuweisen, daß in dieser Angelegenheit die Nationalliberalen den Freisinnigen treu zur Seite stehen.
Es sind die Herren Meyer und Struckmann, die überhaupt dem alten Stand der Nationalliberalen angehören, mit denen wir uns wohl verständigen.
Auch ein konservativer Redner hat sich für seine Person aus juristischen Gründen klipp und klar gegen den Bundesrath ausgesprochen.
Dem letzteren ist daher nur ein Eideshelfer erwachsen in der Person des Legationsrath Gerlich, welcher den Liberalen den Vorwurf machte, auch in dieser Angelegenheit nur agitatorische Zwecke zu verfolgen.
Auf diese Jnvektive beschränkte sich sein ganzes Naisonnement.
Voraussichtlich kommt in der Kommission mit allen gegen diese eine Stimme ein Beschluß heraus, welcher dieses Vorgehen des Bundesraths mißbilligt.
Nun, meine Herren, es ist ein Beschluß aus der Kommission herausgekommen nicht mit allen gegen 1 Stimme, sondern mit 6 gegen 4 Stimmen.
Also 4 Stimmen haben diese Minorität vertreten, und zwar bei einem Beschluß, der glücklicherweise sich auch enthalten hat, das Vorgehen des Bundesraths, wie es hier lautet, zu mißbilligen, aber auch einem Beschluß, der im Grunde genommen, sofern er nicht bei der späteren Anwendung in anderen Fällen unpraktische Konsequenzen nach sich ziehen würde, sich für die vorliegende Frage gar nicht so sehr weit von dem wirklich geltenden Recht und von der Sachlage entfernt, welche jetzt durch den Bundesratsbeschluß geschaffen worden ist.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
1489 Der erste Absatz des Kommisfionsbeschlusses setzt fest, was auch beisvielsweise Z 7 des Bundesrathsbeschlusses vom 16.
Mai 1882 schon ausspricht, und was wir überhaupt als geltende Norm betrachten: daß im allgemeinen, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, eine Verzollung der Umschließungen nicht stattzufinden habe.
Der dritte Abschnitt in gleicher Weise will nur auf eine neue gesetzliche Grundlage das bringen, was der Bundesrath bisher unangefochten gethan hat, nämlich er will dem Bundesrath ausdrücklich das bisher selbstverständliche Recht geben, in geeigneten Fällen, wo Umschließungen, auf die man früher als handelsüblich gerechnet hat, fortfallen, einfach für diese Umschließungen einen Tarazuschlag einzuführen, wie es beispielsweise beim russischen Petroleum geschehen ist.
Jetzt kommt der mittlere Abschnitt des Beschlusses.
Meine Herren, da ist nun gesagt: ist die Umschließung derart, daß sie als fabrik- oder handelsübliche Verpackung nicht anzuerkennen ist, und ist zugleich der auf ihr ruhende Zoll höher als der auf der Waare selbst ruhende, so tritt ebenfalls eine Verzollung dieser Umschließung als Waare ein.
Nun, Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns den Gang des Petroleumhandels.
Vor etwa 17 Jahren, bei Abfassung des Zollvereinsgesetzes, kannte man den Petroleumimport nur in Fässern.
Es hat sich aber seit Jahren eine neue Art der Einfuhr herausgebildet, diejenige in Zisternenwagen.
Gerade von Seiten der Herren der Majorität ist in der Kommission geltend gemacht worden, daß man anfange, sogenannte Tank- oder Zisternenschiffe zu bauen, welche die Einführung von Petroleum erleichtern würden.
Also, meine Herren, der Handel mit Petroleum ist in einer Art Revolution begriffen, welche mit der Revolutionirung unserer Transportmittel zusammenhängt.
Wie lange wird es dauern, und der handelsübliche Import von Petroleum wird sich nur in diesen Tankschiffen vollziehen.
Es wird dann Petroleum in Fässern, deren Transport theurer ist, wahrscheinlich nur noch eingeführt werden, um, wenn Sie diese Ausnahme des zweiten Abschnittes nicht statuiren wollen, den Zoll auf Fässer zu umgehen und die Fässer als Handelswaare, wie es jetzt schon der Fall ist, auf den Markt zu bringen.
Sie würden also selbst in gar nicht langer Zeit in die Lage kommen, nach dem Absatz 2 des Antrags der Kommission die Fässer, deren Verzollung durch den Bundesrath Sie heute aufheben wollen, doch wieder zu verzollen, also denjenigen Zustand wieder eintreten zu lassen, den der Bundesrath so liebenswürdig gewesen ist, schon jetzt einzuführen, und den Handelsstand unnütz zu beunruhigen.
Nun lasten Sie mich ganz kurz, nachdem mir nachgesagt worden ist, ich hätte für meinen Standpunkt nichts anführen können, denselben ganz kurz begründen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat darauf hingewiesen, daß im Art.
2 des Tarifgesetzes, wo von der Bruttoverzollung die Rede ist, welche festgesetzt ist für bestimmte Waaren, namentlich auch für diejenigen, welche nicht höher verzollt werden als mit 6 Mark pro 100 Kilogramm, die Verzollung der Umschließung ausgeschlossen sei; das sei also beim Petroleum der Fall.
Ja, meine Herren, wir bestreiten aber, daß in diesem Paragraphen irgend etwas gesagt worden ist von einer Verzollung oder Nichtverzollung der Umschließung.
Die Waare wird brutto verzollt, und zwar wie es nach dem Ausdrucke des Gesetzes heißt, zusammen mit dem Gewicht der Umhüllung; aber daß die Umhüllung dann weiter gar nicht mehr in Frage kommen soll, davon steht im ganzen Tarifgesetze nichts.
Andererseits steht im Tarifgesetz aber sehr wohl, und das haben wir zum Schutz des Böttchergewerbes absichtlich eingeführt, daß die Fässer mit einem sehr viel höheren Zoll zu behandeln seien.
Wir haben für Fässer einen Zoll von 10 Mark eingeführt.
Es werden Hier also entschieden die beiden Bestimmungen, die der Bruttoverzollung und die der Verzollung der Fässer, in einander hineingepaßt, mit einander in Einklang gebracht.
ausgeglichen werden müssen.
Nach der Bestimmung des Gesetzes sind die Fässer zu verzollen; denn die Petroleumfässer gehören nicht zu denjenigen Umschließungen, welche ausdrücklich mach § 5, wie ihn der Herr Staatssekretär verlesen hat, von der Verzollung frei bleiben sollen.
Es kommt also, wie gesagt, für den Bundesrath darauf an, einen Modus zu finden, wonach in Uebereinstimmung mit dem Zollgesetz neben der Bruttoverzollung von Petroleum ein Zoll von den Petroleumfästern erhoben werden könnte.
Z 7 unserer Verfassung gibt ausdrücklich dem Bundesrath das Recht, Vorschriften zu erlasten zur Ausführung der Neichsgesetze, und im Falle von Mängeln, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze und der erwähnten Vorschriften hervortreten, denselben durch weitere Erlaffe abzuhelfen.
Ich gebe zu, meine Herren, daß hier eine Art Unklarheit vorliegt; ich meine, das Gesetz hat sich nicht deutlich genug ausgesprochen, indem es über die Verzollung der Umschließungen bei der Brutto Verzollung schweigt; aber es hat sich doch deutlich genug dahin ausgesprochen, daß die Fäster verzollt werden sollen.
Es war also verfassungsmäßig das Recht des Bundesraths, hier den von ihm eingeschlagenen Mittelweg zu finden, auf welchem die Fäster bei gleichzeitiger Bruttoverzollung des Petroleums verzollt werden sollten.
Nun habe ich schon erwähnt, daß im ganzen Petroleumhandel eine Wandlung vorgegangen ist: das Petroleum wird, wie ich hoffe, demnächst eingeführt werden nur mit Zisternen, und ich hoffe das deswegen, meine Herren, weil ich speziell darin einen Vortheil für unser Böttcherhandwcrk erblicken werde.
Ich habe den Bundesrathsbeschluß, welcher ja erlasten ist erst auf Anregung seitens der Böttcher, begrüßt als ein Mittel, in der That dem Böttcherhandwerk zu helfen, und zwar deswegen, weil es den Prozeß in der Revolutionirung des Transportes beschleunigen helfen und dahin führen wird, daß wir möglichst bald unseren Gesammtpetroleumbedarf in Zisternen ins Land bekommen, damit die Fäster, welche für den inneren Vertrieb nöthig sind, nicht mehr, wie jetzt, drüben in Amerika gemacht und dann hier für andere Bedürfniste weiter gebraucht werden, sondern hier bei uns in Deutschland, von deutschen Böttchern.
Wir haben unsern Tarif ausdrücklich zu dem Zwecke gemacht, unsere Handwerker zu schützen und ihnen den inneren Markt zu sichern.
Ich glaube, in demselben Sinne hat der Bundesrath gehandelt, so viel an ihm lag, als er zu Gunsten der Verzollung der Fäster eine Remedur eintreten ließ.
Die Beschwerden, welche an den Reichstag gelangt sind und dahin zielen, den Bundesrathsbeschluß rückgängig zu machen, enthalten als Hauptbeschwerde, daß das Faß zu billig geworden ist; ich komme darauf gleich zurück.
Nur möchte ich jetzt schon darauf hinweisen, daß die Klage: „das Petroleumfaß ist zu billig geworden; der Handel, der Verdienst mit den Fässern ist gekürzt ''— hier von einer Seite kommt, welche sonst immer das Wort „Billigkeit für den Konsumenten ''im Munde führt.
Also, weil für die Händler das Faß zu billig ist, soll geholfen werden; wenn aber der Böttcher, der Produzent klagt, daß das Faß durch die Konkurrenz zu billig wird, dann sind die Herren auf der linken Seite nicht da, ihm zu helfen.
Um zu den Bemerkungen zurückzukehren, die ich noch Herrn Struckmann gegenüber machen muß: Herr Struckmann hat dem Bundesrathsbeschluste zugeschrieben die Wirkung, daß er hauptsächlich die Petroleumsäster verbilligt habe.
Ich muß gestehen, in seinen diesbezüglichen Ausführungen habe ich einen Beweis dafür nicht ersehen können.
Wie soll das auch der Fall sein
In der That ist ja durch die Rückvergütung des Zolles eine Art Prämie gesetzt auf die Ausfuhr; es werden sich also jetzt Geschäfte bilden und aus seinen Ausführungen haben wir entnommen: es haben sich Geschäfte gebildet —, welche den Ankauf von Petroleumfästern im Jnlande zum Gegenstände haben und die Fäster wieder nach draußen ausführen.
Ja, bei dieser Nachfrage 1490 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. nach den Fässern ist es nicht erklärlich, wie die Fässer im Preise sinken sollen; im Gegentheil sollte man annehmen, daß sie theurer werden.
Die Händler, die jetzt die Rückvergütung bei der Minderausfuhr bekommen, können so und so viel mehr für das Faß bezahlen und es doch mit Gewinn wieder ausführen.
Ich glaube, daß das auf die Dauer auch die Wirkung des gefaßten Beschlusses sein wird.
Ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann selbst herausgehört zu haben, daß er immer nur von der gegenwärtigen Zeit sprach, und daß er selbst durchblicken ließ, die gegenwärtige Konjunktur der billigen Fässer sei eine vielleicht nur für kurze Zeit noch geltende.
Eine andere Frage ist aber die, inwiefern die großen Geschäfte, die sich heute mit der Wiederausfuhr abgeben, im Stande sind, die kleinen Lieferanten u. s. w. zu drücken.
Meine Herren, hier kommen wir auch wieder zu einer Frage, die ich sehr froh bin, hier hervorheben zu können.
Der Herr Abgeordnete hat von einem Monopol gesprochen.
Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelt, ein vernünftiges Monopol des Reichs einzuführen, dann sind Sie nicht dabei; aber Sie erkennen vollständig an, daß cs auch natürliche Monopole giebt, Monopole großer Kapitalisten, welche die Preise diktiren.
Das haben wir auch hier; es sind große Monopole von Geschäften, die Ihnen sagen: so und so viel werden wir Ihnen für ein Faß bezahlen, und ich möchte Sie daran erinnern, daß dies ein guter Beleg dafür ist, wie wenig Ihre ganze Preisbildungstheorie von Angebot und Nachfrage und Vertheuerung durch den Zoll richtig ist; im Gegentheil, es handelt sich darum, daß große Händler im Stande sind, den Preis beliebig zu drücken oder zu heben.
Weiter, meine Herren, ist Ihnen von sachverständiger Seite in der Kommission gesagt worden, daß die jetzige billige Konjunktur für Fässer sich stets einzustellen pflegt, wenn im Winter die Frachten theurer werden; durch die Höhe an Fracht wird ein Abzug am Preis herbeigeführt, und das muß sich der deutsche Käufer gefallen lassen.
Ich resümire mich ganz kurz dahin.
Wir haben anzuerkennen, daß der Zolltarif unseren Böttchern helfen sollte und einen Zoll von 10 Mark pro 100 Kilogramm eingeführt hat, daß der ß 2 des Zolltarifgesetzcs, wo er von Bruttoverzollung spricht, durchaus nicht ausschließt, daß die Umschließungen zu verzollen sind, und ich halte es deshalb durchaus für sachgemäß, wenn überhaupt über die Verzollung der Fässer, seitens des Bundesraths Maßnahmen getroffen worden find.
Allerdings würde es nach meinem Standpunkt noch erwünschter gewesen, wenn wir die Stückvergütung der Fässer gar nicht eingeführt hätten; dann wären wir schneller dahin gekommen, den Import von Petroleum nur in Zisternen zu erhalten und unser Böttcherhandwerk in noch erhöhterem Maße zu schützen.
Einen dahingehenden Antrag zu stellen, einen dahingehenden Wunsch an den Bundesrath auszusprechen, dazu haben wir uns nicht für verpflichtet gehalten, weil, nachdem der Bundesrathsbeschluß Rechtens geworden ist, wir Konservativen die letzten sein wollen, die bestehenden Verhältnisse in Erschütterung zu bringen und den Handelsstand von neuem zu beunruhigen.
Aus diesem Grunde möchte ich das hohe Haus bitten, den Antrag, wie er Ihnen im Beschluß der Kommission vorliegt, von welchem der Herr Staatssekretär selbst erklärt hat, daß er erstens praktisch undurchführbar sei, und zweitens vom Bundesrath kaum genehmigt werden würde, weil er dessen Befugnisse beschränkt, nicht anzunehmen und es ruhig bei dem jetzt bestehenden Recht, bei dem Bundesrathsbeschluß, bestehen zu lasten.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): 1 Meine Herren, nachdem nunmehr der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und der Herr Vorredner gegen die Beschlüsse der Kommission aufgetreten sind, ist auch für diejenigen Mitglieder der Kommission, die sich in der Majorität befunden Haben, die Möglichkeit gegeben, zu den Ausführungen des Herrn Referenten noch einiges hinzuzufügen, indem sie die gemachten Einwendungen zu widerlegen suchen.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst gesagt, wenn die Nothwendigkeit von uns anerkannt wurde, ein neues Gesetz zu machen, so folge daraus, daß der Bundesrath in diesem Falle seine Befugnisse nicht überschritten, daß er sich innerhalb des geltenden Rechts gehalten habe.
Ich will deshalb ausdrücklich konstatiren, daß nach der Meinung der Mehrheit der Kommissionsmitglieder die Nothwendigkeit eines solchen neuen Gesetzes, so weit der Absatz I unseres Antrages in Frage kommt, durchaus nicht anerkannt worden ist.
Wir sind der Meinung, daß dasjenige, was im Absatz 1 dieses Antrages ausgesprochen ist, bereits geltendes Recht ist; wir wollten nur dem Bundesrathe, da er in dieser Beziehung eine andere Nechtsanschauung vertritt, die Möglichkeit geben, sich mit uns auf einem Boden zu vereinigen, indem er eben dasjenige durch ausdrücklichen Beschluß noch annimmt, was wir jetzt bereits als giltiges Recht ansehen.
Also es kann gegen unsere Rechtsauffaffung der Absatz 1 unseres Antrages in keiner Weise angeführt werden.
Es hat dann der Herr Staatsanwalt zunächst sich gewendet zu denjenigen Bestimmungen des Zolltarifsgesetzes, welche sich auf die Verzollung nach Bruttogewicht beziehen; er hat auszuführen gesucht, daß, wenn eine Waare nach Bruttogewicht verzollt würde, dann die Erhebung eines Zuschlagzolles oder überhaupt eines besonderen Zolles für die sogenannte Tara nicht ausgeschlossen sei.
Ich muß aber sagen, daß das nach Lage unserer Gesetzgebung meines Erachtens in keiner Weise der Fall ist.
Es kommt dabei ja nicht blos Z 2 des Zolltarifgesetzes, sondern wesentlich auch § 29 des Vereinszollgesetzes in Betracht, der überhaupt den Begriff des Bruttogewichts erläutert.
Es heißt § 29 des Vereinszollgesetzes: Unter Bruttogewicht wird das Gewicht der Waare in völlig verpacktem Zustande, mithin in ihrer gewöhnlichen Umgebung für die Aufbewahrung und mit Rücksicht auf den Transport, verstanden.
Wenn also eine Waare nach Bruttogewicht verzollt wird, so ist der Zoll für die Umschließung bereits in demjenigen Zolle enthalten, der von der Waare erhoben wird.
Einen Zuschlagszoll kennt unser ganzer Tarif nicht.
Wenn im vorliegenden Falle nach den neuen Verordnungen des Bundesrathes für das Petroleum einschließlich des Fasses ein Zoll von 6 Mark und dann für das Faß noch ein besonderer Zoll von 4 Mark erhoben wird, so kommt das thatsächlich auf eine Nettoverzollung des Petroleums heraus; es wird thatsächlich für das Petroleum ein Zoll von 6 Mark und für das Faß ein Zoll von 10 Mark erhoben.
Es ist also thatsächlich abgegangen von der Bruttoverzollung und eine Nettoverzollung an deren Stelle gesetzt worden.
Daher kann man sagen: es ist durch eine Verordnung des Bundesraths geradezu ein neuer Zoll eingeführt worden auf Petroleumfässer, der bisher nicht erhoben worden ist, oder wenn man die Sache so wenden will—: es ist der Zoll, der bisher auf.
dem Petroleum lastete, durch eine Verordnung des Bundesraths erhöht worden; und dazu ist der Bundesrath nach Lage unserer Verfassung und unserer Gesetzgebung in keiner Weise befugt.
Wesentlich aus diesem Grunde haben wir geglaubt, Widerspruch gegen diese Maßregel des Bundesraths erheben zu müssen.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß dasjenige, was wir jetzt als geltenden Rechtszustand anerkennen, ja bis vor kurzem auch vom Bundesrathe als geltender Rechtszustand angesehen worden ist.
Von 1879 an bis zum Herbst vorigen Jahres, also 6 Jahre lang, ist der Bundesrath genau nach dem Grundsätze verfahren, den wir jetzt noch als geltendes Recht ansehen.
1491 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
Der Herr Abgeordnete Gerlich hat nun gesagt, im § 2 des Zolltarifs stände nicht ausdrücklich, daß die Umschließung frei bleiben müsse, wenn die Waare nach Bruttogewicht verzollt würde.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß sie frei bleiben muß, das liegt einfach in der ganzen Lage unserer Zollgesetzgebung.
Es ist doch ein zweifelloser Grundsatz, daß eine Waare nur unter eine bestimmte Position des Zolltarifs subsumirt werden kann; es ist deshalb meines Erachtens ganz unmöglich, daß eine Tara einmal als Bestandtheil einer Waare und dann noch einmal wieder als besonderer Gegenstand verzollt wird.
1 Der Herr Staatssekretär hat ferner ausgeführt, die Maßregel solle nicht wesentlich finanziell wirken, sondern sie solle dahin wirken, daß die Fässer in erhöhtem Maße ausgingen.
Die Folge dieses vermehrten Ausganges der Fässer, der also auch nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs eingetreten, ist aber die, daß die Fässer billiger geworden sind.
Sie sind zunächst billiger geworden in Amerika, wohin sie wieder ausgeführt werden.
Da aber die Verbilligung der Preise, wenn sie auf dem Weltmärkte eintritt, auch auf Deutschland zurückwirkt, so ist auch bei uns eine Verbilligung der Fässer eingetreten.
Das möchte ich auch gegenüber den Ausführungen bemerken, die der Herr Abgeordnete Gerlich soeben gemacht hat.
Wenn dann der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß besondere Mißstände nicht eingetreten wären, und daß insbesondere der Handel diese Mißstände nicht empfunden hätte, und wenn er sich dafür auf einen Bericht der Mannheimer Handelskammer berufen hat, so setze ich dem entgegen, daß aus einer Reihe von anderen Orten Petitionen des Handelsstandes gekommen sind, die allerdings sehr große und bedeutende Beschwerden erhoben haben.
Es ist vor allen Dingen die Handelskammer in Stettin, es sind die Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin, es Petitionen aus Hamburg, die uns vorgelegen haben.
Diese beschweren sich sehr energisch über diese Maßregel und behaupten, daß der Handel dadurch in hohem Maße geschädigt sei.
Vor allen Dingen liegt die Schädigung des Handelsstandes auch darin, daß durch die ganz unerwartete Erhöhung des Zolles für Petroleumfässer die Konjunkturen sich geändert haben.
Es ist dadurch für den Handel der Bezug des Petroleums ein theurerer geworden, und da nun die Kaufleute zum Theil schon vorher Lieferungsverträge abgeschlossen hatten und sie nach den früheren billigeren Preisen kalkulirt hatten, so ist mit der Preiserhöhung ganz entschieden eine Schädigung des Handels herbeigeführt worden.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär, wenn er sich für seine Behauptungen auf die Mannheimer Handelskammer beruft, nur die Ausführungen entgegenhalten, die wir in einer Reihe von anderen Petitionen und Berichten aus den Kreisen des Handelsstandes erhalten haben, und die in der Kommission des näheren erörtert sind.
Wenn dann der Herr Staatssekretär gegenüber unserem Antrage gemeint hat, daß derselbe Bestimmungen enthalte, die sich nicht dazu eigneten, im Wege der Gesetzgebung geregelt zu werden, sondern der Ausführungsverordnung überlaßen werden müssen, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß eine große Reihe der Bestimmungen, die wir beantragt haben, wie dem Herrn Staatssekretär ja auch bekannt ist, sich in ganz ähnlicher Fassung im österreichischen Zollgesetz findet.
Wenn es möglich ist, in Oesterreich diese Angelegenheit auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln, so wird doch wohl auch kein besonderes Bedenken vorhanden sein, das im deutschen Reiche zu thun.
Der Herr Abgeordnete Gerlich hat einen Artikel der Breslauer Zeitung angeführt, worin behauptet worden ist, daß er allein es gewesen wäre, der in der betreffenden Frage den Standpunkt der Regierung vertreten Hätte; er hat sich darauf berufen, daß nachher dieser Gesetzentwurf doch nur mit 6 gegen 4 Stimmen angenommen wäre.
Nun, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, dieser Artikel der Breslauer Zeitung bezieht sich, soviel ich aus der Vorlesung habe entnehmen können, auf ein früheres Stadium der Kommissionsverhandlung, auf das ganze Stadium der Kommissionsverhandlung, in dem lediglich die Rechtsfrage erörtert wurde, und da liegt die Sache allerdings so, daß in dieser Rechtsfrage der Abgeordnete Gerlich der einzige war, der innerhalb der Kommission den Standpunkt des Bundesraths vertrat.
(Hört!
Hört!
links.)
Es hat sich ja insbesondere auch sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Klemm, in Bezug auf die Rechtsfrage völlig auf unseren Standpunkt gestellt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gerlich von dem Zusammengehen der Nationalliberalen und der Freisinnigen in dieser Frage gesprochen hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß in der Majorität der Kommission sich nicht allein diese beiden Fraktionen befunden haben, denn die würden ja eine Majorität überhaupt nicht haben bilden können, sondern es waren auch die Herren vom Zentrum, die in Bezug auf die Rechtsfrage vollständig sich auf unseren Standpunkt stellten, und die auch den vorliegenden Gesetzentwurf mit uns gemeinschaftlich angenommen haben.
Das ist ja insofern von einer besonderen Bedeutung, als diese Herren ja durchaus auf dem Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit stehen, den der Herr Abgeordnete Gerlich auch heute wieder hat geglaubt besonders in den Vordergrund stellen zu müßen.
Was nun die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs betrifft, auf die der Herr Abgeordnete Gerlich des näheren eingegangen ist, so will ich nur konstatiren, daß Absatz 1 nach unserer Meinung weiter nichts feststellt, als dasjenige, was jetzt bereits geltendes Recht ist.
Wenn er von Absatz 3 gesagt hat, derselbe bestimme nur dasjenige, was jetzt bereits nach der Bundesrathsverordnung geschehe, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß wir gerade, wenn wir auch materiell mit diesem Verfahren des Bundesraths einverstanden sind, dafür doch einen gesetzlichen Titel in der bisherigen Gesetzgebung nicht haben finden können.
Wir haben deshalb diese Bestimmung aufgenommen, damit die Sache künftighin unzweifelhaft werde, so daß über die rechtliche Befugniß des Bundesraths kein Zweifel mehr sein könne.
Wenn er endlich gegenüber dem Absatz 2 den Transport in den Zisternenwagen ins Feld geführt hat, so möchte ich bemerken, daß Absatz 2 sich auf die Zisternenwagen gar nicht bezieht, mit ihnen gar nichts zu thun hat, sondern darauf bezieht sich der Absatz 3.
Die Bestimmungen des Absatz 2 sind von dem Gesichtspunkt aus in den Antrag aufgenommen worden, daß die Tara regelmäßig minderwerthig sein wird gegenüber der Waare, so daß das Gewicht der Tara einfach in das Gewicht der Waare eingerechnet werden kann.
Es ist aber doch auch möglich, daß einmal eine höherwerthige Tara genommen wird, eine Tara, welche nicht als eine fabrik- und handelsübliche Verpackung erscheint.
Ich will beispielsweise den Fall anführen, daß eine verhältnißmäßig werthlose Flüssigkeit in feinen Krystallflaschen eingeführt würde.
Um solche Mißbräuche zu verhüten, sind die besonderen Bestimmungen des Absatz 2 in unseren Antrag aufgenommen worden.
Das sind die wesentlichen Einwendungen, welche die Vorredner gegen unsere Anträge angeführt haben, und die ich durch meine Ausführungen widerlegt zu haben glaube.
Im übrigen kann ich mich auf die eingehenden Darlegungen des Herrn Referenten sowohl über die rechtliche als über die wirthschaftliche Seite der Frage beziehen.
Ich möchte nur noch einen einzigen Punkt hervorheben, auf den ich erst heute aufmerksam geworden bin, und der in den früheren Verhandlungen, auch in den Kommissionsverhandlungen, noch keine nähere Erwähnung, soviel ich mich erinnere, gefunden 216 14921 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. hat.
Wenn die Maßregel, die bei uns vom Bundesrath eingeführt worden ist, von anderen Staaten nachgeahmt würde, so könnte das unter Umständen auch für unsere deutsche Industrie Schädigungen zur Folge haben.
Es werden bekanntlich aus Deutschland auch manche Flüssigkeiten nach anderen Ländern ausgeführt, insbesondere haben wir einen sehr bedeutenden Export von Bier nach anderen Ländern; und es ist mir heute noch von sachverständiger Seite versichert, daß, wenn andere Staaten die Bierfässer in ähnlicher Weise behandeln würden, wie die Petroleumfäfser jetzt von unserer Zollververwaltung behandelt werden, der deutschen Bierindustrie die Konkurrenz im Auslande fast unmöglich gemacht werden würde.
(Hört, hört!
links.)
Wenn ein Staat eine solche Maßregel trifft, so ist immer dabei zu bedenken, ob nicht auch von anderen Staaten entsprechende Retorsionsmaßregeln einmal getroffen werden könnten.
Ich glaube, daß die Anträge, welche die Kommission Ihnen vorgelegt hat, nach allen Richtungen wohlbegründet sind, und ich bitte Sie daher, den Anträgen Ihrer Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wir waren anfangs in der glücklichen Lage, die Ausweisungsfrage, welche uns heute beschäftigt, ohne alle politische Leidenschaft zu behandeln; denn um eine Ausweisungsfrage handelt es sich allerdings, da der Zweck der bundesräthlichen Maßregel ist, das Petroleumsfaß mit einem Zwangspasse aus dem Gebiete des deutschen Reiches hinauszuweisen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Gerlich war es vorbehalten, an dieser Stelle wie in der Kommission einen Ton persönlichen Angriffes in die Debatte hineinzutragen.
Er begann sofort mit einer Beleidigung gegen unsere Wähler; er sprach von den freisinnigen Wählern, die aus gewissen Blättern ihren Bedarf an politischer Urtheilslosigkeit decken.
Nun, meine Herren, ich weiß in der That nicht, ob gerade der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich berufen ist, hier ein Urtheil über politische Urtheilsfähigkeit oder Urtheilslosigkeit abzugeben.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, vor allem muß man gerade den Herrn Abgeordneten Dr. Gerlich daran erinnern, daß, wenn er hier im Hause ist, er es allein dankt der politischen Einsicht der freisinnigen Wähler; er ist gewählt in einer Stichwahl, die dadurch zu seinen Gunsten entschieden wurde, daß die freisinnigen Wähler für den Herrn Abgeordneten Dr. Gerlich stimmten.
Vielleicht haben nach den Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Gerlich die freisinnigen Wähler ihren Entschluß von damals zu bedauern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich hat sich dann speziell mit wirthschaftlichen Anschauungen unserer Partei beschäftigt oder, da es sich hier speziell handelt um einen Antrag, der von der Mehrheit einer Kommission vorgelegt wird, mit den wirthschaftlichen Anschauungen beschäftigt, welche der Herr Referent vertreten hat; denn andere Redner hatten vorher noch nicht gesprochen.
Da wundert sich der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich, daß der Herr Referent von einem Monopol sprach, während wir doch Monopole nicht wollten.
Ja, wir wollen dieses Monopol auch nicht.
Der Herr Referent hat dargelegt, daß die Maßregel des Bundesrathes indirekt ein Monopol für gewisse große Handlungshäuser schaffe, daß das ein bedauerlicher Nachtheil sei, den man durch unserenGesetzesvorschlag beseitigen würde; wir bekämpfen also direkt dieses Monopol, von dem die Rede ist.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Gerlich bitten, uns« einmal darzulegen, welche Inkonsequenz in dieser Stellung liegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich wirft uns vor, daß der Herr Referent mit einem-Male eine Zärtlichkeit für den Händler entwickle, eine Zärtlichkeit, die man für den Produzenten, den Gewerbtreibenden nicht habe, wenn die Artikel billig seien.
Das ist durchaus unrichtig.
Wenn es sich in dieser Frage um nichts weiter handelte, als daß die Händler einen Verlust haben durch die Einführung der bundesräthlichen Maßregel, wahrlich, meine Herren, wir würden diese Sache überhaupt nicht aufgegriffen haben.
Es ist 'eine sehr wichtige Frage verfassungsmäßigen Rechtes, die hier zur Debatte steht, und wenn der Herr Referent die Lage herangezogen hat, in welche die Petroleumhändler durch die Maßregel des Bundesrathes versetzt worden sind, so ist das nicht geschehen, um daraus einen starken Grund gegen die Maßregel des Bundesrathes herzuleiten, sondern um darzulegen, welche Wirkungen die Maßregel schließlich haben muß auf den gesummten Handel in Petroleumfässern und damit schließlich auf den Preis des Petroleums selbst.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich endlich sich an der Aussicht freut, daß in Zukunft Petroleum immer mehr nicht nur in Zisternenwagen, sondern auch in Zisternenschiffen eingehen und daraus für die heimische Böttcherei eine erhebliche Förderung ihres Gewerbes erwachsen wird, so übersieht er dabei nur das Eine, daß auf der anderen Seite diese Umwandlung nothwendig einen schweren Schlag für die deutsche Segelschiffrhederei bedeuten würde, (sehr richtig!)
für ein Gewerbe, das heutigen Tages ohnehin sich in einer überaus bedrängten Lage befindet.
Denn die Zisternenschiffe sind durchweg Dampfer, und es ist die allergrößte und schwerste Konkurrenz, welche der Segelschiffsrhederei daraus erwachsen würde.
Nicht als ob ich hier den Anspruch erheben wollte, Maßregeln gegen diesen Gang der Entwickelung zu fordern, durchaus nicht; es.
gilt nur zu konstatiren, daß eine sehr schwere und schlimme Konkurrenz für die Segelschiffsrhederei eintreten würde.
Ich möchte im übrigen noch zurückkommen auf einige Worte, welche der Herr Staatssekretär höchstselbst hier ausgesprochen hat.
Der Herr Schatzsekretär hat nämlich in der Kritik des Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, ausgeführt, daß daraus ganz außerordentlich große Uebelstände hervorgehen würden.
Es sei sehr schlimm, wenn der Bundesrath so habe ich ihn verstanden sich nach den Bestimmungen des Gesetzes richten müßte und sich nicht von Zweckmäßigkeitsgründen leiten lasten dürfe.
Nun, ich glaube, daß es allerdings die Pflicht des Bundesrathes ist, sich nach den Bestimmungen des Gesetzes zu richten, und daß Zweckmäßigkeitsgründe auch für den Bundesrath doch nur so weit in Frage kommen dürfen, als sie mit dem Gesetze vereinbar sind.
Der Herr Staatssekretär stellt dann in Aussicht, daß auf Grund eines solchen Gesetzes ja die Zollverwaltung sehr leicht dahin kommen könne, mit einem Riale für die Umschließungen der zollfrei gelassenen Artikel besondere Zölle zu erheben.
Ja, aber die Zollfreiheit der Umschließungen zollfreier Gegenstände ist doch nicht geknüpft an gewisse Bestimmungen in Z 2 des Zolltarifs.
An den Bestimmungen über den Eingang zollfreier Artikel wird durch diese bester formulirte Vorschrift in gar keiner Weise gerüttelt; es ist an dieser Stelle nur die Rede von den zollpflichtigen Artikeln; und wenn der Bundesrath sich berechtigt und, wie ich meine, verpflichtet fühlt, auf Grund des bestehenden Rechts heute die Umschließungen zollfreier Artikel ebenfalls zollfrei eingehen zu lasten, so besteht diese gesetzliche Basis auch in Zukunft unverändert fort.
Der Herr Staatssekretär hat sich endlich noch berufen auf das Urtheil der Mannheimer Handelskammer.
Nun, es Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
1493 ist das ein Bericht, der erstattet ist unmittelbar nach dem Schluffe des letzten Jahres.
Am 1.
November erst ist die neue Maßregel in Kraft getreten, und die Aeußerungen in dem Berichte konnten sich deshalb nur beziehen auf den kurzen Zeitraum von zwei Monaten; diese zwei Monate waren aber ganz außergewöhnlicher Art, weil vor dem 1.
November noch außerordentlich große Mengen Petroleum unter den alten Zollverhältniffen eingeführt waren, so daß die neue Maßregel mit ihren Unbequemlichkeiten noch keineswegs ihre volle Wucht hatte entwickeln können; das ist erst in den folgenden Monaten geschehen; und wenn der Herr Staatssekretär sich angelegen sein lassen wollte, heute einmal aus den betheiligten Kreisen nach Aeußerungen sich umzusehen, so würde er erfahren, daß man gerade in diesen Kreisen die Uebelstände um so schwerer empfindet, je länger diese Maßregel in Kraft ist.
Es kommt dazu, daß auch die Handhabung in der letzten Zeit sich, wenigstens in Preußen, verschärft hat, daß auch hier Uebelstände beklagt werden, welche in den ersten Monaten nicht beobachtet werden konnten.
Speziell hier in Berlin wird von sehr vielen und sachkundigen Kreisen heutigen Tages über die Folgen sehr lebhaft Beschwerde geführt.
Ich meine in der That auch, daß der Weg, der hier eingeschlagen wird, die Frage der Umschließungen besser, als es bisher geschehen ist, gesetzlich 'zu fixiren, sich durchaus empfiehlt.
Ich meine, gerade die Erfahrungen, die wir diesmal gemacht haben, werden in den betheiligten Handels- und Gewerbekreisen erst recht den Wunsch rege machen, daß alle diese Fragen nicht der Entscheidung des Bundesraths überlassen, sondern klar und bestimmt gesetzlich geregelt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerlich hat das Wort.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Meyer gegenüber anführen, daß ich zwar, als der Artikel geschrieben wurde, der einzige war, der sich für den von mir auch jetzt vertretenen Rechtsstandpunkt geäußert hat, daß aber in der nächsten Sitzung schon mein verehrter Kollege Dr. Lotz einen gleichen Standpunkt einnahm.
Wir sind also schon zwei gewesen, die diesen Standpunkt vertraten, und außerdem bin ich es nicht gewesen, der davon gesprochen hat, wenigstens heute nicht an dieser Stelle, daß die Natianalliberalen mit dem Fortschritte zusammengehen, sondern ich habe nur eine Stelle verlesen aus einer fortschrittlichen Zeitung, in welcher dies behauptet wird, und ich kann nur bedauern, daß zwei von mir so hochgeschätzte Männer, wie Professor Meyer und Struckmann, in solchen Blättern gerühmt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß allerdings Herr Dr. Lotz später bei der zweiten Lesung auch für den Rechtsstandpunkt des Bundesrathes eingetreten ist; aber damals, als in erster Lesung die Sache eingehend diskutirt wurde und damals ist vermuthlich der Artikel geschrieben worden ist allerdings Herr Gerlich der einzige gewesen, der sich im Sinne der Regierung ausgesprochen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der von der Kommission vorgeschlagene einzige Artikel vor, über welchen abzustimmen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Artikel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minorität steht; der Artikel ist daher angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire, daß auch diese angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Abgeordneter von Kardorff: Ich hatte mich vorhin zu Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes zum Worte gemeldet.
Präsident: Das ist nicht bemerkt worden.
Ich bedaure, dazu das Wort nicht mehr geben zu können, da ich bereits die Annahme von Einleitung und Ueberschrift konstatirt habe.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Petitionen und ertheile in dieser Beziehung dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strnckmann: Ich habe vorhin schon den Antrag gestellt, die Petitionen als erledigt anzusehen.
Sie werden mir erlassen, den Inhalt mitzutheilen; ich habe ihn vorhin ja schon in meinen Vortrag mit verflochten.
Präsident: Die Abstimmung in Bezug auf die Petitionen wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Wir gehen nunmehr über zu der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ansfeld und Genossen eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Zulassung des Rechtsweges i »Zollstreitsachen (Nr.
23 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der Xlll.
Kommission (Nr.
174 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
1 des Kommissionsantrages und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Diskussion über den zweiten Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genoffen hat in der Kommission einen insofern von der Behandlung des soeben erledigten Gegenstandes abweichenden Verlauf genommen, als die Kommission nicht zu dem Resultate gekommen ist.
Ihnen eine »formulirten Gesetzentwurf vorzuschlagen, sondern sich darauf beschränkt, eine Resolution vorzulegen, und zwar, wie ich hinzufügen darf, eine Resolution von sehr allgemeiner Tragweite.
Es wurde im vergangenen Jahre bei Berathung der Tarifnovelle bereits von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen ein Antrag eingebracht, der dem gegenwärtig eingebrachten entspricht.
Dieser Antrag wurde damals von Seiten des Bundesrathstisches mit einer ich darf wohl sagen unerwarteten und seltenen Herbigkeit bekämpft; es wurde demselben der Vorwurf gemacht, daß er überhaupt nicht ernst gemeint sei, sondern lediglich einen agitatorischen Zweck verfolge.
Der Antrag ist im vorigen Jahre in der Kommission eigentlich liegen geblieben, er ist nicht vollständig erledigt worden, und die Antragsteller haben ihn in diesem Jahre von neuem eingebracht.
Er ist einer Kommission überwiesen 216 1494 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. worden und von derselben gründlich durchberathen worden.
Es ist in der Kommission eigentlich von keiner Seite mehr die Behauptung aufgestellt worden, daß es gar keiner Abänderung des gesetzlich bestehenden Zustandes bedürfe; es ist eine solche Aeußerung wenigstens nicht laut geworden.
Alle die verschiedenen Redner haben in Anregung gebracht, die Sache in der einen oder anderen Weise zu erledigen.
Ueber die Art und Weise, wie man sie erledigen solle, gingen aber die Ansichten nach drei Richtungen auseinander: von der einen Seite verblieb man bei, dem Antrage, den Rechtsweg in allen Zollstreitsachen für zulässig zu erklären; eine andere Richtung wollte die Verwaltungsgerichte, wie sie in den Einzelstaaten bestehen, für die Behandlung dieser Sachen zuständig machen; und eine dritte Richtung endlich schlug vor, es mög
ein Reichstarifamt errichtet werden, dem man neben anderen Funktionen von allgemeiner Art auch die spezielle Funktion übertrage, streitige Fragen in Zollsachen endgiltig zu entscheiden.
Die Kommission hat die Diskussion über diese drei verschiedenen Wege zwar begonnen, aber nicht zu Ende geführt, weil ein Zwischenfall eintrat, welcher die ganze Sache.
in eine andere Lage brachte.
Es wohnte den Sitzungen der Kommission der Herr Staatssekretär des Schatzes bei; derselbe hat sich eingehend und in einer in der Form in hohem Grade entgegenkommenden, in der Sache durchaus nicht ablehnenden Weise über die Angelegenheit ausgesprochen.
Der Inhalt der Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs läßt sich in den wichtigsten Punkten dahin zusammenfassen ich setze voraus, daß er Ihnen authentisch später bekannt werden wird, und beschränke mich deswegender Bundesrath werde zweifellos geneigt sein, 1 überhaupt über die vorliegende Materie zu berathen.
1 Es sei anzuerkennen, 1 daß hier eine Fortbildung.
1 des1bestehenden1Rechtes1wünschenswerth1sei, die Sache sei aber mit großen Schwierigkeiten verbunden, 1 und zwar nicht allein sachlichen, sondern auch verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten.

Das Zollwesen sei, so weit es die Gesetzgebung anbetrifft, allerdings Sache des Reichs, so weit es aber die Verwaltung anbetrifft, die Sache der Einzelstaaten, und die Einzelstaaten würden darüber wachen, daß ihnen die ihnen zustehenden Rechte nicht verkümmert würden.
Es lasse sich also nicht von vornherein sagen, ob die Einzelstaaten darauf eingehen würden, der Bildung einer Reichsbehörde zuzustimmen, welche endgiltige Befugnisse in diesen Angelegenheiten habe, die alsdann dem Bundesrath verloren gehen müssen.
Aber auch in sachlicher Beziehung seien die Schwierigkeiten außerordentlich große, und namentlich glaube er, der Bundesrath werde es entschieden für unzweckmäßig halten, den Rechtsweg beschreiten zu lassen.
Er selber halte den Rechtsweg im allgemeinen auch für unzweckmäßig, obwohl er zugestehe, daß sich einzelne Fälle konstruiren lassen, auch wohl in der Praxis vorgekommen sind, wie z.
B. wo es sich um einen zeitlichen Geltungskreis eines Zollgesetzes handle, in denen der Rechtsweg nicht unangemessen wäre.
Alles in allem glaube er indessen, daß, wenn dem Bundesrath nun eine solche Anregung gegeben würde, er bereit sein würde, in nähere Untersuchungen darüber einzutreten, wie diese Sache verfassungsrechtlich fortzubilden sei, um diejenigen Einrichtungen unseres Zollwesens, welche bisher Mängel erkennen lassen, zu verbessern.
Nachdem diese Erklärung abgegeben war, erschien es den Antragstellern selbst, als sei es nun nicht angemessen, auf dem von ihnen eingebrachten Antrage mit Entschiedenheit zu beharren, zumal eine Mehrheit für denselben weder in der Kommission noch im Plenum in Aussicht stand.
Wenn im vergangenen Jahre vom Bundesrathstische ausgesagt werden konnte: der Antrag könne gar nicht als ernsthaft gemeint betrachtet werden, man müsse an der Urtheilskraft der Antragsteller verzweifeln, wenn man annehmen sollte, sie hätten geglaubt, daß die Regierungen auf einen solchen Antrag eingehen würden, wenn gesagt worden ist: dieser Antrag schließe eine Verschiebung der Gewalten in sich, er verfolge lediglich den Zweck, der damals vorliegenden Tarifnooelle ein Bein zu stellen, und wenn nunmehr in der entgegenkommendsten Weise uns die Bereitwilligkeit ausgesprochen wird von Seiten des Bundesraths, Erwägungen anzustellen, ob der bestehende Gesetzeszustand nicht doch nach der einen oder anderen Seite hin einer Verbesserung fähig oder bedürftig sei, —dann trat nach Ansicht der Antragsteller, der die Kommission sich anschloß, der natürliche Zustand ein, daß die Fortbildung unserer Verfassungsinstitutionen zunächst aus der Initiative des Bundesraths hervorzugehen hat, und daß der Reichstag gut thut, von seiner Initiative nur in solchen Fällen Gebrauch zu machen, wo uns die Hoffnung auf eine Initiative des Bündesraths durchaus abgeschnitten ist.
Es lag also den Antragstellern in dem vorliegenden Falle daran, nicht mit einer gewissen Ueberstürzung an das ersehnte Ziel zu kommen; sondern sie meinten, man könne einen Augenblick rasten und sich der schönen Aussicht erfreuen.
Aus diesem Grunde kamen sie zu dem Resultate, eine Resolution an den Bundesrath zu richten, in welcher dieser ersucht wird, sich die Regelung dieser Angelegenheiten zur Aufgabe zu machen, und sie glaubten, daß man nunmehr auch dem Bundesrath freie Hand lassen müsse, daß man ihn nicht nach der einen oder anderen Richtung bereits festlegen dürfe, sondern daß man ihm die verschiedenen Wege, die angegeben sind, zur Erwägung anheimstellen müsse.
Nach den Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs war anzunehmen, baß der Antrag auf Einsetzung eines Reichstarifsamts möglicherweise die meisten Aussichten auf Annahme hätte, und ein solches Reichstarifamt würde also eine mit verwaltungsrechtlichen Befugnissen ausgestattete Verwaltungsbehörde sein.
Daneben aber besteht die Möglichkeit, den Rechtsweg für zulässig zu erklären, noch immer fort, und der Antrag richtet sich also dahin, dem Bundesrath die verschiedenen Wege, die angegeben sind, zur Erwägung anheimzugeben.
Der Antrag der Herren Gerlich und Dr. Lotz, der mir übrigens augenblicklich nicht mehr zur Hand ist, ist heute erst vertheilt; er hat auch bereits der Kommission vorgelegen und ist in der Kommission aus dem Grunde abgelehnt worden, weil er den Bundesrath bereits nach einer Seite festlegen will, —allerdings nach derjenigen Seite hin, die von dem Herrn Schatzsekretär als diejenige bezeichnet war, welche die möglichste Aussicht auf Annahme hätte.
Nichtsdestoweniger hat sich die Majorität der Kommission entschieden, ihn nicht dahin zu binden, sondern sich darauf zu beschränken, den Bundesrath überhaupt aufzufordern, in einer oder in der anderen Weise für die weitere Ausbildung unserer rcichsrechtlichen Zollinstitutionen zu sorgen.
Wird nun dieser Antrag angenommen, so erledigt sich damit der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, es erledigen sich aber auch die Petitionen, von denen eine bereits in dem Bericht erwähnt ist.
Es ist die Petition der Handelskammer in Frankfurt am Main, welche sich dafür ausspricht, daß ein Reichstarifamt errichtet werde.
Es ist aber heute noch eine andere Petition eingegangen von Seiten der'Handelskammer in Bielefeld.
Ich habe meinen Antrag, die Petitionen für erledigt zu erklären, auch auf diese Nummer —es ist 13 883 auszudehnen.
Die Handelskammer in Bielefeld erklärt, daß er mit diesem Gedanken durchaus einverstanden sei, den Rechtsweg in Zollstreitsachen für zulässig zu erklären.
Sie führt einzelne Fälle an, in denen gewisse eingeführte Artikel in einer Weise zur Zollpflicht gebracht worden sind, die nach ihrer Ansicht den.
rechtlichen Bestimmungen nicht entspricht.
Es seien Teppichgarne für gefärbte erklärt worden, weil denselben eine geringe Quantität.
« boclckv beigefügt war.
Sie hält es für ein Bedürfniß der Rechtssicherheit, daß in solchen Fällen die Fragen, nach welchen Normen zu verfahren sei, auch von dem Richter zur Erledigung gebracht werden können.
1495 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886.
Ich erlaube mir, Ihnen den Antrag der Kommission nach allen Richtungen hin zu empfehlen.
Präsident: Es ist eingegangen zu dem Antrage der Kommission und zwar, wie ich annehme, zu der Nr.
1 der Kommissionsanträge ein Antrag der Herren Abgeordneten Gerlich und Dr. Lotz, der auf Nr.
203 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Dieser Antrag bedarf zunächst noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Referent hat in sehr geschickter Weise versucht, einen Gegensatz zwischen den Auslastungen, welche im vorigen Jahre bei Berathung der Zolltarifnovelle von hier aus zu einem gleichlautenden Antrage gemacht sind, und meinen Aeußerungen in der Kommission.
darzulegen.
Er sagte: die Aeußerungen, welche in der vorigen Session vor einem Jahre etwa gemacht sind, seien durchaus ablehnend gewesen dem Antrage gegenüber, ich aber wäre jetzt in der Form entgegenkommend gewesen und in der Sache nicht absprechend.
Ueber die Form habe ich nicht zu rechten.
Es ist sehr gütig von dem Herrn Referenten, wenn er die Form, in der ich mich äußerte, für eine konziliante erachtet, aber in der Sache selbst glaube ich mich in keinen Widerspruch mit den damaligen Erklärungen gesetzt zu haben.
Ich habe mich und das muß ich bestimmt hervorheben durchaus gegen die Zulassung des Rechtsweges und zwar des Rechtsweges sowohl als des Verwaltungsgerichtsweges denn das ist auch ein Rechtsweg ausgesprochen.
Ick habe gesagt, daß es unzweckmäßig sein würde, nach dieser Richtung hin eine Aenderung des bisherigen Rechtszustandes Herbeizuführen, und ausdrücklich hervorgehoben, daß damit eine Verschiebung der Grenzen zwischen Justiz und Verwaltung herbeigeführt werden würde.
Ich habe hervorgehoben, daß die Industrie auch1eine1derartige Einrichtung gar nicht wünscht, 1 wenigstens in1ihrer1Mehrheit nicht.
1 Es sind dem Herrn1Reichskanzler1eine1große Anzahl Eingaben von Handelskammern, namentlich aus Norddeutschland, aber auch zum Theil aus Süddeutschland zugegangen, in denen mehrfach ausdrücklich gesagt wird, der Rechtsweg wäre nicht wünschenswerth für dieJnteresien derJndustrie.
Es käme derJndustrie vor allen Dingen darauf an, eine schnelle und gleichmäßige Entscheidung herbeizuführen in Zolltarifsachen, und deshalb würde es zweckmäßig sein, ein Reichstarifamt einzusetzen.
Gegen den Rechtsweg in allen Gestalten habe ich mich durchaus ausgesprochen, und zwar nicht bloß aus den verfassungsrechtlichen und staatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Referent hervorgehoben, sondern auch aus Zweckmäßigkeitsgründen, indem ich eingehend auszuführen suchte, daß damit der Sache nicht geholfen würde, daß hierdurch die Entscheidung nur verzögert würde, und daß, selbst wenn eine Entscheidung des höchsten Gerichtshofes herbeigeführt werde, diese doch nur in äußerst seltenen Fällen präjudizirend für andere Fälle sein würde, und die Unsicherheit weit größer sein würde, als sie jetzt ist.
Ich halte es für wichtig, dies hervorzuheben, und würde glauben, daß der Antrag, wie er hier vorliegt, daß ein Gesetzentwurf aufgestellt werden soll, welcher die schtießliche Entscheidung der in Zollfragen auftretenden Rechtsfragen dem Rechtswege oder dem Verwaltungsgerichtsverfahren zuweist, sich nicht zur Annahme eignet.
Ich glaube, die einzige Erwägung, die in dieser Beziehung anzustellen ist, muß dahin gehen, ob man etwa ein Reichstarifamt gründet.
Ick welcher Weise das geschehen kann, ob überhaupt der Bundesrath geneigt sein wird, auf einen solchen Vorschlag einzugehen, der von einer großen Zahl von Handelskammern angeregt ist, kann ich Nicht sagen.
Aber gegen den Gedanken, dett Rechtsweg in irgend einer Form zuzulasten, muß ich in voller Uebereinstimmung mit den Aeußerungen, die von hier!
aus vor einem Jahre gefallen sind, mich aussprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lasten über die von den Herren Abgeordneten Gerlich und vr.
Lotz und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über die unter Nr.
1 von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Ich hatte geglaubt zu meinem Antrage noch das Wort zu erhalten und meldete mich deshalb nicht zum Wort.
Ich wollte aber für die geschäftliche Behandlung nur bemerken, daß ich den Antrag mit einer Anzahl meiner Freunde eingebracht hatte in Entsprechung der Wünsche der Industrie, welche eine einheitliche und schnelle Entscheidung von Tariffragen wünscht.
Präsident: Diese Bemerkung ist nicht zur Geschäftsordnung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Lotz und Gerlich annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche die Nr.
1 der Kommissionsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe hie Diskussion.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Nr.
2 ebenfalls angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion bezüglich der Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet auch hier.
Mit Ihrer Genehmigung stelle ich fest, daß auch Nr.
3 angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat 'das Wort der Herr Ab-geordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich darf wohl annehmen, daß Nr.
3 in der Ausdehnung angenommen worden ist, die ich in meinem mündlichen Vortrage hier angegeben habe, in der Ausdehnung auf die inzwischen eingegangenen Petitionen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diese Auslegung wird von keiner Seite erhoben; ich darf daher feststellen, daß das Haus der Ansicht des Herrn Referenten beistimmt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 2 Uhr abzuhalten.
Ich schlage erst eine so späte Stunde vor, weil viele Kommissionen der vorhergehenden Stunden bedürfen.
Für diese Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat; 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten 1496 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
März 1886. vr.
Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Berufung, auf Grund der in zweiter Lesung mit alleiniger Ausnahme des Termins des Inkrafttretens unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft, auf Grund der von der VIII.
Kommission vorgeschlagenen und unverändert angenommenen Gesetzentwürfe, und zwar erstens des Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft, zweitens des Gesetzes,, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung; endlich 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Kessel, Robbe und Dr. Tröndlin wünschen wegen anderweiter dringender Get schäfte aus der XX.
resp.
I. und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebsich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.