Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schumacher für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Dr. Orterer für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Staudy und Dr. Graf von Moltke.
Meine Herren, den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (Nr.
43 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller Dr. Graf von Moltke ist krank und hat deshalb gebeten, seinen Antrag für heute von der Tagesordnung abzusetzen; ich möchte dem Hause vorschlagen, dieser Bitte Folge zu geben.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich gehe sofort über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Hascnelever und Genossen Verhandlungen des Reichstags.
Antragsteller Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, es wird vielleicht sonderbar erscheinen, daß gerade meine Partei diesen Antrag eingebracht hat; bislang war es die deutschfreisinnige resp.
die Fortschrittspartei, die dem Hause diesen Antrag immer vorgelegt hat.
Meine Partei war sogar vor 4 oder 5 Jahren in der Lage, sich bei Berathung dieses Antrags der Abstimmung zu enthalten; so wenig legt im großen Ganzen die sozialdemokratische Partei dem Antrag Gewicht bei.
Noch vor wenigen Tagen las ich in einem konservativen Blatt, daß wir den Antrag lediglich aus Agitationszwecken eingebracht hätten, und daß wir dem Reichstag einen Schwerinstag dadurch rauben würden.
Da hat sich das konservative Blatt an eine verkehrte Adresse gewandt; der preußische Fiskus hat uns veranlaßt, diesen Antrag einzubringen, der preußische Fiskus ist also das Karnickel, welches angefangen hat.
Meine Herren, außerdem haben wir, ehe wir den Antrag einbrachten, uns auch an die deutschfreisinnige Partei gewandt mit der Anfrage, ob sie einen Antrag auf Diätenzahlung in diesem Jahre einbringen wolle, da ihr das Vorrecht gebühre; wir erhielten zur Antwort, daß die deutschfreisinnige Partei nicht daran denke.
Zuerst glaubte ich aus dieser ablehnenden Antwort herauszuhören, es sei der deutschfreisinnigen Partei in diesem Jahre unangenehm der Diätenprozesse wegen, die Frage hier vor das Forum des Reichstags zu bringen; aber aus der Rede des Herrn Abgeordneten Traeger, die er im Abgeordnetenhause vor wenigen Tagen gehalten hat, geht hervor, daß die deutschfreisinnige Partei sich zu dem sogenannten Diätenfonds ebenso bekennt, wie wir es thun.
Die Frage der Parteidiätenfonds ist in der That die Ursache, weshalb wir heute den Antrag vorlegen.
Meine Herren, auch über die Form des Antrags will ich mich hier kurz äußern.
Es ist genau dieselbe Form, welche die deutschfreisinnige Partei schon seit einer Reihe von Jahren beliebt hat.
Ich habe den Antrag nicht buchstäblich abgeschrieben, sondern ich habe sogar den gedruckten Antrag der Deutschfreisinnigen vom vorigen Jahre dem Büreau überreicht mit den nöthigen kleinen Abänderungen.
Ich mußte mich in der That aber wundern, daß ein deutschfreisinniges Blatt mit einem gewissen Hohn in die Welt verkündet hat, wir Sozialdemokraten hätten buchstäblich —das „buchstäblich ''war unterstrichen diesen Antrag abgeschrieben.
(Zwischenruf: Welches Blatt )
—Ich will das Blatt nicht nennen; aber wenn ich bei der Namenstaufe des Blattes zugegen gewesen wäre und hätte ein Bestimmungsrecht gehabt, dann hätte ich das Blatt den „Allerweltsanrempler ''getauft.
(Heiterkeit.)
Nun können Sie wohl ungefähr denken, welches Blatt ich gemeint habe.
Das geistige Eigenthum, welches in der Form eines solchen Antrags liegt, ist doch wahrlich nicht so groß, daß man darauf besonders stolz sein könnte und eine andere Partei, weil sie eben dieselbe Form beliebt, auf solche Weise anrempelt.
Meine Herren, wenn ich mich nicht irre, ist es schon das neunte Mal, daß dieser Antrag in derselben Form vor dem Reichstag steht, und durchweg ist er im Reichstag än158 1094 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1886. genommen und durchweg vom Bundesrath abgelehnt worden.
Ich lasse mich deshalb heute gar nicht näher auf die allgemeinen Gründe ein, die hier schon so oft vorgeführt worden sind und bewiesen haben, daß die Diätenverweigerung ein Unrecht ist.
Allgemein dürfte es auch bekannt sein, und zugestanden ist es vom Bundesrathstisch sowohl wie von den Parteien, die gegen die Diätenzahlung sich erklärt haben, daß die Diätenlosigkeit eine Korrektur sein sollte gegenüber dem allgemeinen Wahlrecht.
Bei einer solchen Korrektur aber hat das allgemeine Wahlrecht doch eigentlich keinen richtigen Sinn; denn das allgemeine Wahlrecht, welches auch die sogenannten untersten Klassen der Bevölkerung zur Wahl heranzieht, soll doch sicherlich auch die Vertretung dieser Klassen sichern.
Wenn man aber, wie das durch die Diätenlosigkeit geschieht, mit der einen Hand wegnimmt, was man mit der anderen gibt, dann kommt mir dies so vor, wie politische Heuchelei, ja, ich möchte sagen, es liegt darin eine politische Unmoralität.
Man weist dabei auf die beiden anderen großen Kulturstaaten in Europa hin, auf England und Frankreich.
In England haben wir gar kein eigentliches allgemeines Wahlrecht in dem Sinne, wie hier in Deutschland; dort werden keine Diäten gezahlt.
In Frankreich, wo wir annähernd ein ähnliches Stimmrecht haben, wie in Deutschland, werden aber Diäten gezahlt.
Also der Hinweis auf die beiden anderen großen europäischen Kulturstaaten hinkt ganz bedenklich.
Wenn man aber auf die Einrichtungen in denselben sich stützen will, dann müßte man gerade im deutschen Reichstage Diäten zahlen.
Die beabsichtigte Korrektur des allgemeinen Stimmrechts hat, so viel Sie im allgemeinen aus dem Laufe der Wahlen und durch unsere Anwesenheit hier im Reichstage selbst haben ersehen können, nicht den Zweck erreicht, den man damit verband.
Nein, meine Herren, gerade meine Partei, die man durch die Diätenlosigkeit ausschließen wollte, hat durch das fortwährende Wachsen gezeigt, daß diese Diätenlosigkeit gar keinen Einfluß auf dieselbe hat.
Wir haben deshalb auch kein so ungemein großes Interesse an der Diätenzahlung, und ich hätte heute diese Frage hier gar nicht angeregt, wenn nicht der preußische Fiskus die Diätenprozesse bei den verschiedenen Gerichten angestrengt hätte.
Als Korrektur nämlich der Korrektur, oder drücke ich mich anders aus um die Korrektur des allgemeinen Stimmrechts zu korrigiren, sind eben die Parteidiätenfonds entstanden.
Nicht allein wir Sozialdemokraten, sondern auch die Deutschfreisinnigen besitzen einen Parteidiätenfonds.
Da das Reich die Diäten verweigert, sagt die Wählerschaft: es ist unsere Pflicht, unseren Abgeordneten den Aufenthalt in Berlin zu ermöglichen, um unsere Interessen zu vertreten.
Auf diese einfache, loyale Weise sind diese Diätenfonds entstanden.
Es ist doch völlig in der Ordnung, daß, wenn man im Auftrage eines Bestimmten handelt, dieser Auftraggeber es nun auch ermöglicht, daß man den Auftrag ausführen kann.
Darin liegt weder ein unsittliches noch unmoralisches Verhältniß, wie der Fiskus anzunehmen scheint.
Im Gegentheil, ein solches Verhältniß herrscht gegenwärtig im allgemeinen in der ganzen Welt.
Wie sieht es nun in den anderen Parteien aus
Ich weiß nicht, wie es heute bei der konservativen Partei steht; aber daß sie auch Diäten früher gezahlt hat, wenn auch in anderer Form, das weiß ich.
Aus welchem Grunde hat denn der Geheime Rath Wagener nicht zu verwechseln mit dem Professor Dr. Adolf Wagner sein Gut Dummerwitz von der konservativen Partei bekommen
Lediglich oder hauptsächlich seiner parlamentarischen Thätigkeit wegen.
Das wißen Sie ja alle.
Wie es im Zentrum aussieht, meine Herren, weiß ich auch nicht näher.
Jedoch hat man, wie ich gehört habe, dort Redakteurgehälter erhöht, um zu ermöglichen, daß die betreffenden Herren hier sein können.
Auf die Form kommt es wahrlich nicht an.
Aber in jeder Partei ist das Bedürfniß vorhanden, Männern, die man für nothwendig im Reichstag hält, auch die nöthigen Mittel zu bewilligen.
Uebrigens haben wir ja alle den Art.
32 der Verfassung im Einverständniß mit dem Bundesrath, mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher, der die Eisenbahnfreifahrkarten unterzeichnet, schon verletzt, indem wir durch die Fahrkarten Entschädigung dafür erhalten, daß wir hier im Reichstage sitzen.
Dieser Artikel ist durchaus nicht als unverletzlich zu bezeichnen, er hat für uns nur die Wirkung, daß von Reichswegen keine Diäten gezahlt werden können.
Die Reichseisenbahnfreikarten gleichen allerdings einer Entschädigung kaum, sie sind vielmehr betrübend genug für uns alle, sie gleichen einem Almosen, da der Geber des Almosens zu jeder Zeit dasselbe beschneiden kann und auch beschnitten hat.
(Sehr richtig!)
Auch bei anderen Korporationen, so z.
B. bei den Geschwornengerichten, gibt es Privatdiätenfonds.
Es entstehen überall sogenannte Geschwornenvereine, welche den Geschwornen, die diätenlos sind, die ihr Amt als Ehrenamt verwalten sollen, Entschädigung zahlen.
Und wie siehts denn mit dem Herrenhause aus
Die Vertreter der Städte im Herrenhause erhalten von den Stadtverwaltungen auch Diäten, trotzdem das Herrenhaus keine Diäten empfangen darf.
Und haben die Herrenhausmitglieder nicht auch Eisenbahnfahrkarten vor 3, 4 Jahren erhalten
Meine Herren, es ging damals das Gerücht, daß diese Eisenbahnfahrkarten nur deshalb gegeben worden seien, um die hohen Herren freundlich gesinnt zu machen für den Erwerb der Privateisenbahnen von Staatswegen.
(Zuruf rechts.)
Warum soll es nicht wahr sein
Wenn man uns vorwirft, daß wir uns vermiethen lassen für ein paar Groschen Diäten, dann kann man auch allen anderen Leuten gegenüber einen solchen Verdacht aussprechen.
Meine Herren, nach den Aeußerungen des Kanzlerblattes liegt es doch auf der Hand, daß ein solcher Ausspruch nichts Beleidigendes mehr haben kann; daß die Herrenhausmitglieder durch die Freifahrkarten einer solchen Verstaatlichungsidee günstiger gestimmt werden sollten, kann man also wohl behaupten.

Niemand hatte bis vor zwei Jahren an Entschädigungen, die auf privatem oder Parteiwege für Reichstagsabgeordnete gezahlt wurden, Anstoß genommen, bis plötzlich der Herr Reichskanzler ich glaube, es war bei Berathung des Sozialistengesetzes wenn ich nicht irre, hatte Herr von Minnigerode einige Tage vorher bei der Diätenfrage davon geredet, daß man sich verkaufe, wenn man Parteidiäten bekomme also, bis plötzlich der Herr Reichskanzler aussprach, wenn er beweisen könne, daß jemand aus Parteifonds hier im Reichstage eine Entschädigung erhalten habe, dann würde er sich an den Strafrichter wenden.
Der Strafrichter und selbst die sonst so gefügigen Herren Staatsanwälte haben jedenfalls dem Wunsch des Herrn Reichskanzlers nicht genügt; denn wir haben nichts davon gehört, daß irgendwo der Strafrichter eingeschritten wäre.
Der Herr Reichskanzler hat wohl die Unmöglichkeit eingesehen, auf diesem Wege in die privaten und Parteidiätenfonds einzugreifen.
Da verfiel man auf die recht schlaue Idee, den preußischen Fiskus zu beauftragen, in diese Diätenfonds eine Lücke zu reißen, und es wurden die sogenannten, jetzt so viel in der Presse besprochenen Diätenprozesse angestrengt.
Diese Angelegenheit muß ich allerdings etwas ausführlicher behandeln, weil ich dadurch beweisen will, wie nothwendig es ist, dahin die Verfassung zu ändern, daß Diäten gezahlt werden von Reichswegen.
Ich will zeigen, daß man dieser eigenthümlichen Situation so rasch wie möglich ein Ende zu machen habe, weil dieselbe demoralisirend in weiten Kreisen wirkt und vor allen Dingen nicht geeignet ist, das Ansehen der Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1886.
Gerichte zu heben im Volksbewußtsein.
Lassen Sie mich ganz kurz auf den Verlauf dieser Prozesse zunächst eingehen.
Die bis jetzt angestrengten Prozesse haben naturgemäß nur solche Abgeordnete treffen können, welche in den alten preußischen Provinzen wohnen, wo das allgemeine Landrecht noch Giltigkeit hat.
Aus den Paragraphen des Landrechts, in Verbindung mit ß 32 der Verfassung, soll nämlich bewiesen werden, daß die Neichstagsabgeordneten, welche Entschädigung aus Partei- oder Privatmitteln erhalten haben, aus einem unerlaubten Geschäft zu verbotenen Zwecken bezahlt worden seien.
Dies gäbe dem Fiskus das Recht, diese Diäten zurückzuverlangen.
In sieben Prozessen bei Landgerichten ist der Ftskus mit seiner Klage zurückgewiesen worden.
Drei Sozialisten waren verklagt, die empfangenen Parteidiäten herauszuzahlen, und vier Deutschfreisinnige.
Inzwischen aber, ehe die Prozesse bei den Appellinstanzen, bei den Oberlandesgerichteu zur Verhandlung gelangten, wurde die Angelegenheit selbstverständlich in der Presse auch besprochen.
In der deulschfreisinnigen, in der sozialdemokratischen, so weit sie in Deutschland existirt, in der Zenlrumspreffe, ja auch in der nationalliberalen Presse herrschte bei diesen Besprechungen völlige Objektivität.
Da führt mit einem Male das sogenannte Kanzlerblatt, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', dazwischen und gibt den Oberlandesgerichten förmlich eine Direktive, nach welcher diese urtheilen sollen.
Das, meine Herren, scheint mir doch ganz unerhört, daß ein konservatives Blatt in dieser Weise auftritt, ganz abgesehen davon, daß die Sache dadurch noch viel schlimmer wird, weil hinter dem Kanzlerblatt in solchen Dingen maßgebende Personen stehen.
Auf die Bevölkerung hat es in der That oen Eindruck gemacht, daß diese Artikel lediglich geschrieben sind, um auf die Oberlandesgerichte den nöthigen Druck zu üben; und daß diese Vermulhung richtig ist, beweist ein zweites osfiziöses Blatt, die „Berliner politischen Nachrichten ''.
Diese brachten, gleich nachdem das Kanzlerblatt den Oberlandesgerichten die Direktive gegeben hatte, die Bemerkung: nun soll es uns wundern, wie jetzt die Gerichte entscheiden werden.
Die Unterstützung war der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''also nicht ausgeblieben: 1 das zweite vsfizlöse Bmtt bestätigte einfach die Vermuthung, die die Bevölkerung hegte.
Meine Herren, wie nun das Kanzlerblatt diesen Druck ausgeübt hat, davon nur ein einziges Beispiel.
Dieses Gebühren muß auch vor der Nation koustatirt werden; Sie ertauben mir deshalb, aus dem betreffenden Artikel des Kanzlerblattes einen Satz vorzulesen.
Bemerken will ich aber vorher, daß man bet diesen Angriffen, die ich jetzt vorlesen werde, jenem Blatt mit Fug und Recht zurufen könnte: wer in einem Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Meine Herren, der Satz lautet: Darüber herrscht kein Zweifel, daß der Art.
32 ein Korrektiv gegen das allgemeine Wahlrecht schaffen wollte; dieser Zweck erforderte aber gerade in erster Rerhe das Vervot der Annahme von Privatgeldern; denn die Unterstützung eines Abgeordneten aus privaten Mitteln ist offenbar sehr viel gefährlicher, als die Gewährung einer Entschädigung aus der Kaffe des Staates.
Letztere ist unwiderruflich und durch das Gesetz fixirt; sie macht den Empfänger niemand gegenüber abhängig.
Ein Abgeordneter dagegen, der von Privatpersonen Gelder empfängt, tritt zu denselben in ein Miethsverhältniß.
Uour Iss beaux sux eines Abgeordneten wird niemand Geld hergeben; der Zahlende will eine Leistung dafür haben und wird die Dauer seiner Zahlungen sowie ihre Höhe von der Art der Leistungen abhängig machen.
Andererseits liegt auch die Gefahr sehr nahe, daß der Leistende sich dem zuwendet, der am besten zahlt.
1095 —ich glaube, das sind die offiziösen Schreiber: die wenden sich an den, der am besten zahlt d. h., daß der Abgeordnete seinen parlamentarischen Einfluß dem Meistbietenden verdingt.
Es gehörte maln.
tickso dazu oder ein hochgradiger Optimismus, wenn man leugnen wollte, daß der Korruption des parlamentarischen Lebens geradezu Vorschub geleistet würde, wenn man dem Abgeordneten das Recht zusprechen wollte, von Privatleuten Diäten anzunehmen, und der Art.
32 unserer Verfassung würde also nach der von dem Gericht zu Halle akzeptirten Auslegung nicht nur nicht die ökonomisch unselbstständigen Leute vom Reichstag ausgeschlossen, sondern sogar die bedenklichste Weise ihrer parlamentarischen Verwendung sanktionirt haben.
Also, meine Herren, ein „Miethsverhältniß ''soll dadurch entstanden sein, daß wir Parteidiälen angenommen haben.
Weil in diesem Artikel gegen das freisprechende Urtheil des Gerichts zu Halle polemrstrt wird, wobei meine Person in Frage kam, so sind die Angriffe des Kanzlerblattes direkt gegen meine Person und meine Partei gerichtet.
Meine Herren, „ökonomisch unselbstständig ''einen Mann zu uennen, der sonst in leidlich geordneten Verhältnissen lebt, der aber nicht so viel Ueberschüsse erzielen kann, monatelang wir sitzen manchmal jetzt ein halbes Jahr in Berlin die Zuschüsse, die der Berliner Aufenthalt von einem Auswärtigen fordert, zu zahlen, zeugt jedenfalls von sehr geringem Verständniß.
Denn, wenn wir alle diese Leute im deutschen Reich für ökonomisch unselbstständig erklären, dann bleiben höchstens die oberen zehntausend Personen übrig, die man als Reichstagsabgeordnete nominiren könnte.
Das aber kann wahrlich nicht der Sinn der Verfassung sein, das kann doch auch nicht in der Absicht derer gelegen haben, die das allgemeine gleiche Wahlrecht erlaffen haben, sonst läge ja geradezu eine Täuschung der Bevölkerung vor, sonst müßte man annehmen, daß das allgemeine Wahlrecht zu anderen Zwecken gegeben worden sei, als um des Volkes Wohl, des Reiches Wohl zu gründen.
Dann hat man das allgemeine Wahlrecht in der That nur aus egoistischen Zwecken erlassen, wenn man nicht haben will, daß auch wirtliche Volksabgeordnete hier sein können.
Meine Herren, daß wir Sozialdemokraten gerade am allerwenigsten von dem Diätenfonds abhängig sind, das müßten Sie wohl aus den Verhandlungen im Reichstage selbst und auch aus der Presse wissen.
Viele Differenzen kommen gerade bei uns vor aus den Abstimmungen; beispielsweise bei der Dampfersuboention hat sich gezeigt, daß wir unter uns die verschiedensten Ansichten hatten.
Aber keinem fiel es ein, dem anderen zu sagen: wenn du nicht stimmst, wie ich stimme, bekommst du keine Diäten.
Solche Kindereien kennt man bei uns in der sozialdemokratischen Fraktion nicht.
Wenn uns aber derartiges impulirt wird, wie cs das Kanzlerblatt thut, wenn man sagt, daß wir abhängig seien von den Parteidiäten, so nenne ich das eine Infamie!
Meine Herren, für unsere Ueberzeugung gehen wir ins Gefängniß, für unsere Ueberzeugung dulden wir das Ausnahmegesetz, für unsere Ueberzeugung werden bei uns Familienverhältniffe zerrüttet; und wenn man uns dann vorwirft, daß wir wegen der lumpigen paar Mark Diäten unsere Ueberzeugung verkauften, daß wir in ein Miethsverhältniß getreten seien, so ist das lächerlich und jammervoll zugleich, und ich bin berechtigt, mich in den härtesten Ausdrücken darüber auszusprechen.
(Zuruf rechts.)
—Wer so beleidigt wird wie wir, der darf wohl im Tone der Entrüstung sprechen.
Das ist eine andere Entrüstung, als wenn Sie sich manchmal „entrüsten ''!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
ISS »1096 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1886.
Hätten wir unsere Ueberzeugung verkaufen wollen im Laufe der Zeit, dann hätten wir mehr dafür erhalten können, als die paar Mark Diäten!
An jeden von uns vierundzwanzig ist schon die Versuchung herangetreten; wir sind unserer Sache treu geblieben und werden ihr auch immer treu bleiben und stehen deshalb ganz rein in dieser Frage da.
Meine Herren, es gehört in der That eine niedrige Gesinnung, eine „Reptilien ''-Gesinnung dazu, anderen anständigen Leuten Käuflichkeit vorzuwerfen.
Meine Herren, wenn man die Insinuationen des Kanzlerblattes einmal umdrehen und sic bei anderen anwenden wollte, zu welchen Resultaten kämen wir dann
Zu einer gegenseitigen Beschimpfung im ganzen deutschen Reiche!
Zahlt denn z.
B. für die schönen Augen eines Staatsmannes irgend jemand Geld
Ich glaube nicht; der Staatsmann aber muß sich dasselbe gefallen lassen, was ein Neichstagsabgcordnctcr sich gefallen lassen muß.
Mir fällt cs gar nicht ein, z.
B. dem Reichskanzler zu imputircn, er habe, weil er die jüngste Dotation erhalten, nunmehr seine Ansichten geändert und würde zu Gunsten der Schlotjunkcr, zu Gunsten der Börsenbaronc handeln.
Wie gesagt, mir fällt so etwas nie ein zu sagen.
Aber wenn das Kanzlcrblatt uns in der oben gezeichneten Weise angreift, dann hätten wir umgekehrt das Recht, uns in ähnlicher Weise zu äußern.
Man soll doch den Spruch: „GleichesRecht für Alle!
nicht ganz aus dem Auge lassen!
Uebrigcns hat der Herr Reichskanzler selbst und das ist mir das Unverständlichste am 9.
Mai 1884 hier im deutschen Reichstage auch erklärt, daß ein Abgeordneter, der Parteidiätcn empfange, sich an die Fraktion vcrmiethe.
Dadurch allerdings wird die Sache viel schärfer!
Da konnte man gleichfalls argumentiren, daß.
dadurch, daß der Herr Reichskanzler den „Ottopfcnnig ''erhallen hat, und da derselbe oft davon redet, Millionäre züchten zu wollen, er sich den Millionären vcrmiethet hätte.
Ich habe nur hypothetisch gesprochen, positiv behaupte ich das nicht, weil ich weiß, daß derartige Behauptungen auch keinen sicheren Boden unter sich haben.
Aber wenn der Herr Reichskanzler hier im Hause behauptet, daß die Abgeordneten, die Parteidiäten erhielten, in ein Miclhsverhältniß zur Fraktion, zur Partei treten, dann kann man ihm mit demselben Rechte das oben Angedeutete cntgegenschlcudern!
Man muß niemals in den Wald hincinschreien, wenn man nicht erwartet, daß cs aus dem Walde ebenso hcraushallen soll.
Es ist durchaus nicht schön, daß derartige Reden hier gehalten werden müssen; niemand aber hat Schuld daran, als das Vorgehen des preußischen Fiskus und das Vorgehen des Kanzlerblattes.
Meine Herren.
ich wundere mich nur noch, daß ich vor ein paar Tagen in eben demselben jetzt so oft genannten Blatte einen Entrüstungsartikel gelesen habe, der da sagt, es wäre unerhört, wie hier Im Reichstage und im Abgeordnetenhause auf die offiziöse Presse geschimpft würde, dagegen könne man sich kaum wehren.
Das sagt die „Norddeutsche Allgemeine '', das Blatt, welches den Reichstagsabgcordnetcn derartige Jnvcktivcn ins Gesicht schleudert.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu dein weiteren Verlaufe dieser eigenthümlichen Diätenprozcsse.
Ich will nicht behaupten, daß die Oberlandesgerichte, die bis jetzt ein Urtheil noch nicht cndgiltig gesprochen, doch angedeutet haben, wie sie sich zu den Ausführungen und Argumentationen des Kanzlcrblattes stellen, sich die Argumentationen dieses Blattes zu eigen gemacht haben.
Aber eins muß doch auffallen, daß in den Ausführungen der beiden Oberlandesgerichte zu Breslau und zu Naumburg wenigstens der Ton aus der „Norddeutschen Allgemeinen ''wiederklingt.
Das ist nicht geeignet, meine Herren, die Achtung vor den Gerichten zu stärken.
Das Eingreifen eines solchen hochstehenden Blattes —nicht seincrSchreibweise halber hochstehend, da steht es sehr niedrig, sondern seines Hintergrundes halber, wie die „Norddeutsche Allgemeine '', erschüttert in der That das Vertrauen des Volkes auf die Gerichte.
Und wenn dann die Oberlandesgerichte nicht einmal den Schein wahren, daß sie nicht auf die Lockungen des Kanzlerblattcs eingehen, was soll das Volk dann vom Rechte noch denken
Meine Herren, das Vertrauen zum Richter ist in den letzten Jahren schon vielfach erschüttert worden ich erinnere Sie nur an die überaus traurigen Majestätsbcleidigungsprozesse nach 1878.
Der Richterstand steht nicht mehr so intakt da wie früher (Zuruf rechts) —ja, wenigstens beim Volke nicht.
Das gegenwärtig herrschende System ist nur dazu angethan, das Vertrauen auf den Nichterstand noch mehr zu erschüttern.
Das ist sehr zu bedauern; ich halte den Nichterstand noch für eine Säule unseres gesammtcn Rechts, wenn er allen Verlockungen widersteht und keinen Einflüsterungen nachgibt.
Uns, meine Herren, schaden diese Diätenprozcsse am allerwenigsten; gehen sie wirklich verloren, dann werden die Mittel schon ans andere Weise beigetrieben werden, um unser Hiersein zu ermöglichen.
Wenn wir dann keinen Diätenfonds mehr haben können, dann wird das arbeitende Volk in Deutschland vielleicht eine Bebelspendc, eine Liebknechtspcndc, eine Hascnclcverspendc errichten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so wirds gemacht, dann stehen wir genau so da, wie andere Leute auch.
Man kriegt uns wahrlich nicht unter durch solche Angriffe; das sind abenteuerliche Gedanken, wenn man so etwas glaubt; eine reine Abenteuerlichkeit, uns auf solche Weise bekämpfeir zu wollen.
Solche kleine Mittelchen sollte man im eigenen Interesse besser unterlassen.
Den preußischen Fiskus Hütte der deutsche Reichskanzler nicht herbeirufen sollen.
Den preußischen Fiskus, dieses Ding ohne Herz, muß man nicht in große Volksgebicte hineinbringen, das ist nicht schön, ist nicht nett.
(Heiterkeit.)
Wir haben übrigens schon oft gezeigt, daß wir durch die Verfolgungen gewitzigt sind; wir sind in der That, wie Onkel Bräsig sagen würde, schließlich der Polizei „über ''.
Wir werden immer Auswege finden, wenn man uns die Thore zuschließt; wir werden auch fernerhin mit allen Verfolgungen der Polizei und anderen Gewalten fertig werden.
Wir befinden uns dabei in einer günstigen Lage, in der Vertheidigung; wir sind nicht die Angreifer, wir werden angegriffen von der Polizei- und Staatsgewalt, sogar von dem preußischen Fiskus, diesem undankbaren Ding.
Dabei gehen wir selbstverständlich nicht zurück auf die Schanzen, sondern vorwärts aus die Schanzen, trotzdem wir uns in der Vertheidigung befinden.
Außerdem verfangen solche Beleidigungen, die das Kanzlerblatt gegen uns geschleudert hat, bei unseren Wählern nicht.
Nein, meine Herren, unsere Wähler sind desto stolzer dann auf uns, wenn wir recht häufig von einer solchen Presse angegriffen werden; unsere Wähler geben uns dann um so lieber ihre Stimmen.
Und wenn der Reichstag aufgelöst werden sollte, dann würden Sie sehen, daß wir nicht mit 24 Mann zurückkämen, sondern wir würden den Wunsch des Herrn Reichskanzlers erfüllen und kämen mit 66 Mann her.
(Na!
na!
rechts.)
—Ja wohl, das ist sicher, Herr von Köller!
Ich kenne wenigstens das Volk, mit dem wir im allgemeinen in Verbindung stehen, viel besser als Sie.
Sic kennen Ihren landräthlichen Kreis, Sic haben Einfluß auf Ihre Bauern, schon als Landrath, Sie haben das ja selbst hier gesagt.
Wir aber haben Einfluß deshalb, weil die Wähler wissen, daß wir für das arbeitende Volk kämpfen, dulden und leiden.
(Ruf rechts: Dulden
)
Da ist ein großer Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1886.
1097 Und nun will ich mir noch zum Schluß eine Vcmcrkung erlauben.
Man glaubt vielleicht auf uns persönlich einen Eindruck ausüben zu können, indem mau uns vorstellen möchte, daß es doch eigentlich unrecht sei, solche Parteidiäten aus Arbeitermitteln zu empfangen.
Da sind wir um in der Sprache des Herrn von Koller zu reden viel abgebrühter, wie Sie glauben.
(Zuruf rechts.)
Ja, dieses Wort oder ein ähnliches haben Sie früher hier gebraucht.
Ich halte dafür, daß die von dem Lohne abgedarbten Pfennige und Groschen der Arbeiter, die dem Diätcnfonds der Sozialdemokraten zufließen, eine Ehrengabe sind, und daß die Empfangnahme dieser Ehrengabe einen Arbeitcrvertretcr nur stolz machen kann; ich bin stolz auf diese Parteidiäten, ebenso wie cs meine Herren Kollegen sind, da wir wissen, daß düse Diäten freiwillig vom Volke gezahlt werden, daß sie deshalb gezahlt werden, weil die Arbeiter der festen Ueberzeugung sind, daß wir ihre gute Sache vertreten.
Ja, meine Herren, wir können in der That stolzer auf unseren Diätenfonds sein, als andere Leute auf ihre Spenden, weil bei unserem Fonds keine falschen Vorspiegelungen gemacht werden: da kommen keine Fabrikanten, die den Arbeitern sagen, daß die von ihnen gesammelten Groschen für eine Dotation, zu einer Altersversorgung verwendet werden sollen, und nachdem die Arbeiter ihre Pfennige gezahlt haben, ist von einer Altersversorgung gar nicht die Rede.
(Oho!
rechts.)
Es ist gar nicht mehr die Rede davon, daß das Geld, welches zu der dekannten Dotation gezahlt wurde, zu einer Altersversorgung verwendet werden soll.
Das ist längst abgemacht, da können Ihre Ohorufe gar nichts daran ändern.
Es sollen ja Lehrerkreise dotirt werden für das Geld, welches von den Arbeitern zur Bismarckspende gezahlt ist unter Vorspiegelungen seitens der Fabrikanten z.
B. in den Kreisen Bochum und Dortmund—, daß eine Altersversorgung für die Arbeiter aus der Bismarckspende eingerichtet werden sollte.
Da können wir stolzer sein, weil wir solche Flunkereien nicht brauchen, weil wir bei unseren Diätcnfonds derartige Vorspiegelungen nicht kennen.
Meine Herren, ich betone also nochmals, daß wir nicht sonderlich Unter der Diätenlosigkeit leiden; aber dennoch bitte ich Sie, den von mir gestellten Antrag anzunehmen, um solchen von mir Ihnen vorgeführten unleidlichen Vorgängen ein Ende zu machen und vor allen Dingen das längst erschütterte Rechtsgefühl im Lande wieder aufrichten zu helfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, es ist recht schwer, über die Diätenfrage irgend etwas Neues beizubringen, und abgesehen von den Feindseligkeiten, die mein Herr Vorredner gegen die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''—die versteht er ja wohl unter dem „Kanzlerblatt ''— gemacht hat, hat er auch wirklich nichts Neues vorgebracht, was nicht schon früher in den Verhandlungen über die Diätenfrage hinlänglich erörtert worden wäre.
(Zurufe.
Links: Sie in der Währungsfrage auch nicht!)
—Wenn Sie sagen, es ist nichts Neues in der Währungsfrage beigebracht, dann bedaure ich, daß Sie für diese Belehrung so wenig zugänglich sind; bedürftig scheint der Herr ihrer noch sehr zu sein, um mit dem Herrn Abgeordneten Meyer zu reden.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, den wir immer festgehalten haben, daß die Diätenlosigkeit allerdings von den Regierungen von Anfang an bei Erlaß der Verfassung angesehen ist als ein Korrelat des allgemeinen direkten Wahlrechts; und wie die Fortschrittspartei ihrerseits aufgegeben hat, den Antrag zu stellen, den der Herr Abgeordnete Hascnclevcr jetzt wieder aufgenommen hat, so glauben wir, daß es in der That für die Würde und das Ansehen des Reichstags nicht nützlich ist, immer wieder mit solchen Anträgen zu kommen, deren Erfolglosigkeit von vornherein vorhergesehen werden kann.
Meine Herren, ich enthalte mich, in die Materie selbst einzugehen; nur möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hascnclcver, wenn er sich gegen den Reichskanzler wendet und ihn anfeindet wegen seiner Stellung, die er der Diätenfrage gegenüber einnimmt, bitten, sich doch lieber an den Herrn Abgeordneten Stauffenberg zu halten: der hat jedenfalls das Schärfste gegen die Parteidiäten hier im Reichstage gesagt, was überhaupt gesagt werden konnte; dagegen steht alles das noch zurück, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', im sogenannten „Kanzlerblatt '', gestanden hat.
Nun, meine Herren, meine Freunde werden, wie früher, auch jetzt gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, diesmal den Herrn von Kardorff mir als Beispiel nehmen zu können; ich beabsichtige wenigstens ebenso kurz über die Angelegenheit zu sprechen, wie er es gethan hat.
Der Herr Antragsteller hat im Eingang seiner Rede Betrachtungen darüber angestellt, weswegen dieser Antrag nicht von uns eingebracht worden ist, weswegen wir sogar einer ausdrücklichen Aufforderung, ihn einzubringen.
Widerstand entgegengesetzt haben.
Ich kann dem gegenüber die ganz bestimmte Erklärung abgeben: unser Standpunkt zur Diätenfrage ist heute derselbe, wie er von jeher gewesen ist, wir haben unerschütterlich an der Ansicht festgehalten, es werde nothwendig sein, die Reichsinstitutionen in dieser Weise zu ergänzen; wir können uns aber nicht für verpflichtet erachten, in jedem Jahre diesen Antrag einzubringen, weil ich dem Herrn von Kardorff darin auch Recht geben muß, daß ein zu häufiges Wiederholen derartiger Anträge, so lange sie keinen Erfolg haben, zuweilen nachtheilig wirken kann.
Wir haben im vorigen Jahre eine ganz bestimmte Veranlassung, den Diätenantrag einzubringen, gehabt: es war die Antwort auf die Veränderungen, die vom Bundesrath hinsichtlich der Eisenbahnfreikarten einseitig angeordnet worden waren, dagegen hatten wir Stellung nehmen wollen.
In diesem Jahre lag für uns kein so positiver Anlaß vor, die Frage zu behandeln; im Gegentheil wünschten wir, daß die Frage der Diätenprozefse erst durch rechtskräftiges Urtheil erledigt sein möchte, ehe wir dieselbe in den Kreis unserer Betrachtungen ziehen.
In dem Augenblick, wo durch endgiltiges Urtheil festgestellt worden ist, ob diese Prozesse mit Recht oder mit Unrecht angestellt worden sind, da wird sich die Gelegenheit bieten, um auch an dem Verfahren Kritik zu üben und namentlich auch die thatsächliche Frage dabei in Betracht zu nehmen, ob es der Stellung des Fiskus angemessen ist, nachdem einmal ein als ehrenhaft bekannter Mann, ein Beamter des Staates, die positive Erklärung abgegeben hat, er beziehe keine Diäten, dennoch ihn durch einen Zeugenbcweis der Unwahrheit überführen zu wollen.
Das sind alles Betrachtungen, die für eine spätere Zeit vorbehalten bleiben mögen.
Wir behaupten, die Reichsverfassung hat nichts Unabänderliches für ewige Zeiten feststellen wollen, sie ist der Fortbildung bedürftig, ist besonders in diesem Punkte der Fortbildung bedürftig, und diese Fort1098 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1886. bitdung wird ihr zu einem gegebenen Zeitpunkte ganz bestimmt zu Theil werden.
Weil wir das ganz sicher wissen, können wir uns aber nicht drängen lassen, die Frage in jedem Augenblicke anzuregen und sie namentlich auch in solchen Augenblicken anzuregen, die wir für unzeitig halten.
Wir werden selbstverständlich, nachdem der Antrag eingebracht worden ist, für denselben stimmen, um unserer Ueberzeugung einen Ausdruck zu geben.
Ich habe die Vermuthung abwehren wollen, als habe sich in unserer Stellung etwas geändert.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Hasencleoer hat cs für nöthig gehalten, in seinen Ausführungen zu sagen, er sei, um mit Herrn von Köller zu reden, abgebrüht gegen solche Vorwürfe, daß er Diäten annehme, er sei vielmehr stolz auf die Groschen der Arbeiter, die ihm zuflössen.
Ich kann nicht anders annehmen, als daß, wenn der Herr Abgeordnete Hasenclever Gelegenheit glaubt finden zu müssen, bei dieser Sache irgend eine Parallele zwischen mir und ihm zu ziehen, das nur darin seinen Grund hat, weil ich gegen derartige Gefühle, wie von den Leuten Groschen zu nehmen, allerdings nicht so abgebrüht bin.
(Zuruf des Abgeordneten Kayser: 1 Dafür ist er Rittergutsbesitzer!)
—Das bin ich nicht.
(Ruf links: Gutsbesitzer!)
—Bin ich auch nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Verlangt der Herr Antragsteller noch das Schlußwort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Das Haus hat sich über die weitere geschäftliche Behandlung der Vorlage schlüssig zu machen.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; ich möchte daher vorschlagen, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Demnach eröffne ich die Diskussion über §1; ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche 8 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2; ich schließe auch diese und bitte wiederum die Herren, welche Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3; ich schließe sie und darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 3 mit derselben Majorität angenommen ist wie ZI 1 und 2.
Ich konstatire das.
Einleitung und Unterschrift.
In Bezug auf diese stelle ich hiermit dasselbe fest.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuualten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
143 der Drucksachen) in Verbindung mit der Berathung der Darlegung über die von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund des H 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
17 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist genehmigt.
Ich darf erinnern an die unmittelbar nach der Sitzung stattfindende Kommissionswahl und die sich daran anschließende Konstituirung der XVII.
Kommission.
Ich schließe die Sitzung.