Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der Petitionskommission und der XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Hasselbach und Graf von Waldburg-Zeil sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bock (Minden) in die Petitionskommission, Graf von Waldburg-Zeil in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Vrinz Handjery und Freiherr von Maltzahn für 2 Tage, Woermann für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schelbert für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Schott für 4 Wochen wegen Krankheit; Günther für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Saldern-Plattenburg, Veiel und Leuschner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Sprache als Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogtums Schleswig (Nr.
28 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Debatte über die polnischen Bedürfnisse gehört ja, möchte ich sagen, zu den ständigen Artikeln unserer Reichstagsbeschäftigung.
Ich möchte aber doch beinahe glauben, daß der letzte der Herren Redner, der gestern sprach in dieser Sache, Herr von Graeve, daß der die Debatte bei diesem Gegenstand nicht zur rechten Zeit wieder auf diese polnischen Angelegenheiten zurückgeführt hat.
Ich habe den Eindruck, daß wir doch bis zum Uebermaß mit diesem Gegenstand übersättigt werden könnten.
Von den Ausführungen, die er gemacht hat, ist mir ja nicht alles vollständig im Gedächtniß haften geblieben, namentlich da es nicht ganz leicht war, der Rede in allen ihren Details zu folgen, da sich dieselbe, möchte ich sagen, nur in den Momenten des Affekts zu einer bemerkenswerthen Geläufigkeit und Deutlichkeit im deutschen Ausdruck steigerte.
Die Ausführungen, die er über die Anforderungen der Zivilisation, über das Gewisien des Reichstags u. s. w. geliefert hat, waren doch so, daß ich wenigstens aussprechen möchte, daß sie nicht unbemerkt geblieben sind.
Auf eine detaillirtere Widerlegung seiner Ausführungen einzugehen 118 Seite 793 793 793 793 794 794 794 797 797 797 798 798 798 798 798 798 798 799, 802 800 802 801 801 802 802 804 803.
804 804 804 804 804 804 805 805 805 805 805 794 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886. halte ich nicht am Platze.
Nur das möchte ich sagen: es wird wohl kaum irgend eine Volksvertretung geben, die Ausführungen der Art mit der Geduld, mit der Rücksichtnahme auf das nationale Gefühl anderer anhört, wie die deutsche.
Ich möchte aussprechen, daß doch vielleicht künftig eine Zeit kommen könnte, in der man hier die Befürchtung hegt, daß ein fortgesetztes Verfahren dieser Art uns als Schwäche ausgelegt werden könnte.
Ich möchte deshalb die Bitte an die Herren Redner richten, in dieser Hinsicht künftig etwas mäßigere Anforderungen an den Gleichmuth dieses Hauses zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Edler von Graeve hat das Wort.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich wollte nur dem Herrn Redner erwidern, daß ich diese Anforderungen, die ich hier gestellt habe, als nicht zu groß erachte.
Ich halte diesen Augenblick für sehr gelegen, um dem Herrn Redner zu erwidern, daß ich hier vielleicht schlecht verstanden worden bin.
Ich habe den Vorwurf nicht der deutschen Regierung, nicht den Deutschen, wiederhole ich, sondern der preußischen Regierung gemacht, und auf diese sollte der Ausdruck, der vom Präsidenten gerügt wurde, Bezug nehmen.
Das Haus hat sich durch das Majoritätsvotum gerade so gezeigt, wie meiner Ansicht nach eine deutsche Volksvertretung sich in dieser Frage zeigen mußte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich habe gestern so verstanden, daß ein geehrter Redner, der zur Geschäftsordnung sprach, meinte, daß die IX.
Kommission, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Jazdzewski und Konsorten, die polnische Sprache betreffend, zu behandeln hat, ihre Arbeit beendet habe.
Das ist nicht ganz korrekt.
Die Kommission hat beschlossen, die Sache in zwei Lesungen zu verhandeln; sie hat die erste Lesung beendet.
In den nächsten Tagen wird die zweite Lesung erfolgen, und dann erst wird die IX.
Kommission im Stande sein, mit ihrem Bericht vor das hohe Haus zu treten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Antragsteller Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, wenn die Einwendungen, welche gegen meine Begründung gemacht worden sind, rein sachlicher Natur gewesen wären, so hätte ich das, was ich daraus zu erwidern hätte, mit wenig Worten abthun können; es sind aber hier Behauptungen über die sprachlichen und politischen Verhältnisse in Nordschleswig in die Debatte hereingeworfen, die ich nicht unerwidert lassen kann, und ich muß mir daher Ihre Aufmerksamkeit etwas länger erbitten, als es sonst nöthig gewesen sein würde.
Ich erwidere zuerst auf das, was Herr Dr. Hartmann gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete meint, daß mein Antrag trotz seiner Aenderung noch immer Fehler enthalte etwas, wovon ich die Möglichkeit durchaus nicht bestreite.
Es ist dies ja aber, wie ich schon gesagt habe, durchaus nichts, was meinem Antrage eigenthümlich ist.
Dies haftet mehr oder minder allen Anträgen an, die hier eingebracht werden, und ist durchaus kein Grund dafür, daß derselbe verworfen werden sollte; dieselben können, wenn man den guten Willen hat, in einer Kommission besprochen und, so weit man es für nöthig hält, abgeändert werden.
Herr Dr. Hartmann meint dann, daß es eine zu große Anforderung wäre, daß die Richter unsere Sprache lernen sollten; auch würden sie das nicht thun, um mit kleinen Aemtern anzufangen, von denen sie nicht einmal wüßten, ob sie in denselben bleiben könnten.
Ich antworte darauf, daß ich die Forderung für durchaus nicht zu groß halte.
Es ist eben weiter nichts als die alte Geschichte, die man ja oft gehört hat, deren Berechtigung ich aber auf das bestimmteste bestreite, daß das Volk sich nach der Bequemlichkeit der Beamten, und nicht diese nach dem Volke zu richten haben.
Junge Männer, die studirt und das juristische Examen absolvirt haben, müssen jedenfalls über ein größeres Maß von Intelligenz verfügen, als die Masse des Volkes im allgemeinen, und müssen sich daher auch leichter eine fremde Sprache aneignen können.
Wenn Herr Dr. Hartmann dann gesagt hat, daß die Theologen, von denen ich geredet habe, wenn sie unsere Sprache erlernt hätten, sich wohl nicht um die kleinen Pfarrämter bewürben, so kann ich ihm sagen, daß dies ein Irrthum ist, und daß sie das sehr oft thun.
Und was die Versetzung betrifft, von der der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß sie die jungen Juristen abhalten würde, sich um Aemter bei uns zu bewerben und unsere Sprache zu erlernen, so meine ich, es wäre nicht unbillig, daß die Regierung solche Männer, wenn sie einmal unsere Sprache erlernt hätten, auch bei uns bleiben ließe und ihnen, weil sie sich dieser Mühe hätten unterziehen müssen, eine anständige Besoldung gewährte.
Es mag dies vielleicht für die Negierung unbequem sein, aber das folgt eben daraus, wenn ein Staat als erobernd auftritt; ein aus verschiedenen Nationalitäten zusammengewürfelter Staat ist eine etwas unbequemere Maschine als ein rein nationaler Staat.
Es ist aber jedenfalls von der Negierung unbillig, wenn sie alle Unbequemlichkeiten auf diejenigen abwälzen will, die gegen ihren Willen in einen Staat von überwiegend anderer Nationalität hineingezwängt worden sind.
Hätte der preußische Staat, wie es im betreffenden Traktate bestimmt war, sich darauf beschränkt, denjenigen Theil unseres Landes zu annektiren, der ihm freiwillig angehören wollte, so beständen alle diese Verhältnisse ja nicht.
Das ist es, was ich darauf erwidere.
Wenn Herr Abgeordneter Hartmann dann meint, daß die Abgrenzung nach dem Gebrauch der dänischen Sprache als Kirchensprache nicht befriedige, so möchte ich ihm erwidern, daß dadurch eine fortlaufende Grenzlinie hergestellt wird; und wird durch diese Bestimmung eine der Sprachen benachteiligt, so ist es ganz bestimmt die dänische.
Wenn dann der Herr Dr. Hartmann sagt, daß der gegenwärtige Zustand eine Folge des Gesetzes von 1876 sei, welches die deutsche Sprache als einzige Staatssprache proklamirt habe, und daran könne und dürfe nicht gerüttelt werden, ja, meine Herren, dann fällt überhaupt jede Berechtigung, über irgend etwas dergleichen zu klagen, fort.
Die russische Regierung braucht dann nur ein Gesetz zu erlassen, wonach die russische Sprache als Staatssprache für das ganze russische Reich proklamirt wird; und wenn dann über irgend etwas in den Ostseeprovinzen oder sonstwo geklagt wird, so kann sie ganz einfach sagen: nach dem und dem Gesetz ist die russische Sprache Staatssprache, und an dem Gesetz kann nicht gerüttelt werden.
Aber ich sage: so ist es nicht, Gesetze sind Menschenwerk, und wenn ein Gesetz sich als schlecht und ungerecht erwiesen hat, so kann es geändert werden.
Das ist es ungefähr, was ich dem Herrn Dr. Hartmann Zu erwidern habe.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Francke, der ja diesmal, wie immer in dieser Sache, mein Hauptgegner ist.
Herr Francke scheint diesmal dem, was er das vorige Mal als seine Haupteinwendung gegen meinen Vorschlag bezeichnete, nicht dieselbe Bedeutung beizulegen wie damals; es war die Bemerkung über das dänische Jndigenatrecht.
Er hat es diesmal nicht weiter berührt, und ich glaube, ich kann ihm sein eigenes Wort zurückgeben und ihm sagen, er hat wohlReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
795 weislich so gehandelt; denn was er damals sagte, läßt sich nicht vertheidigen.
Es ist ein unbedingter Irrthum.
Herr Francke zieht dann eine Parallele zwischen der plattdeutschen Sprache und der Sprache in Nordschleswig, sagt, daß keine dieser Sprachen sich dazu eigne, als Gerichtssprache angewandt zu werden, und daß es daher ganz natürlich gewesen sei, die hochdeutsche Sprache als Sprache bei den Gerichten einzusühren, und daß das Volk sich auch bis 1840 mit dieser Ordnung der Dinge ganz einverstanden erklärt hätte.
Er sagt dann auch wieder, meine Herren, daß die dänische Sprache in Nordschleswig der Art wäre, daß dänische Dolmetscher von Kopenhagen sie nur schwer hätten verstehen können.
Wenn Herr Francke dann ferner sagt, daß cs in Schleswig drei Sprachgebiete gibt: ein plattdeutsches, ein friesisches und ein dänisches oder, wie er sagt, „plattdänisches '', so ist das etwas, was niemand bestreitet; und wenn er sich darauf beschränkt hätte, zu sagen, daß es vollkommen in der Ordnung sei, wenn in dein plattdeutschen Sprachgebiet die hochdeutsche Sprache als Gerichtssprache eingeführt worden sei, so würde ich darin mit ihm vollkommen einverstanden gewesen sein, da ja, wie bekannt, die plattdeutsche Sprache in ihrer Entwickelung zur Schriftsprache vollkommen gehemmt und von der hochdeutschen verdrängt worden ist.
Aber vollständig unrichtig, meine Herren, ist es, wenn er folgert, daß auch für das dänischredcnde Nordschleswig es ganz in der Ordnung gewesen ist, daß dort Hochdeutsch als Gerichtssprache eingeführt wurde.
Es war das gerade so ungerecht, als wenn man in den südlichen, plattdeutschen Distrikten die dänische Sprache als Gerichtssprache eingeführt hätte, und dies um so mehr, da Herr Francke selbst einräumt, daß die nordschlcswigsche Sprache von der dänischen Schriftsprache jedenfalls weniger abweicht, als die plattdeutsche von der hochdeutschen.
Und wenn Herr Francke dann anführt, daß Dolmetscher aus Kopenhagen manchmal es schwer gehabt hätten, die Bevölkerung zu verstehen, nun ja, meine Herren, so habe ich darauf bloß zu antworten, daß Hauptstädter, wenn sie plötzlich in eine entlegene Provinz versetzt werden, und wenn sie sich da auch manchmal mit den wenig gebildeten Volksklassen zu unterhalten haben, dann sich zuerst etwas an den Dialekt und die Aussprache werden gewöhnen müssen.
Deswegen wird aber doch kein Mensch empfehlen, in solchen Provinzen eine durchaus fremde Sprache als Gerichtssprache einzuführen.
Wenn übrigens Herr Francke meint, daß der größte Theil der Bevölkerung mit der deutschen Sprache sehr vertraut sei, und daß das nur in den Distrikten an der Nordgrenze anders sei, so erbiete ich mich nochmals, wie ich es auch im vorigen Jahre gethan habe, Kollegen, die mich besuchen wollen, den praktischen Beweis zu liefern, daß dies nicht so ist; und um den Einwand, daß dies nur für die Distrikte ganz an der Nordgrenze gelte, vollständig zu beseitigen, mache ich mich anheischig, die Untersuchung nur in dem eigenen Wahlkreis des Herrn Francke vorzunehmen.
Dieser Wahlkreis liegt südlich von dem meinigen und weit von der Nordgrenze des Landes entfernt; ich mache mich anheischig, auf diese Weise den Beweis zu führen, daß es in dem eigenen Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Tausende von Menschen gibt, die eine deutsche Gerichtsverhandlung nicht verstehen können, die sich aber ohne Schwierigkeit mit einem gebildeten dänischen Manne, der die dänische Schriftsprache spricht, verständigen können.
Wenn dann Herr Francke sagt, daß die Bevölkerung bis 1840 mit der deutschen Sprache als Gerichtssprache vollständig zufrieden gewesen sei, so ist auch dies nicht zutreffend.
Ueberhaupt aber, meine Herren, kann man daraus, daß ein Volk sich eine Zeitlang gegen seine Sprache und Nationalität etwas apathisch verhalten hat, nicht schließen, daß es nun recht sei, diese Sprache zu unterdrücken.
Sie wissen alle, meine Herren, wie es im 17. und 18.
Jahrhundert in dieser Hinsicht auch in Deutschland gewesen ist: wie an den Höfen französisch parlirt wurde, und wie der ganze „gebildete ''Theil der Nation den fürstlichen Höfen nacheiferte.
Ich habe noch vor kurzem einen Brief von der Gattin des ich weiß nicht, soll ich sagen berühmten oder berüchtigten
Gottsched gelesen, der ein bornirter Mensch und großer Pedant gewesen zu sein scheint, aber jedenfalls auch ein guter deutscher Patriot.
Er verlangte von seiner damaligen Braut, sie solle ihm deutsche Briefe schreiben, und sie antwortete darauf, dieses Verlangen Hütte sie in großes Erstaunen versetzt; denn ihr Lehrmeister hätte ihr gesagt, „alle Leute von Edukation schrieben französisch, und nichts wäre gemeiner, als deutsche Briefe zu schreiben ''.
So, meine Herten, war der Ton in dieser Hinsicht damals, und ich glaube, wer überhaupt diesen Zeitraum zum Gegenstände eines wenn auch nur oberflächlichen Studiums gemacht hat, weiß, daß das, was diese Dame in ihrem Briefe gesagt hat, auch die wirklichen Zustände des gedachten Zeitraums vollständig charakterisirt.
Das Fremde wurde von der sogenannten „gebildeten ''Gesellschaft vorgezogen, das Nationale war gemein geworden.
Der Anstoß zum Besseren kam später und erst völlig zum Durchbruch, nachdem die deutsche Nation gesehen hatte, wozu es führte, wenn man sich auf diese Weise dem Fremden ganz hingibt und das Eigene verachtet.
Und recht Bahn brach es sich wohl erst dann, als in dieser Stadt, wo wir jetzt tagen, Fichte seine berühmten „Reden an die deutsche Nation ''hielt.
Damals, meine Herren, fing das deutsche Volk an, das Fremde zu verlassen und aus dem Born seines eigenen Volksthumes zu schöpfen, und das war der Wendepunkt zum Besseren.
Meine Herren, auch Ihre Nation hat eine Zeit gehabt, wo sie sich nicht darum kümmerte, daß ihre eigene Sprache zur Pöbelsprache herabgesunken war, und daß alles, was „gebildet ''sein wollte, französisch sprach.
Aber man hat das nicht gerühmt, meine Herren, und ich protestire dagegen, wenn man den Versuch machen will, dies bei anderen Nationen als etwas lobenswerthes hinzustellen.
Die nationale Idee, meine Herren, bewegte sich aber langsam nach Norden; aber doch schon vor 1840 hatte die nordschleswigsche Bevölkerung eingesehen, wie unwürdig sie in Bezug auf ihre Sprache behandelt wurde, und 1838 setzten ihre Repräsentanten in der schleswigschen Ständeversammlung es durch, daß in dieser Versammlung von der Majorität ein Antrag angenommen wurde, der darauf hinaus ging: „daß die dänische Sprache in denjenigen Theilen des Landes, wo sie Kirchen- und Schulsprache war, auch als Gerichts- und Regierungssprache eingeführt werde ''.
Dieser Antrag wurde 1838 von der schleswigschen Ständeversammlung angenommen und der Regierung empfohlen.
Die nordschleswigsche Bevölkerung erreichte aber ihren Zweck durchaus nicht gleich; denn die dänische Regierung fürchtete sich sehr, auch nur den Schein auf sich zu laden, daß sie aggressiv gegen die deutsche Sprache vorginge.
Im Gegentheil, die nordschleswigsche Bevölkerung mußte diese Einräumungen bezüglich der Sprache der dänischen Regierung förmlich abringen; aber sie gab ihre Sache nicht auf: durch Deputationen, Petitionen und ihre Repräsentanten in der Ständeversammlung hielt sie fort und fort an um ihr gutes Recht und erhielt es denn zuletzt auch, das Recht, das man jetzt uns wieder genommen hat.
Herr Francke spricht dann von den Landtagswahlen und will daraus deduziren, wie die nationalen Verhältnisse in Nordschleswig sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein jeder weiß wohl, wie wenig man aus dem Ausfall der Landtagswahlen auf die Stimmung im Lande schließen kann.
Daß wir, wie der Herr Abgeordnete sagte, in den nordschleswigschen Städten die Majorität, die wir in den ersten Jahren nach der Annexion hatten, verloren haben, will ich durchaus nicht bestreiten.
Es ist nicht meine Sache, hier zu stehen und Thatsachen, die mir unangenehm sind, zu leugnen; aber so, wie Herr Francke die Sache nach dem Ausfall der Landtagswahlen darstellen will, ist sie auch nicht.
Bei den Reichstags118 »796 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886. wählen verhält sich die Zahl der abgegebenen dänischen und deutschen Stimmen in den drei Städten Haders leben, Apenrade und Sonderburg ungefähr wie 3 zu 5, und unter diesen besteht jedenfalls das eine aus Beamten.
Und dann gibt es auch bei uns wie anderswo Leute, die dahin gehen, wohin der Wind bläst, und die auch den entgegengesetzten Weg gehen würden, wenn der Wind aus dieser Ecke käme.
Diese sind natürlich alle gegen uns.
Also die Geschichte ist gar nicht so gefährlich, wie sie dargestellt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete speziell betonte, daß in Flensburg bei den letzten Wahlen durchaus keine dänischen Wahlmänner gewählt worden sind er hat das zweimal gesagt, auch bei den Verhandlungen über die Wahl des Herrn Abgeordneten Gottburgsen —, so ist das ganz richtig; aber, meine Herren, dies ist durchaus nicht deshalb geschehen, weil keine Wahlmänner gewählt werden konnten, es ist ausschließlich deshalb geschehen, weil man, da die Durchführung der Wahl eines dänischen Abgeordneten doch unmöglich war, es unterlassen hat.
Diese Wahlen geschahen dann auch unter sehr geringer Theilnahme der Bevölkerung; wenn ich nicht irre, waren in einem Bezirke gar keine Wähler erschienen, in vielen anderen nur ganz wenige.
Die Reichstagswahl dagegen gibt ja, wie jeder zugeben wird, eine ganz andere Andeutung über den wirklichen Volkswillen, und bei der letzten Reichstagswahl waren 1728 Stimmen für den dänischen, und 1731 Stimmen für den deutschen Kandidaten abgegeben worden, und unter diesen 1731 Stimmen waren das bitte ich, wohl zu bemerken über 600 Stimmen von Beamten oder von diesen unbedingt abhängigen Personen.
Auf welcher Seite also, meine Herren, unter diesen Umständen die Mehrheit der unabhängigen Bürger gewesen ist, das brauche ich Ihnen hier wohl nicht zu sagen.
Ich lasse mich überhaupt auf diese Dinge nur ein, weil der Herr Abgeordnete Francke sie selbst in die Diskussion hineingeworfen hat.
Flensburg würde ich überhaupt gar nicht erwähnt haben, weil es nicht in den Distrikten liegt, für die ich eine Veränderung der Gerichtssprache verlange.
Die Volkssprache in Flensburg ist überwiegend deutsch, aber die Gesinnung der unabhängigen Bürgerschaft überwiegend dänisch.
Damit in Verbindung steht übrigens ein großer Fehler, den Herr Francke bei der Berechnung der Zahl der dänischredenden Bevölkerung gemacht hat.
Er sagt erstens, die offizielle Angabe sei 150 000.
Nun, meine Herren, diejenigen Herren Abgeordneten hier im Hause, die mit mir unter ähnlichen Verhältnissen leben, werden sehr gut wissen, was von diesen offiziellen Zahlen zu halten sei.
Man muß da immer etwas zulegen, um auf die wirkliche Zahl zu kommen.
Dann rechnet Herr Francke so: Hadersleben, Sonderburg, Tondern, Flensburg, Apenrade haben zirka 50 000 Einwohner, die mit der deutschen Sprache auch vertraut sind; die ziehen wir ab, und dann bleiben 100 000 Rest.
Nun, meine Herren, die 30 000 Menschen, die in Flensburg leben, sind aber in der offiziellen Zahl von 150 000 durchaus nicht mitgerechnet, können also auch nicht wieder abgezogen werden.
Die Berechnung erinnert sehr an eine andere, die vor einiger Zeit hier im Hause gemacht wurde.
Was dann die übrigen nordschleswigschen Städte betrifft, so sind sie noch weit überwiegend dänischredend.
Das weiß ich; denn ich bin in einer von diesen Städten geboren, bin von Jugend auf dort gewesen und kenne diese Verhältnisse das kann ich ohne irgendwelche Ueberhebung sagen besser als irgend ein Mensch in diesem Hause.
Und wenn Herr Francke immer von den deutschredenden Bewohnern als den „Gebildeten ''spricht, nun, meine Herren, es waren ja auch die „gebildeten ''Deutschen, die im vorigen Jahrhundert französisch sprachen und die Muttersprache verachteten.
Es ist ihnen das aber nicht zur Ehre gerechnet worden.
Wenn Herr Francke dann von den Gutsbesitzern in Nordschleswig spricht, die deutschredend sein sollen, so ist dieser Stand bei uns nur in äußerst wenigen Personen vertreten, und von diesen sind, wenn man den Herzog von Augustenburg ausnimmt, die bedeutendsten dänischredend.
Der wichtigste Bestandtheil unserer Bevölkerung ist ein freier Bauernstand, der in seiner großen Mehrheit fest an der Sprache und der Gesinnung der Väter hält.
Es ist Ihnen erzählt worden, daß derselbe früher häufig seine Kinder nach dem Süden schickte, um Deutsch zu lernen, und das mag vielleicht auch damals geschehen sein, als man uns nicht mit Gewalt germanisiren wollte; denn wir sind durchaus nicht so bornirt, daß wir leugnen wollen, daß es für manchen, der Handel im Süden treiben soll das war, so viel ich mich erinnere, das von meinem Herrn Gegner angeführte Motiv —, gut sein kann, wenn er außer seiner eigenen auch die Sprache des Nachbarvolkes kennt.
Heutzutage geben aber viele unserer Bauern ihre Kinder in Pension in Dänemark, eben weil die Muttersprache in den Schulen vernachlässigt, und die fremde Sprache auch nur kümmerlich erlernt wird.
Deshalb wird diese denn auch, wie Herr Francke selbst gesteht, bald wieder vergessen, und was dann von dem Schulunterricht nachbleibt, können Sie sich denken.
Wenn aber nordschleswigsche Bauern ihre Kinder über die Grenze senden, um sie da erziehen zu lassen, so werden sie bestraft, meine Herren, mit Geldstrafen so lange, bis sie die Kinder wieder zurücknehmen.
So sind die Zustände bei uns.
Es wird dort fleißig an der chinesischen Mauer gearbeitet, die das deutsche Reich umschließen soll.
Das wäre, was ich Herrn Francke zu antworten habe.
Wenn dann noch der Herr Abgeordnete von Graeve mir vorgeworfen hat: ich hätte über österreichische und russische Zustände gesprochen, ohne sie genau zu kennen, so kann ich dazu nur antworten, ich bin weder jemals in Rußland noch in Oesterreich gewesen, habe auch keine Bekannte dort, von denen ich Nachrichten einholen könnte.
Was ich über diese Verhältnisse weiß, lese ich in den deutschen Zeitungen, die hier im Hause gehalten werden, und ich glaube, der größte Theil des deutschen Volkes hat wohl seine Kenntniß über diese Sachen auch aus derselben Quelle.
In diesen Zeitungen, meine Herren, da wird ja, wie Sie alle wissen, häufig darüber geklagt, daß in Rußland und Oesterreich Maßregeln gegen die deutsche Sprache getroffen werden, die ganz denen ähnlich sind, die bei uns gegen die dänische Sprache angewandt werden, und dann wird zugleich über dieses Vorgehen der betreffenden fremden Regierung ein sehr hartes Verdammungsurtheil abgegeben.
Da habe ich denn so raisonnirt: wenn das deutsche Volk solche Maßregeln, wenn sie von einer fremden Regierung gegen einen deutschen Volks stamm angewandt werden, so hart verurtheilt, so hat es dazu keine Berechtigung, wenn es ganz ähnliche Maßregeln billigt, wenn sie von der eigenen Regierung gegen uns angewendet werden.
Dieses Raisonnement, behaupte ich, ist richtig auch dann, wenn die Berichte der deutschen Zeitungen über die Zustände in Böhmen und in Rußland nicht genau sein sollten.
Ich habe kein Mittel, um mich zu vergewissern, wie es damit zusammenhängt.
Nun, meine Herren, ich habe jetzt geantwortet auf die Einwendungen, die mir gemacht worden sind, und ich bitte Sie jetzt, meinen Antrag wohlwollend aufzunehmen, ihn entweder anzunehmen oder an eine Kommission zu verweisen, wo er, ebenso wie so manche andere Anträge, den möglicherweise nöthigen Aenderungen unterworfen werden kann.
Präsident: Es ist beantragt, den Antrag des Abgeordneten Junggreen der IX.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen laßen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde der Antrag Junggreen in einer späteren Sitzung des Hauses auf die Tagesordnung zur zweiten Berathung gestellt werden.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
79
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Junggreen und Genossen der IX.
Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag kommt in einer späteren Sitzung zur zweiten Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der gestrigen Behandlung dieses Gegenstandes eine Vertagung und gleichzeitig eine Auszählung des Hauses beantragt.
Es war gestern unmöglich, auf dem Wege einer Geschäftsordnungsäußerung über dieses Vorgehen überhaupt etwas zu äußern; ich bitte daher um die Erlaubniß, jetzt einige Worte darüber sagen zu dürfen, und zwar speziell dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, wenngleich ich ihn nicht hier an seinem Platze sehe.
Der Herr Abgeordnete Richter konnte darüber nicht in Zweifel sein, daß die Abwesenheit eines großen Theiles der Mitglieder dieses Hauses durch die Sitzung des Hauses der Abgeordneten veranlaßt war.
Er'wußte ebenso gut und mußte es wißen, daß die Verhandlungen, die hier gepflogen wurden, keinerlei sachlichen Anlaß boten, eine beschlußfähige Anzahl zusammenzuhalten, und seine Anwesenheit Hierselbst war in keiner Weise durch den Gegenstand geboten, und er in keiner Weise daran verhindert, an den Verhandlungen im Abgeordnetenhause theilzunehmen.
Ich begreife es vollständig, wenn gerade er infolge derVerhandlungen und der Aeußerungen, die im Abgeordnetenhaus gefallen sind, sich in einer gewissen Aufregung befunden hat und sich dadurch zu dem Schritt veranlaßt gesehen hat.
Aber ich möchte doch glauben, daß er sich hätte sagen müssen, daß die Thatsache, daß wir mit dem Landtag zusammentagen müßen, nicht von uns allein geändert werden kann, und daß ein Vorgehen unter der Benutzung des Art.
54 der Geschäftsordnung doch in der That nicht der richtige Gebrauch dieses Rechtes ist, die Auszählung zu verlangen.
Dieses Recht ist gewiß ein berechtigter Schutz dagegen- daß wichtige Abstimmungen stattfinden bei mangelnder Beschlußfähigkeit, daß dadurch Ueberraschungen eintreten, die im Interesse des Hauses vermieden werden müssen; aber dazu darf es nicht führen, daß ein einzelner, um seinen Willen durchzusetzen oder seine Ansicht zur Geltung zu bringen, in dieser Weise über die Zeit des Hauses disponirt.
Wir wissen alle, daß wir noch ziemlich lange Zeit hier zusammensitzen müssen, daß wir das Interesse haben, unsere Verhandlungen zu verkürzen, und daß das gestrige Verfahren uns möglicherweise einen Tag der Verhandlungen gekostet hat.
An den Herrn Abgeordneten Richter möchte ich daher doch die Bitte gerichtet haben, es nicht zu vergessen, daß hier ein großer Theil von Leuten im Hause sitzt, die in ihren Berufsgeschäften und sonst in der Welt zu thun haben, und denen jeder Tag kostbar ist, den sie hier opfern müssen (sehr richtig!
rechts); er möge bedenken, daß wir nicht alle in der Lage sind, als Berufsparlamentarier das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden (sehr wahr!
rechts); und deshalb möchte ich an ihn die Bitte richten, künftighin von diesem Vorgehen keinen weiteren Gebrauch zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Richter, mein Fraktionsgenosse, an welchen diese Apostrophe hier gerichtet war, im Hause nicht anwesend ist.
(Ruf rechts: Ist schon gesagt!)
—Es ist das schon gesagt, aber ich wiederhole, ich lege Werth darauf, es nochmals hier zu konstatiren; ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter Veranlassung nehmen wird, auf diese Sache bei gelegener Zeit zurückzukommen und dem Herrn Kollegen diejenige Antwort zu geben, welche er verdient.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bambcrger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube doch, daß hier noch eine andere Angelegenheit vorliegt als die rein persönliche des Herrn Richter.
Man kann ja die gestrige Maßnahme für geeignet oder ungeeignet, je nach seinem Standpunkte, erklären; aber mir scheint, etwas, was nach der Geschäftsordnung das Recht eines jeden Abgeordneten ist, braucht hier keiner Kritik unterzogen zu werden (sehr richtig!
links), und man ist nicht berechtigt, darüber eine Zensur auszusprechen.
Wenn es in der Geschäftsordnung steht, ist es Gewissenssache eines jeden Abgeordneten, zu wissen, was er zu thun hat, und der Herr Abgeordnete Richter und jeder, der einen solchen Antrag stellt, ist darin nur sich selbst verantwortlich, und Herr Abgeordneter von Helldorff wiegt darin nicht im geringsten schwerer als der Abgeordnete Richter.
Was nun die praktische Sachlage betrifft, so weiß jedermann, daß gerade die Geschäftslage hier im Hause durchaus nicht an einer Ueberladung leidet, und wir eher verlegen sind, wie wir die Zeit ausfüllen sollen.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist Thatsache, und wenn Sie das nicht wissen, so kümmern Sie sich nicht um den Geschäftsgang; der Herr Präsident wird vielleicht im Stande sein, Sie darüber besser zu belehren.
Es wird gar keinen Anstand haben, daß wir in den nächsten Tagen der Woche, wie das schon jeder vorausweiß, einige Male werden pausiren können; es ist durchaus nichts dringendes da, es sind höchstens Kommissionsberathungen, es wird sich das sehr bald zeigen.
Ob der Antrag Ackermann, der, wenn er gestern 3 4 4 Uhr noch in Angriff genommen worden wäre, doch nicht zu Ende gekommen wäre, in der gestrigen Sitzung verhandelt worden wäre oder nicht, das wird am Ende die Belastung nicht erheblich vergrößern oder verringern.
Schließlich, meine Herren, haben wir uns so oft hier unterhalten über die Unzuträglichkeit des Zusammentagens der beiden Häuser, daß ich diesen Punkt jetzt nicht mehr besonders berühren will, obwohl Herr von Helldorff genügend Veranlassung dazu gegeben hat.
Und wenn schließlich Herr Richter gestern die Auszählung beantragt hat und heute, ich glaube, mit triftigen Gründen gezwungen ist, wo anders zu sein, und Herrn von Hellvorff nicht Antwort zu geben vermag, so, glaube ich, ist die Bemerkung des Herrn von Helldorff triftiger durch die Thatsachen widerlegt, als er sie durch Worte zu widerlegen braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte nicht auf den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zurückkommen, wohl aber auf den ersten Theil 798 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886. seiner Darlegungen dasjenige, was er sprach über die Uebung von Rechten, die den einzelnen Mitgliedern zustehen.
Ich habe in meinen Ausführungen darauf hingewiesen, was der Zweck dieses Rechts, eine Auszählung zu verlangen, ist und nur sein kann.
Wenn derartige Rechte nicht ihrem Zwecke und ihrem Sinne gemäß geübt werden, sondern wie ich es offen ausspreche gemißbraucht werden von einzelnen, so wird allerdings an das Haus die Nothwendigkeit herantreten, zu prüfen, ob nicht eine andere Präzisirung derartiger Rechte stattfinden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Beljr Behrenhoff: Meine Herren, ich kann auch nicht finden, daß das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Richter berechtigt war.
Es ist nur vom Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt worden, es wäre sein Recht.
Das will ich ja durchaus nicht in Abrede stellen, aber so ein Recht darf doch nicht, wie schon Herr von Helldorff sagte, gemißbraucht werden, und eine Nothwendigkeit dazu lag für ihn absolut nicht vor; denn im Abgeordnetenhause war keine Abstimmung in Sicht, er konnte also allein beurtheilen, ob er hier oder dort nothwendiger wäre.
Kann er sich eben nicht theilen, und hält er sich in beiden Häusern stets absolut für unabkömmlich, nun, so muß er lieber nur ein Mandat annehmen.
Dies ist um so mehr der Fall, da die Begründung, weshalb er die Vertagung verlangte, eine durchaus unwahre war.
(Rufe links: Unwahr )
Präsident: Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieses Etats, und zwar a) Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, Reichsgericht, Bericht Nr.
33.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
166.
Ich rufe auf: Tit.
12, 3, 4, 5, 1— 6, —17, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 13.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zur Einnahme: Kap.
11 Tit.
1, 2, —3, 4.
Kap.
11 der Einnahme ist angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, Anlage X.
Ich rufe auf: Kap.
71 Tit.
11, 2, 1— 3; Kap.
172 Tit.
1, ln, 2.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zum Bankwesen: Kap.
5 der Einnahme, Hauptetat Seite 28, Tit.
1.
Referent ist der Herr Abgeordnete Kalle; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Bei diesem Tit.
1 des Kap.
5 sprach ein Mitglied der Kommission den Wunsch aus, die Reichsbank möge dem nothleidenden Handwerker und dem landwirthschaftlichen Kleinbetriebe zu Hilfe kommen durch Gewährung von Kredit, soweit dies im Rahmen ihrer sonstigen Pflichten und Aufgaben möglich sei.
Dabei, führte der betreffende Herr aus, sei nicht gedacht an eine mit der jetzigen Verfassung dcrReichsbank und mit den gesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch stehende direkte Kreditgewährung, sondern es handle sich lediglich darum, daß den auf dem Prinzip der Selbstverwaltung und Selbsthilfe beruhenden Genossenschaften, insbesondere denen, welche öffentlichrechtliche oder berufsgenossenschaftliche Grundlagen hätten, den von Kommunalkörperschaften begründeten oder garantirten Kreditanstalten und Innungen und in beschränktem Umfange auch den Raiffeisenschen Darlehnskassen in gleicher Weise Unterstützung gewährt werde, wie dies bereits der Fall sei in sehr dankenswertster Weise bei den Schulze-Delitzschschen Genossenschaften.
Natürlich habe man dabei die Kreditwürdigkeit zu prüfen, und könne der Kredit nur in den bankmäßigen Formen erfolgen, also auf Wechsel mit mindestens zwei guten Unterschriften.
Auf diese Anregung antwortete der Herr Präsident der Reichsbank: er könne zwar nicht namens der verbündeten Regierungen sprechen, seine persönliche Ansicht gehe aber dahin, daß das Reichsbankdirektorium den ausgesprochenen Wünschen nach Möglichkeit nachkommen würde, „so weit die bezeichneten Genossenschaften Kredite verdienen, und ihre Wechsel den geschäftlichen und gesetzlichen Anforderungen genügten ''.
Auch die Schulze-Delitzschschen Genossenschaften würden nur unter dieser Voraussetzung zum direkten Verkehr mit der Reichsbank zugelassen.
Während aber bei diesen Genossenschaften, der Natur der Geschäfte ihrer Mitglieder entsprechend, der Geschäftswechsel die Regel bilde, würde bei landwirthschaftlichen Genossenschaften dieser nur ausnahmsweise vorkommen; in bei weitem den meisten Fällen würde es sich handeln um lange Kredite.
Es würde also nur ausnahmsweise die Reichsbank in der Lage sein, den landwirthschaftlichen Genossenschaften wesentliche Dienste zu leisten.
Er halte es für zweckmäßig, dies offen auszusprechen, damit keine unrealisirbaren Hoffnungen erweckt würden.
Dasjenige Mitglied der Kommission, welches die Anregung gegeben hatte, erklärte sich von diesen Ausführungen des Herrn Bankpräsidenten befriedigt und wies noch darauf hin, daß allerdings im Handwerk Wechsel, die den Anforderungen des Reichsbankdirektoriums entsprächen, also Geschäftswechsel, um sie kurz zu bezeichnen, häufiger vorkommen würden.
Aber auch bei den landwirthschaftlichen Genossenschaften seien solche Wechsel durchaus nicht ganz ausgeschlossen; sie würden ja insbesondere bei dein Ankauf von Saatgetreide und derartigen Geschäften vorkommen.
Die Kommission schlägt Ihnen die unveränderte Annahme der beiden Titel 1 und 2 des Kap.
5 vor.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Neichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
67 Tit.
1, 2, 3.
Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Wenn der Herr Präsident es gestattet, so würde ich gleich auch auf Tit.
7: „Zur Remunerirung von Hilfsleistungen u. s. w. übergreifen.
Präsident: Ich stelle mit dem Tit.
4 zugleich Tit.
7 zur Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, es werden hier an Stelle von zehn Kanzleisekretären, wie sie bisher gefordert waren, deren elf verlangt.
Motivirt ist in den Erläuterungen dieser Antrag damit, daß es erwünscht sei, das Verhältniß der ctatsmäßigen zu den nichtetatsmäßigen Beamten zu vergrößern, so daß mindestens dreimal so viel etatsmäßige Beamte wie Hilfsarbeiter zur Verfügung ständen.
Da nun die Anstellung des elften Sekretärs nicht motivirt Reichstag.
—, 36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
799 ist mit einer Vermehrung der Arbeit, so glaubte man in der Kommission, den Antrag stellen zu sollen, die Position 7 entsprechend zu vermindern; der Herr Vertreter des Reichsschatzamts führte aber aus, daß man genöthigt sei, neuerdings wieder eine weitere akademisch gebildete Hilfskraft anzustellen, die nur mit einem Kostenaufwand von etwa 6000 Mark zu beschaffen sei, und daß daher die Mittel in dem Umfang, wie sie hier gefordert seien und seit Jahren bewilligt würden, wieder genehmigt werden möchten.
Der Antrag, Position 7 zu reduziren, wurde daher fallen gelaffen.
Die Kommission schlägt Ihnen einstimmig vor, sowohl Tit.
4 wie 7, wie etatisirt, anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
4 und Tit 7 sind angenommen.
Tit.
5, 6, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, dieser Titel ist bisher im Eiat mit 900000 Mark erschienen; er soll jetzt vermehrt werden um IH Millionen, auf 2 400000 Mark, weil durch die Unterstützungen an nichtpensionsfähige Invaliden aus dem Kriege von 187071 auf Grund des allgemein mit großer Freude begrüßten Kaiserlichen Erlasses vom 22.
Juli 1884 der Fonds in entsprechender Weise höher belastet wird.
Sie finden in den Erläuterungen auf Seite 5 des Etats des näheren auseinandergesetzt, wie diese Summe berechnet worden ist.
Nach dem Stande des Monats August 1885 waren zu zahlen an Jahresrenten an Invaliden und Hinterbliebene 1293 300 Mark; dazu treten dann noch nach den Vorschlägen der einzelnen Kontingentsverwaltungen für das kommende Etatsjahr 1005240 Mark und an sonstigen laufenden Bewilligungen 40000 Mark, ergibt im ganzen 2338 540 Mark.
Wahrscheinlich werden auch noch weitere Gnadenbewilligungen aus dem Fonds zu gewähren sein, und es wurde daher allseitig in der Kommission anerkannt, daß der Ansatz, wie er sich im Etat befindet, der Ansatz von 2 400 000 Mark, gerechtfertigt sei.
Die Kommission schlägt Ihnen daher die unveränderte Bewilligung vor.
Ich konstatire dabei ausdrücklich, daß dieser Fonds sich ermäßigt in dem Umfange, als neue Bewilligungen auf Grund des Kaiserlichen Erlasses zurückbleiben hinter den Heimfällen.
Für das laufende Etatsjahr hat aus dem Vorjahre ein Rest von 600 000 Mark zur Verfügung gestanden.
Es ist dadurch möglich geworden, wenigstens annähernd mit den im vorigen Jahre bewilligten 900 000 Mark dem Bedarf zu entsprechen, annähernd, sage ich, nicht ganz.
Denn trotz dieses Bestandes wird voraussichtlich noch eine Etatsüberschreitung von 100 000 Mark stattfinden, die dann später außeretatsmäßig verrechnet werden soll.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 7 sind bereits früher erledigt.
Es folgt daher Tit.
8: 1 Ueberweisungen an die Bundesstaaten; Tit.
9.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Extraordinarium, Kap.
9 (Seite 10) Tit.
1, 2, 3.
Diese drei Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zu den Einnahmen (Seite 2 des vorliegenden Etats) Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire, daß das ganze Kap.
12 bewilligt ist.
Wir gelangen nunmehr zu dem Antrage der Abgeordneten Harm und Genossen, welcher gestellt war zu Kap.
31 Tit.
a des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Bericht Nr.
114 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei der Etatsberathung in der zweiten Lesung wurde von dem Abgeordneten Harm und Genoffen zum Kap.
31 des fortlaufenden Etats der Antrag gestellt, einen Tit.
a einzufügen: für die Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute, für Preußen 2 Millionen Mark, für Sachsen 100 000 Mark, für Württemberg 50 000 Mark, und 5) unter Titel a folgende Anmerkung aufzunehmen: Anm.
Das Geld wird als Berechnungsgeld bewilligt.
Die Kriegsministerien haben auf Ansuchen der Betheiligten nach Zahl der Familienglieder und nach der Vermögenslage aus diesen Fonds einen ausreichenden Unterstützungsbeitrag zu leisten, dem der Verdienst der zu den Truppen eingezogenen Reservisten oder Landwehrleute zu Grunde zu legen ist.
Dieser Antrag wurde nach kurzer Diskussion, theilweiser Bekämpfung und theilweiser Befürwortung in die Budgetkommission zur Berichterstattung verwiesen.
Ihre Budgetkommission hat sich mit dieser Angelegenheit in der gestrigen Sitzung des eingehenden befaßt.
Es wurde zunächst in der Budgetkommission von einer Seite von mir selbst klargestellt, daß bei der ersten Diskussion über den Antrag insoweit ein Irrthum obgewaltet hätte, als angenommen worden sei, daß sich der Antrag nicht auf die Angehörigen der Reservisten und Landwehrleute bezöge, sondern daß die Zubußen, welche hier in Aussicht genommen sind, als Unterstützungen für Angehörige der sogenannten Ersatzreservisten gemeint gewesen seien, und daß ein Theil der Entgegnungen und der Bekämpfungen jenes Antrags auf diesen Irrthum zurückzuführen gewesen sei.
Es wurde dann die prinzipielle Frage einer eingehenden Erörterung unterworfen, und wurde von allen Seiten anerkannt, daß es wohl denkbar sei, wie ein Bedürfniß zu einer solchen Unterstützung vorliegen könne, und das wurde von einer Seite besonders betont es entschieden wünschenswerth sei, über das Maß des Bedürfnisses geeignete Ermittelungen anzustellen und darüber Klarheit und Gewißheit zu erlangen, in wie hohem Maße Reservisten und Landwehrleute, welche zu den Uebungen einberufen sind, hilfsbedürftige Frauen oder Kinder zu Hause lassen, und in wie hohem Maße es deshalb nöthig sei, solchen zu Hause gelassenen Familien während der Abwesenheit ihrer Männer eine Unterstützung angedeihen zu lassen.
Während von Mitgliedern der Kommission aus den verschiedensten Gegenden des deutschen Reichs die Mittheilung gemacht wurde, daß ja wohl allerdings hier und da Reservisten und Landwehrleute auch eingezogen würden, welche eine derartige Unterstützung für die Ihrigen nicht nöthig hätten, so sei doch auch zu konstatiren, daß sehr häufig der Fall vorkäme, daß die Betreffenden, nachdem sie in früheren Jahren gedient, von der Truppe entlassen nun nach Hause gekommen, einen Hausstand gegründet hätten, wenige Jahre darauf zur Uebung eingezogen, in üble Situationen kämen, indem sie während der Zeit den Verdienst entbehren müßten, welchen sie für ihre Familien zu schaffen in der Lage seien, falls sie zur Uebung nicht eingezogen würden.
Im großen und ganzen wurde demnächst einstimmig anerkannt, daß es nöthig sei, das Bedürfniß festzustellen und in der Angelegenheit etwas zu thun.
Es wurde dem Antrag Harm und Genossen zunächst von der großen Mehrheit der formelle Grund entgegengehalten, welcher auch bei der ersten Diskussion schon Veranlassung gegeben hatte, denselben zu bekämpfen, daß es mehr oder weniger willkürliche Zahlen seien, welche in dem Antrage genannt seien, daß das Bedürfniß in seinem Umfang bisher gar nicht festgestellt sei, daß es daher unthunlich sei, einen Titel in der Höhe, wie er in dem Antrag Harm bezweckt sei, in den jetzigen Etat aufzunehmen; und wurde auch bemerkt, daß dies den sonst üblichen etatsrechtlichen Grundsätzen nicht 800 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886. entsprechen würde.
Aus diesem Grunde wurde der Antrag Harm bekämpft und, wie ich gleich hier bemerken will, bei der schließlichen Abstimmung mit großer Mehrheit abgelehnt.
Inzwischen war im Laufe der Diskussion ein Antrag eingegangen, welcher statt dieses Antrages Harm im Falle der Ablehnung desselben bezweckte, dem hohen Hause eine Resolution vorzuschlagen.
Diese Resolution lautete: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, zur Unterstützung 'der Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landivehrleute eine entsprechende Position in den nächstjährigen Etat einzustellen.
Auch diese Resolution wurde bekämpft aus dem etatsrechtlichen Grunde, daß es unthunlich sei, ohne Material, ohne Unterlage schon den Wunsch auszusprechen, in den nächstjährigen Etat eine entsprechende Position einzustellen, und sie wurde schließlich von der großen Mehrheit der Kommission ebenfalls abgelehnt.
Es war inzwischen eine zweite Resolution eingegangen, dahin lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, spätestens bis zur nächstjährigen Etatsberathung Ermittelungen darüber anzustellen, in welchem Maße ein Bedürfniß dazu vorliegt, für die Familien der nach Ableistung einer dreijährigen Dienstzeit wieder zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute Unterstützungen zu gewähren, und welche Mittel zu diesem Zwecke erforderlich sein würden, endlich dem Reichstage von dem Resultate der Ermittelungen nach deren Beendigung Kenntniß zu geben und im Fall, daß ein Bedürfniß vorliegt, eine bezügliche Gesetzvorlage zu machen.
Diese Resolution, für welche sich mehrere Mitglieder der Kommission aussprachen, wurde von anderen Seiten aus dem Grunde bekämpft, daß man aus den Worten der Resolution entnehmen könne, daß die Regelung dieser Angelegenheit als eine offene behandelt werde, während die Mehrheit der Kommission doch der Ansicht sei, daß das Bedürfniß bereits heute bejaht werden müsse.
Auch diese Resolution erhielt bei der Abstimmung nicht die Mehrheit der Budgetkommission.
Dahingegen wurde eine weitere Resolution, welche sich auf Nr.
114 der Drucksachen findet, seitens der Mehrheit der Budgetkommission angenommen, da sie sowohl von den Mitgliedern, welche die vorher erwähnte Resolution nicht wollten, angenommen wurde, als auch diejenigen Mitglieder dafür stimmten, welche für die vorige Resolution eingetreten waren.
Diese Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Unterstützung der Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß in dieser Resolution einmal das Bedürfniß der in dem Antrage Harm und Genossen in Aussicht genommenen Unterstützung schon jetzt anerkannt werden müsse, und daß, wenn ein solches Bedürfniß schon heute anerkannt sei, man darauf zu dringen habe, daß die Materie eine baldmöglichste Regelung erfahre.
Die Budgetkommission schlägt dem hohen Hause daher vor, den Hierselbst bei der zweiten Lesung gestellten Antrag Harm, Nr.
59 der Drucksachen, abzulehnen, und die Resolution, welche ich zuletzt verlesen habe, und welche sich auf Nr.
114 der Drucksachen befindet, anzunehmen.
Ich bemerke dabei noch, daß, während jener Antrag Harm zu dem Kap.
31 des Militäretats gestellt war, diese Resolution, welche seitens der Budgetkommission beschlossen ist und Ihnen zur Annahme empfohlen wird, nicht als zu einem bestimmten Kapitel des Militäretats, sondern überhaupt zu dem gesummten Reichshaushaltsetat gestellt anzusehen ist.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever ein genügend unterstützter Antrag eingebracht worden, welcher lautet: Unterantrag zu der zum Antrag Harm und Genossen von der Kommission für den Reichshaushaltsetat eingebrachten Resolution.
Der Reichstag wolle beschließen: anstatt des Wortes „baldmöglichst ''die Worte zu setzen: spätestens in der nächsten Session.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, da die Bedürfnißfrage von keiner Seite des Hauses, wie ich auch in der gestrigen Budgetsitzung erfuhr, angezweifelt und bekämpft wird, wie das bei der ersten Berathung der Fall war, so kann es gar nicht meine Aufgabe sein, das Bedürfniß, durch welches der Antrag Harm entstanden ist, hier nochmals zu betonen.
Ich bin ja auch der Meinung, daß es vorher noch näherer Erfahrungen bedarf, um einen Gesetzesvorschlag genau formulirt in dieser Hinsicht zu machen, und wir haben uns auch bei unserem Antrage hauptsächlich die Frage vorgelegt, ob wir hier im Reichstage durch Einbringung desselben die nöthige Anregung geben würden, um ein wirkliches verständiges Volksgesctz zu Stande zu bringen.
Das war unsere Absicht; ob die Absicht in der oder jener Weise erfüllt wird, kann uns glcichgiltig sein, und deshalb ist es mir jetzt ziemlich egal, ob der Kommissionsantrag angenommen wird oder der Harmsche Antrag oder eine Resolution, wie ich sie in der Kommission gestellt hatte.
Aber uns kommt es noch darauf an, die Sache so rasch wie möglich wenigstens ins Werk zu setzen; daher kam auch der Gedanke, eine entsprechende Position direkt in den diesjährigen Etat einzustellen.
Nun, das ist nicht möglich; das Haus will das ja auch nicht, und es ist mir auch nicht ganz sympathisch, wenn eine solche Position, wie auch der Herr Referent betonte, in den Militäretat eingestellt wird.
Ich bin auch der Meinung, daß der Militäretat mit dieser Frage weniger zu thun hat als der gesammte Reichshaushaltsetat.
Die Resolution, die ich in der Kommission stellte, schloß auch den Militäretat aus; sie verlangte einfach, daß im nächstjährigen Etat eine Position eingestellt würde zur Unterstützung von Familien der Landwehrleute und der eingezogenen Reservisten.
Meine Herren, dasselbe Dringlichkeitsgefühl, daß dieses gute Gesetz recht schnell geschaffen werde, hat mich auch geleitet, als ich soeben mein Amendement zu der Kommissionsresolution stellte.
Es handelt sich nur um Tilgung des unendlich dehnbaren Wörtchens „baldmöglichst ''durch eine möglichst bestimmte Zeitbestimmung: „spätestens in der nächsten Session ''.
Nun wird jemand erwidern können, das Wort „baldmöglichst ''bezeichne die Sache als noch dringlicher; aber, meine Herren, wie die Auffassung der Regierung manchmal ist bei solchen dehnbaren Worten, wissen Sie ja; ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß der Herr Minister von Puttkamer das Wort „sofort ''in dem Wahlgesetz mit „sechs Monat ''übersetzt hat: „sofort ''und „sechs Monate ''waren bei Herrn von Puttkamer ganz dasselbe!
Was könnte man nun aus dem Worte „baldmöglichst ''machen, wenn man mit der Auffassung des preußischen Ministers des Innern Parallele zieht!
Wenn man „baldmöglichst ''so betrachtet, wie Herr von Puttkamer das Wort „sofort '', dann können 20 Jahre darunter verstanden werden.
(Oh!
oh!)
Das ist doch ganz analog wie „sechs Monate ''und „sofort ''.
Nach 20 Jahren könnte der Bundesrath so liebensReichstag.
86.
Sitzung.
würdig sein, uns ein solches Gesetz vorzulegen, und das wünschen wir nicht.
Das wird ja auch jetzt nicht die Absicht des Bundesraths sein; er könnte aber noch in schärferen Konflikt mit dem Reichstag kommen, und wenn der Konflikt da ist, so sucht ein gesetzgebender Körper den anderen zu ärgern, und vom Bundesrath haben wir derartige Erfahrungen schon zu verzeichnen.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb schon im Interesse des raschen Zustandekommens dieses guten Gesetzes, mein Amendement, dem große Bedenken wahrlich nicht entgegenstehen, anzunehmen.
Ich hatte in der Kommission bei derselben Resolution beantragt, die der Herr Abgeordnete Schräder eingebracht hatte, „noch in dieser Session ''an Stelle des Wortes „baldmöglichst ''zu setzen; cs wurde aber erwidert, daß es den verbündeten Regierungen nicht möglich sei, noch in dieser Session das nöthige Material herbeizuschaffen, um einen gut ausgearbeiteten Gesetzentwurf uns vorzulegen.
Deshalb bescheide ich mich damit, daß wir beim nächsten Etat einen derartigen Gesetzentwurf erhalten.
Ich habe schon zu Anfang gesagt: uns ist cs ganz gleichgiltig, in welcher Form die Materie geregelt wird; die jetzt vorgeschlagene Form genügt mir auch, und ich werde ich glaube, auch meine Freunde für den Entwurf der Kommission stimmen.
Wir sind nur recht erfreut, daß wir die Anregung hierzu gegeben haben, und mag die Form auch ungenügend gewesen sein, den guten Willen werden Sie bei uns nicht mehr bezweifeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haarmann. '
Abgeordneter Dr. Haarmauu: Meine Herren, als wir uns vor einigen Wochen mit der Berathung des Antrages Harm, den Familien der zu Uebungen einberufenen Reservisten und Landwehrmänner Unterstützungen aus Reichsmitteln zu gewähren, beschäftigten, wurde von einer Seite wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete von Köller die Vermuthung ausgesprochen, der Antrag sei gestellt, um Beifall bei den Massen zu finden.
Wie weit die Vermuthung zutrifft, weiß ich nicht; ich lege aber auch gar keinen Werth darauf, dies zu ergründen.
Denn welche Absichten einen Antragsteller geleitet haben, darauf sehen meine politischen Freunde und ich erst an letzter Stelle; für uns kommt es vor allen Dingen auf den Inhalt des Antrages an.
Eins aber weiß ich: trifft die Vermuthung des Herrn von Köller zu, dann haben unsere Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion einen sehr glücklichen Griff gethan; denn wohl selten hat ein Antrag in den breitesten Schichten des Volkes eine solche Zustimmung gefunden wie der Antrag Harm, und das meines Erachtens mit vollem Recht.
Schon bei der ersten Berathung haben wir in diesem Sinne Stellung genommen, da wir es nicht billigen, daß während der Zeit, wo der Ernährer einer Familie zu den Uebungen einberufen ist, um seiner Pflicht im Dienste des Vaterlandes zu genügen, daß während dieser Zeit die Familie desselben darben muß oder gar der Armenpflege anheimfällt, wie das wird niemand bestreiten können das nicht selten der Fall ist.
Und in vielen Fällen wird sich nicht nur auf die Zeit der vorübergehenden Abwesenheit des Ernähers die Störung in den wirthschaftlichen Verhältnissen einer Familie erstrecken, sondern das in jenen Tagen nothwendig gewordene Borgen und Schuldenmachen wird gar zu oft zu dauernden Verdrückungen den Grund legen.
Der Harnische Antrag verliert meines Erachtens dadurch nicht an Werth, daß die Form, in der er gestellt ist, nicht annehmbar erscheint.
Die Hauptsache bleibt die gegebene Anregung, welche durch die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution zum richtigen Ausdruck gekommen ist.
Dieser Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 29.
Januar 1886.
1 801 welcher die Unterstützung der Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt, werden meine politischen Freunde und ich zustimmen.
Ich kann es Unterlasten, die hierfür sprechenden Gründe ausführlicher anzugeben, denn an der Annahme der Resolution zweifle ich keinen Augenblick.
Auch hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen nicht nur der Resolution Folge geben, sondern auch den in derselben ausgesprochenen Wunsch, baldmöglichst den Gesetzentwurf vorzulegen, beherzigen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strontbeck: Meine Herren, meine Fraktionsgenosten stehen der Resolution ebenfalls durchaus freundlich gegenüber.
Es gehört die Vorsorge für die Armen zu den proklamirten Aufgaben des Zentrums.
Wir werden aber bei dem Wortlaut der Resolution Schräder stehen bleiben und werden dein gestellten Unterantrage nicht zustimmen.
Es geschieht das einfach aus der Erwägung, daß ja, falls der Unterantrag angenommen werden sollte, dadurch ein Zwang gegen die verbündeten Regierungen nicht ausgeübt werden kann; es bleibt gleichwohl dem Ermessen der verbündeten Regierungen überlasten, wann sie einen solchen Gesetzentwurf vorlegen wollen.
Insofern glauben wir, daß der Unterantrag gegenüber dem Wortlaut des Antrages Schräder, gegenüber dem Worte „baldmöglichst ''in diesem Antrage, eine Verbesserung nicht enthält.
Würde eine solche Verbesterung unserer Ansicht nach darin liegen, dann würden wir mit Freuden im Interesse der Nothleidenden auch dem Unterantrage zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich hätte wohl gewünscht, daß die Berathung dieser wichtigen Frage bei einem reicher besetzten Hause stattfinde, als es heute der Fall ist.
Wir sind heute durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus einer großen Anzahl unserer werthvollsten Kollegen beraubt, und unseren Debatten über diesen Gegenstand können wir nicht die Tiefe geben, welche derselbe wohl verdient.
Ich will mich nicht einlassen auf eine spezielle Begründung des Antrages, der ja sicher Ihre Zustimmung finden wird.
Wir haben nicht nöthig, den Beifall der Masten dadurch zu suchen, daß wir noch besonders mit längeren Ausführungen für eine Sache eintreten, die alle billigen werden.
Ich möchte deshalb Sie nicht weiter damit aufhalten, daß ich auf einzelnes eingehe.
Wir können es den Herren Sozialdemokraten nur Dank wissen, daß sie diesen Gegenstand unserer Aufmerksamkeit entgegengebracht haben.
Wir sind bereit, meine Herren, hier zu helfen, weil wir einsehen, daß es in der That nöthig ist, und darum hat auch die Budgetkommission denjenigen Antrag gestellt, welcher am schnellsten zum Ziele führt.
Wenn die Herren Sozialdemokraten der Meinung sind, daß der Ausdruck „baldmöglichst ''nicht genügend sei, so will ich ihnen darin nicht gerade Unrecht geben.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß der Bundesrath die Sache nicht so schnell erledigt, wie wir das mit dem Ausdruck „baldmöglichst ''ausdrücken wollen.
Viel anders wird aber, wie der Herr Vorredner, Herr von Strombeck, eben ausgeführt hat, es nicht werden, wenn wir statt „baldmöglichst ''setzen: „bis zur nächsten Session.
Für mich sind beide Ausdrücke ziemlich gleichgiltig; ob wir sagen: „baldmöglichst ''oder „bis zur nächsten Session '', darauf kommt wenig an.
Wenn die verbündeten Regierungen bereit sind, unserem Wunsche zu entsprechen, so werden sie auch bald etwas dazu thun.
Nachdem so viel gerade von Seiten der verbündeten U 802 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
Regierungen von dem Nothstände die Rede gewesen ist, der im allgemeinen unter den Arbeitern herrscht und gerade in dieser Zeit besonders herrschen soll, desto mehr werden sie Veranlassung finden, die Sache in diesem Falle so sehr zu beschleunigen, wie es irgend möglich ist.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten alle Veranlassung gehabt, da ihnen die Uebelstände doch näher bekannt sein müssen, welche gerade aus diesem Gebiete hervortreten, als den Antragstellern und diesem Hause, ich glaube, sie hätten viel besser daran gethan, ihrerseits diesen Antrag selbst zu bringen.
Sie werden das hoffentlich erkennen und werden nun auch eine möglichste Beschleunigung walten lassen bei Vorlage des von uns gewünschten Gesetzentwurfs.
Ich nehme auch an, daß der Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen nicht sehr große Schwierigkeiten machen wird, und die Schwierigkeiten dem Hause noch geringer sein werden.
Ich freue mich, daß hier im Hause keiner sich bis jetzt ausgesprochen hat gegen den Antrag, der von der Budgetkommission gestellt ist, und ich empfehle Ihnen einstimmige Annahme desselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, nur einige Worte.
Ich habe mich in der ersten Lesung bereits für die Tendenz des Antrags ausgesprochen, und infolge dessen haben wir für die Ueberweisung an die Kommission gestimmt; wir werden auch heute für die Resolution stimmen, da wir das Gute und Wünschenswerte darin ganz und voll anerkennen.
Meine Herren, der letzte Herr Redner hat nun bemängelt, daß hier bei einem nicht so stark besetzten Hause diese Sache debattirt werde, und er hat damit geschlossen, daß er sagte, er hoffe, wir würden den Antrag einstimmig annehmen.
Diesen Wunsch habe ich auch, und bei einer so großen Uebereinstimmung im Hause, glaube ich, ist es gleichgiltig, ob das Haus voll oder etwas geringer besetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saldern-Ahlimb.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, als der Antrag von den Herren Sozialdemokraten zuerst gestellt wurde, schlich sich auf dieser« Leite des Hauses (rechts) ein gewisses Mißverständniß ein: man glaubte, daß nicht bloß die Reserve- und Landwehrleute damit gemeint wären, sondern auch die Ersatzreserven.
Die Ersatzreserven sind ja aber in einem ganz anderen Verhältniß als die Landwehrleute; sie haben eine kürzere Zeit abzudienen als diejenigen, die ihre 3 Jahre abdienen müssen, und sie sind größtentheils nicht verheirathet.
Deshalb konnten wir nicht anerkennen, daß für diese Klasse von Soldaten die beantragte Unterstützung nothwendig wäre.
Von dem Augenblicke an aber, als sich das Mißverständniß geklärt hatte, als sich herausstellte, daß der Antrag nur auf die Reserve- und Landwehrleute sich bezieht, ist er auch von unserer Seite mit den lebhaftesten Sympathien entgegengenommen worden, und wir haben auch in der Kommission diesen Sympathien Ausdruck gegeben.
Wir wollen den Familien der Reservisten und Landwehrleute diese Unterstützung, wenn sie derselben bedürfen, gern gewähren.
Bedenklich war es uns nur, die Sache so schnell ins Werk zu setzen, wie die Herren es wünschen, weil zunächst doch auch die finanzielle Seite hier klargestellt werden mußte, und zweitens klargestellt werden müßte, wer denn eigentlich verpflichtet werden sollte, die Unterstützungen zu gewähren.
Bei den diesbezüglichen Besprechungen erschien es am besten.
daß ein Gesetz darüber erlassen werden solle, und auch wir würden es sehr freudig anerkennen, wenn dieses Gesetz so bald als möglich erlassen werden könnte.
Wir glauben, daß auch die Regierung, wenn sie sich davon überzeugt hat, daß solche Unterstützungen nothwendig sind, und wenn sie über die Modalitäten behufs Feststellung des Bedürfnisses, über.
den Ort der Auszahlung u. s. w. klar geworden ist, sehr bald einem solchen Gesetze zustimmen wird.
Wir werden diesem Kommissionsbeschluß jedenfalls beitreten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es ist ja eine sehr angenehme Aufgabe, einen Kommissionsbeschluß zu vertheidigen, der gar nicht angegriffen ist.
Der Kommissionsbeschluß wird wahrscheinlich nach den Erklärungen, die wir gehört haben, einstimmig angenommen werden, da ja alle Redner sich mit dem Antrage der Herren Sozialdemokraten vollständig einverstanden erklärt haben.
Ich habe nur das Wort noch einmal genommen, um auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haarmann zurückzukommen, welcher sagte, daß in erster Lesung der Abgeordnete von Köller das bin ich nämlich (Heiterkeit) gesagt habe, daß dieser Antrag gewissermaßen nur ein Agitationsantrag gewesen wäre.
Ich habe heute schon in meinem Referat erwähnt ich weiß nicht, ob es der Herr Abgeordnete Haarmann überhört hat —, daß ich bei meinen Ausführungen auch mein Freund Herr von Saldern hat das soeben wieder erklärt von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen bin.
Das habe ich gestern in der Kommission erklärt, wie Herr Hasenclever mir bezeugen wird, und ich bin sehr warm für den Antrag eingetreten, wie es meine Pflicht und Schuldigkeit, und wie es bei uns, die wir immer für die Reservisten und Landwehrleute eintreten, auch nicht anders sein konnte.
Ich bitte, den Antrag Harm, welcher zurückgezogen ist, nicht mehr anzunehmen, sondern den Antrag der Kommission.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Ich bedaure noch nicht im Hause anwesend gewesen zu sein, als Herr von Köller diese Erklärung hier abgegeben hat.
Präsident: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Harm und Genossen ist zurückgezogen; einer Abstimmung über denselben bedarf es daher nicht.
Ueber die Resolution und über den zu derselben gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever wird, dem bestehenden Gebrauche gemäß, in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Wir gehen über zum Etat des Auswärtigen Amtes, Anlage III, Kap.
2 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben Bericht Nr.
115 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Gegenstand, über den ich Bericht erstatten soll, ist bereits in der Sitzung des Reichstags vom 19. d. M. diskutirt worden.
Es handelt sich um die Bewilligung derjenigen Kredite, welche erforderlich sind, um die dem deutschen Reiche auf Grund der übernommenen Schutzherrschaft in den westafrikanischen Kolonien obliegenden Funktionen auszuüben.
Sie werden sich erinnern, daß in Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
803 dem Etat eine Pauschalsumme von 300 000 Mark für diesen Zweck gefordert wurde, und daß, als diese Frage am 19. d. M. im Reichstage zur Verhandlung gelangte, das Bedenken aufgeworfen wurde, ob und in welcher Höhe diese Summe, sofern sie im Bewilligungsetatjahr nicht zur Verwendung gelange, auf das folgende Jahr übertragen werden könnte, und daß man zwar die Nothwendigkeit anerkannte, Kredite, die für bauliche Zwecke bestimmt sind, als übertragungsfähig anzusehen, daß man aber auf der anderen Seite um deswillen, weil in dieser Bewilligungssumme auch die Mittel für persönliche Ausgaben enthalten sind, die Uebertragbarkeit für die volle Summe nicht anerkennen wollte.
Die Budgetkommission, an welche auf Antrag eines Mitgliedes des hohen Hauses die Position zur nochmaligen Berathung überwiesen wurde, hat im Prinzip anerkennen müssen, daß einmalige Ausgaben, deren Zweck die Ausführung von Bauten ist, nicht allein ihrer Natur nach, sondern auch nach den Gewohnheiten unseres Etatsrechts übertragungsfähig sind.
Es erschien deshalb darüber war in der Kommission im Laufe der Berathung kein Zweifel nothwendig, denjenigen Theil des geforderten Kredits, der auf Bauten entfällt, als besondere Position auszuscheiden und als übertragungsfähig im Etat hinzustellen.
Es ging daraus der Antrag hervor, die im Pauschale enthaltene Summe von 146 000 Mark für Herstellung und Einrichtung von Dienstgebäuden in den südwestafrikanischen Schutzgebieten als Bausumme und selbstverständlich übertragungsfähig zu genehmigen, außerdem aber die für die Remunerirung von Beamten und für sonstige damit zusammenhängende persönliche Ausgaben in Ansatz gebrachten 154 000 Mark getrennt von der Bausumme besonders zu bewilligen, sodaß also, wie es dem allgemeinen Etatsrecht entspricht, die letzteren Ausgaben, so weit sie darauf entfallen, nicht auf die folgenden Jahre übertragen werden können.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause in dieser Form, und zwar so, wie der Antrag gedruckt vor Ihnen liegt, die Kredite den verbündeten Regierungen zu bewilligen.
Ich habe noch mitzutheilen, daß aus dem Schoße der Kommission auch die Angemessenheit der Höhe der geforderten Summe für Bauten beanstandet wurde.
Man sagte, daß zur Zeit ein Bedürfniß, in den Schutzgebieten von Angra Pequena ein Gebäude für den Kaiserlichen Kommissar herzustellen, noch nicht erkannt werden könne, und zwar um so weniger, weil die verbündeten Regierungen zur Zeit noch nicht wüßten, an welcher Stelle das Gebäude errichtet werden solle.
Mit Rücksicht darauf machte aber der Herr Vertreter der Reichsregierung die Mittheilung, daß es sich empfehle, gemäß dem neuerdings eingegangenen Berichte des Kaiserlichen Kommissarius Herrn Goering vom 20.
November 1885 in Rehoboth das Gebäude für den Kommissarius zu errichten.
Aus dem Bericht, der in der Kommission mündlich vorgetragen worden, geht hervor, daß nach der Schilderung des Herrn Reichskommissars Rehoboth sich in einer durchaus gesunden Lage und in einem Landestheile befindet, der auch ein hohes Maß von Fruchtbarkeit hat.
Sofern es die Herren interessirt, bin ich bereit, die desfallsige Stelle des Berichts zu verlesen.
Der Herr Kommissarius berichtet: Das Klima von Rehoboth ist herrlich, und die Hitze wegen der großen Trockenheit ganz erträglich.
Die Nächte und besonders die MgM,, vor Sonnenaufgang sind kühl und erfrischend, und selbst an den heißesten Tagen im Hochsommer erhebt sich gegen 4 Uhr Nachmittags ein erquickender Südwestwind.
Bei der natürlichen Erhebung des Landes Rehoboth liegt 4500 Fuß über dem Meeresspiegel ist die Luft sehr rein und gesund.
Der Grasreichthum ist enorm: es könnte noch drei- bis viermal so viel Vieh existiren, als gegenwärtig vorhanden ist.
Infolge des Krieges ist gegenwärtig der Viehstand sehr reduzirt u. s. w. Aus diesen Gründen glaubte die Reichsverwaltung, daß nach dem Vorschlage des Herrn Reichskommissarius das Gebäude in Rehoboth errichtet werden könnte.
Die Majorität der Kommission entschied sich dafür, die Summe in der vollverlangten Höhe zu bewilligen, und ich habe namens derselben auch Ihnen zu empfehlen, daß Sie denselben Beschluß fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Etatforderung ist die nämliche geblieben, wie Sie sie aus den früheren Verhandlungen bereits kennen.
Mit Rücksicht auf die schwache Besetzung des Hauses nehmen wir für heute jedoch Abstand von weiteren Erörterungen und Anträgen zu diesem Titel.
Meine Fraktionsgenossen behalten sich das Weitere für die dritte Lesung vor.
Ich habe heute an den Herrn Präsidenten nur die Bitte zu richten, über die beiden getrennten Positionen a, und 5, wie sie aus der Budgetkommission zurückgekommen sind, getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, vielleicht überzeugt sich unser verehrter Kollege Graf Behr, daß doch Meinungsverschiedenheiten im Hause heute vorkommen können, bei denen es wünschenswerth wäre, eine Besetzung des Hauses vor uns selbst und ich möchte beinahe sagen, unter den Augen der Tribüne zu entfalten, die etwas weniger unerbaulich wäre, als, wie Sie mir wohl zugestehen werden, sie sich präsentirt.
Ich will gegen die Anträge der Kommission meinerseits keinen Einwurf erheben, nicht bloß aus dem Grunde, wie der Herr Kollege Strombeck, sondern noch aus anderen Gründen.
Es ließen sich aber doch vielleicht gerade an die Darstellung des Kollegen Hammacher noch Betrachtungen anknüpfen, die ich mir aber auch für die dritte Lesung aufspare.
Wir haben heute wieder einmal die verführerische Schilderung eines neu gefundenen Landes gehört.
Es ist einem ordentlich zu Muthe am Schluß dieser Darstellung gewesen, als müßte man ausrufen: „dahin, dahin möcht ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.
(Heiterkeit.)
Es ist uns seiner Zeit Angra Pequena ebenso verführerisch geschildert worden.
Sie erinnern sich, daß damals der Herr Reichskanzler Angra Pequena und Herrn Lüderitz als das eigentliche Paradigma, als das Musterbild einer guten Kolonie geschildert hatte, deren Verführung man nicht widerstehen könne.
Es hat sich nun jetzt so geändert, daß wie der Herr Kollege Hammacher uns jüngst näher zu erklären die Güte hatte die Kolonie Angra Pequena nur vor einem sehr traurigen Schiffbruch gerettet wurde dadurch, daß eine Anzahl von Männern, zu denen er gehörte, mit ihren eigenen Mitteln eintraten, um sie zu bewahren.
Es waren unter diesen Männern außer dem Kollegen Hammacher so viel ich mich erinnere wesentlich Banquiers, diejenige Sorte von Leuten, die neulich hier bespöttelt wurde, als ich erwähnte, daß sie unter Umständen einmal ihrem guten Herzen nachgeben und einem Schuldner ein halb Prozent des Zinses erlassen könnten.
Ich bitte, bei der Gelegenheit sich zu erinnern der Großmuth derjenigen, die, wie der Herr Abgeordnete Hammacher sich damals ausdrückte, die Interessen und die Ehre ihres deutschen Vaterlandes und die Kolonialpolitik retteten, indem sie jeder 30 000 Mark für die Bezahlung der Verbindlichkeiten von Lüderitzland einsetzten, und die hauptsächlich IIS »Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886 804 Banquiers waren; und die Herren von rechts, die so sehr an eben dieser Kolonialpolitik hängen, bitte ich in Zukunft nicht so sehr unglimpflich von der Ehre des Banquiers zu denken.
Im übrigen behalte ich mir auch vor, in der dritten Lesung das, was etwa noch zu Kamerun und Angra Pequena zu sagen wäre, bei einem besser besetzten Hause, während anderwärts nicht so wichtige Dinge vorgehen, zu bemerken.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ha mm ach er: Ueber die Sache selbst will ich nicht reden; aber ich habe dem Herrn Abgeordneten Bamberger mein Kompliment zu machen, daß auch er jetzt in die Gewohnheit seiner politischen Freunde einzutreten scheint, Privatangelegenheiten in die öffentliche Debatte zu ziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe absolut über den Herrn Hammacher nichts persönlich gesagt, als konstatirt, was er wörtlich gesprochen hat hier vor dem hohen Hause, was er selbst in seinem Interesse zu sagen für nöthig erachtete.
Wenn das ein Zunahetreten ist, dann verstehe ich wahrlich nicht mehr, wie man sich in diesem Hause bewegen soll.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die letzte persönliche Bemerkung hat der Herr Referent. '
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn Herr Bamberger sich darauf beschränkt hätte, bloß von mir zu reden, würde ich keine Veranlassung gehabt haben, meine Aeußerungen zu machen.
Der Herr Bamberger hat aber und das konstatire ich auch andere Personen und deren Privatangelegenheiten in die Debatte gezogen.
Würde ich Veranlassung nehmen, dem Herrn Bamberger zu folgen und dem hohen Reichstag über die Personen Aufklärung zu geben, die die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft bilden, so müßte ich sagen, daß Herr Bamberger Behauptungen aufstellt, die nur zum Theile richtig sind.
Aber wohin würde es führen, wenn wir uns in diese Dinge verlören!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich bitte das Haus, zu konstatiren, daß ich außer dem Namen des Herrn Abgeordneten Hammacher, dessen eigene Worte zu zitiren ich mich begnügt habe, ich wiederhole: Worte, die er selbst zu seiner Vertheidigung angeführt hat, 'und denen ich nicht entgegengetreten bin, nicht einen einzigen persönlichen Namen genannt habe.

Ich habe also keine Personen in die Diskussion gezogen; ich habe eine Kategorie von Personen in die Diskussion gezogen im Hinblick darauf, daß neulich, als ich eine Bemerkung machte, Herr von Kardorff mir den Banquierstandpunkt vorwarf, indem er glaubte, mir etwas Spitzes nachsagen zu können dadurch, daß er mich, weil ich vor 20 Jahren selbst einmal Banquiergeschäfte getrieben habe, nun in ein verdächtiges Licht stellen wollte.
Ich habe jetzt auf Angra Pequena exemplifizirt zum Zeichen, daß Banquiers sehr nützliche Personen sein können, wie sich bei dieser Gelegenheit gezeigt hat.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Hammacher muß sehr viel Rancune in seinem Herzen haben, um mir etwas Uebles zu sagen in Bezug auf Sitte und Gebräuche.
Ich brauche von Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher keine Lektion in dieser Beziehung.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, über die beiden Untertitel, welche die Budgetkommission beantragt, gesondert abstimmen zu lassen.
Ich werde dem Folge geben, betrachte aber die Abstimmung über diese beiden Unterabtheilungen zunächst als eventuelle, und werde zuletzt noch einmal über den ganzen Titel abstimmen lassen, weil sonst die Möglichkeit eintreten würde, daß ein Theil des Hauses in der Freiheit seiner Abstimmung beschränkt werden möchte.
Eventuell würde zuletzt die Position der Regierungsvorlage zur Abstimmung kommen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich darf zunächst wohl konstatiren, daß die Einleitung des Titels angenommen ist.
Ich bitte sodann diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kap.
2 Tit.
2 das Alinea a: für Remunerirung von Beamtenmnd zu Verwaltungsausgaben: 154 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche auch das Alinea d annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das ganze Kap.
2 Tit.
2 in der Fassung der Kommision Annahme gefunden hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu dem besonderen Beitrag von ElsaßLothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und für den Rechnungshof Hauptetat Seite 30, Kap.
17 der Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
17 ist bewilligt.
Es folgt: Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188485, Kap.
11 der einmaligen Ausgaben Hauptetat Seite 20.
Bericht Nr.
110 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
11 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
19 der Einnahme Hauptetat Seite 32 Bericht Nr.
110 der Drucksachen.
Tit.
1, 2.
Beide Titel sind bewilligt.
Es folgt: Außerordentliche Zuschüsse, Kap.
20 bis 22 der Einnahme— Hauptetat Seite 32.
Bericht Nr.
110 der Drucksachen.
Kap.
20 Tit.
1.
Kap.
21 Tit.
1.
Kap.
20 und 21 sind angenommen.
Zu Kap.
22 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, von den Einnahmen aus der Anleihe fällt durch die Beschlüsse der zweiten Lesung ein gewisser Betrag weg, und zwar beziffert sich nach diesen Beschlüssen: a) der für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten aus der Anleihe zu entnehmende Betrag für das Reichsheer auf 11 105 596 Mark, und b) der für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern zu entnehmende gleichartige Betrag auf 6 636 900 Mark.
Beim Etat der Marine, auf den ich mir erlaube auch gleich hier einzugehen, damit ich nachher nicht wieder das Wort zu ergreifen brauche, reduzirt sich bei Tit.
2 der BeReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
805 trag auf 7 673 900 Mark; der Gesammtbetrag der aufzunehmenden Anleihe reduzirt sich dadurch auf 28 710 856 Mark.
-Natürlich sind alle diese Ziffern auch nur vorläufige; die definitive Feststellung wird sich erst ergeben nach den Beschlüssen der dritten Lesung.
Bei Tit.
2 ist von einem Mitglieds der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß es doch wohl kaum den Verhältnißen entspräche, wenn man, wie das nun schon seit einer Reihe von Jahren üblich ist, von den gesammten einmaligen Ausgaben der Marine nur 2 Millionen auf die laufenden Einnahmen übernehme, wenn man den ganzen Rest immer aus der Anleihe decke.
Man müsse sich doch bei diesen Ausgaben die Art des Gegenstandes ansehen; man müsse doch nur solche Ausgaben auf die Anleihe verweisen, die ihrer Natur nach eine derartige Deckung zuließen.
Dieser Anregung gegenüber, die von vielen Seiten Zustimmung fand, äußerte der Herr Vertreter des Reichsschatzamts, daß die Regierung früher wiederholt die Absicht gehabt habe, größere Theile der einmaligen Ausgaben des Marineetats auf laufende Mittel anzuweisen, daß aber gerade die Budgetkommission und der Reichstag es gewesen seien, die den Wunsch ausgesprochen hätten, daß die Beträge, die auf laufende Mittel zu übernehmen seien, auf 2 Millionen fixirt würden.
In der That haben in den Etatsjahren 187778 und 187879 die Etatsentwürfe der verbündeten Regierungen vorgeschlagen, 4 bezw.
3 Millionen der bezüglichen Ausgaben aus laufenden Mitteln zu decken, während durch den Reichstag diese Ziffern auf 3 bezw.
2 Millionen ermäßigt worden sind.
Also vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern in dritter Lesung empfiehlt Ihnen Ihre Kommission die Annahme der Titel 1 und 2 wie angegeben.
Präsident: 'Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß Kap.
22 Tit.
1 Aus der Anleihe vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern bewilligt ist.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt, vorbehaltlich der endgiltigen Feststellung der Ziffer.
Wir kommen zu den Matriknlarbeiträgen, Seite 34 des Hauptetats, Kap.
23.
Ich bitte um die Erlaubniß, Tit.
1 bis 26 auf einmal aufrufen zu dürfen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nach dem Etatsentwurfe beziffert sich die gesammte Summe der Matrikularbeiträge auf 144 010 694 Mark.
Durch die Beschlüsse in zweiter Lesung ermäßigt sich dieser Betrag um 5 672 706 Mark, d. h. es verbleiben dann noch 138 337 988 Mark.
Auch diese Ziffer ist natürlich nur eine vorläufige; sie wird erst definitiv festgestellt werden können nach den Beschlüssen der dritten Lesung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
23 in allen seinen Titeln ist vorbehaltlich der endgiltigen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe der bereits gefaßten und noch zu fassenden Beschlüße bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ZI; ich schließe dieselbe und stelle fest, daß § 1 vorbehaltlich der endgiltigen Feststellung der Ziffern bewilligt ist.
Z 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf Seite 38, Tit.
1, 2, 3.
Z 2 nebst dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium ist bewilligt.
8 3, 4, 5, 6, Einleitung und Ueberschrift.
Die ZZ 3 bis 6, sowie Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
110 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Ueber die Zifferveränderung habe ich ja vorhin schon die nöthigen Mittheilungen gemacht.
Die jetzt festgestellten provisorischen Ziffern, wie sie sich auf Seite 10 finden, werden ihre definitive Feststellung erst in der dritten Berathung finden.
Ich füge hinzu, daß bei Tit.
1 von einem Mitglieds der Kommission die Frage an die Herren Vertreter des Reichsschatzamts gerichtet wurde, ob es zulässig sei, daß ohne besonderes Gesetz eine Anleihe konvertirt würde.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts antwortete darauf, daß seiner Ansicht nach eine Veränderung des Zinsfußes für begebene Anleihen ohne Gesetz unzulässig sei.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 1 ist in der Fassung, die die Kommission demselben gegeben hat, vorbehaltlich der endgiltigen Feststellung der Ziffern, genehmigt.
Z 2, Einleitung und Ueberschrift.
Z 2 nebst Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Es sind zwei Petitionen eingegangen, Nr.
498 und 1102, von den Volksvereinen zu Stuttgart und Göppingen.
Diese Petitionen bitten den Reichstag, überall die größte Sparsamkeit eintreten zu lassen, insbesondere bei der Verwaltung des Reichheeres.
Da wird uns empfohlen, daß wir eine verkürzte Präsenzzeit anstreben.
Ebenso sollen wir die größte Sparsamkeit üben in dem Marineetat, da, wie es in einer dieser Petitionen heißt, Deutschland nicht reich genug sei, um ein großes Heer und eine große Marine nebeneinander zu unterhalten.
Am Schluß wiro der Wunsch in beiden ziemlich gleichlautend ausgesprochen, man möge so wirthschaften, daß ohne Aufnahme von Anleihen, ohne Zollerhöhungen u. s. w., kurz ohne weitere Belastung des Volks das Budget abschließe ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, durch die in dritter Berathung zum Etat zu faßenden Beschlüße die Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in dritter Berathung stattfinden.
Meine Herren, hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt und damit auch die Etatsberathung in zweiter Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich möchte eine Bitte an den Herrn Präsidenten richten.
Ich habe neulich bei Berathung des Reichsinvalidenfonds den Antrag gestellt, über die Petitionen, welche zu der betreffenden Angelegenheit es handelte sich um die Herabsetzung des Zinsfußes von 412 Prozent auf 4 Prozent gestellt waren, zur Tagesordnung überzugehen.
Nun sind durch ein Versehen eine ganze Menge Namen unter den Antrag als Unterstützer 806 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886. gekommen, während mein Antrag in der That noch von niemand unterstützt ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten gehorsamst bitten, die Drucksache Nr.
112 berichtigen zu lassen dahin, daß keine Unterstützer unter dem Antrag stehen, und ihn weiter bitten, bei der dritten Berathung dieser Angelegenheit die Unterstützungsfrage hier im Hause hochgeneigtest stellen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Biehl, Dr. Hartmann, Hitze, I) r. Kropatscheck und Letocha eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
31 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
40 der Drucksachen).
Meine Herren, Ihnen den Vorschlag zu machen, morgen wieder einen Initiativantrag zur Diskussion zu stellen, bestimmt mich einerseits der Umstand, daß mehrere der Herren Antragsteller mir erklärt haben, es sei ihnen unmöglich, in der nächsten Woche an den Tagen, die wahrscheinlich für die betreffende Verhandlung in Aussicht genommen werden würden, hier anwesend zu sein.
Zweitens hat mich die Erwägung geleitet, daß bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, da es sich nur um erste Berathungen handelt, voraussichtlich entscheidende Abstimmungen nicht vorkommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: 1 Ich möchte der Erwägung des Herrn Präsidenten anheimstellen, ob es nicht vielleicht zweckmäßig sein möchte, morgen die Sitzung überhaupt ausfallen zu lasten.
(Rufe rechts: Nein!)
Der Antrag Ackermann ist ja ein so außerordentlich dringlicher nicht, und es würde dadurch, daß die Sache etwas später traktirt wird, eine erhebliche Verzögerung durchaus nicht eintreten, weil ja in der ersten Hälfte der nächsten Woche die Kommission, an welche der Antrag gehen wird, überhaupt kaum zusammentreten würde.
Zu diesem Vorschlag bestimmt mich, ganz abgesehen davon, daß es mir zweifelhaft ist, ob wir morgen ein beschlußfähiges Haus haben werden, besonders folgender Grund.
Bekanntlich ist am nächsten Dienstag ein katholischer Feiertag; und wenn die Versionen, die im Hause gingen, richtig sind, so besteht die Absicht, am Montag überhaupt einen sitzungsfreien Tag zu statuiren.
Würde auch der Sonnabend sitzungsfrei sein, dann würden wir, die auswärtigen Mitglieder, die entfernter wohnen, in der Lage sein, nach Hause zu reisen und einmal ein paar Tage den häuslichen Geschäften zu widmen.
Ich würde glauben, daß die letztere Erwägung doch dazu angethan sein könnte, sich meiner Auffassung anzuschließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bitte, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Ich weiß ja sehr wohl, es ist einigermaßen gefährlich, gegen einen Antrag zu sprechen, der bezweckt, uns Ferien zu verschaffen.
Nach Hause gehen wir alle gern.
(Heiterkeit.)
Aber der hinkende Bote kommt nach.
Je mehr Ferien wir uns jetzt gönnen, desto länger müssen wir im Frühjahr in Berlin sitzen, und da spielt auch ein einziger Tag eine Rolle.
Bedenken Sie doch, daß wir erst drei Wochen nach Abschluß der Weihnachtsferien wieder hier sind, und nun wird uns der Vorschlag gemacht, jetzt schon vier Tage lang unsere Geschäfte von neuem ruhen zu lassen.
Wenn der nach meiner Meinung sehr überflüssige Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Auszählung des Hauses nicht eingebracht worden wäre, dann hätten wir gestern bereits die Debatte über die die Gewerbeordnung betreffenden Anträge beginnen können; wir würden sie heute zum Abschluß gebracht haben, und wir würden wahrscheinlich morgen das erledigt haben, was heute auf der Tagesordnung stand, und damit hätten wir in dieser Woche ein gut Stück Arbeit absolvirt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, er sähe voraus, daß das Haus morgen nicht in beschlußfähiger Zahl zusammenkommen würde.
Nun, das wollen wir doch abwarten.
Wer sich für die Anträge interessirt und es möglich machen kann, der wird auf dem Platze sein, und wer kein Interesse dafür hat, ja, der kann ja wegbleiben; deswegen geht die Welt nicht unter.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr Präsident gesagt hat, haben wir morgen keinen bedeutungsvollen Beschluß zu fasten.
Aber die Politik der Verzögerung, die vorgeschlagen wird, scheint mir auf Kosten der Handwerker zu gehen, und dem widerspreche ich.
(Oho!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte mich für den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Baumbach erklären.
Es handelt sich in der That nicht um eine lange Verzögerung unserer Arbeiten.
Denn darüber scheint auf allen Seiten des Hauses Einverständniß zu sein, daß am nächsten Montag eine Sitzung nicht stattfinden soll.
Es sind also nicht vier Tage, die ausfallen, sondern nur ein Tag, der ausfällt.
(Zuruf.)
Es ist ein Tag, der ausfällt, wenn wir morgen keine Sitzung haben.
Wir würden also in den Geschäften nicht erheblich gehindert, und zwar um so weniger, da die Konstituirung einer Kommission für den Gesetzentwurf doch erst in der zweiten Hälfte der nächsten Woche wird stattfinden können.
Ich möchte deshalb namentlich gegen die letzte Behauptung des Herrn Vorredners Widerspruch erheben, daß mit unseren Vorschlägen bezweckt wird, den Interessen des Handwerkerstandes entgegenzutreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Ich kann auch versichern, daß es mir außerordentlich fern liegt, die Sache verzögern zu wollen.
Mag kommen, was da will, die Sache muß zur Entscheidung kommen; daran wird aber absolut nichts geändert, ob wir den Antrag Ackermann morgen oder am Mittwoch vornehmen.
Das ist nicht erheblich.
Ich glaube aber, es ist nicht zweckmäßig, wenn Sachen, die, wie der Herr Abgeordnete Ackermann selbst zugibt, von Wichtigkeit und Bedeutung sind, vor einem nahezu unbesetzten Hause verhandelt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1886.
807 Abgeordneter Graf voll Behr Behrenhoff: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß durch die Aussetzung der Sitzung am morgigen Tage ein Hinausschieben überhaupt nicht stattfinde.
Der Tag geht uns ganz sicher verloren.
Gerade die Tagesordnung, wie sie von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist, die nicht unbedingt die Anwesenheit aller Mitglieder verlangt, mithin denjenigen, die kein besonderes Interesses für die Sache haben, es ermöglicht, abwesend zu sein, macht es, wie mir scheint, wünschenswerth, daß wir morgen diesen Gegenstand noch erledigen.
Kommen wir aus den Ferien zurück, dann, befürchte ich, kommen wir auch mit frischen Kräften, so daß die Debatte zwei, vielleicht auch noch mehr Tage in Anspruch nimmt.
(Heiterkeit.)
Also zur sachlichen Erledigung ist vollständig der morgende Tag ausreichend.
Die Kräfte aber, die sich dafür besonders interessiren, werden jedenfalls Hierbleiben, und die Hauptsache der Arbeit liegt doch in der Kommission.
Ich möchte also bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß uns eine Verschiebung auf die nächste Woche voraussichtlich einen ganzen Tag, wahrscheinlich zwei Tage mehr kostet; denn daß die Sache besprochen werden muß, wird von niemand bestritten werden, sodaß wir dann möglicherweise zwei Tage gebrauchen, während wir morgen in einem Tage fertig werden können.
Es ist niemand behindert, morgen nach Hause zu fahren, wenn er dieser Generaldebatte nicht beiwohnen will; denn das wissen wir doch, daß zu der Erörterung dieser Angelegenheit ein beschlußfähiges Haus faktisch nicht nöthig ist, und die Geschäftsordnung verlangt das ja auch nicht.
Ich bitte Sie wirklich im Interesse des Hauses, es bei der vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche derjenigen Herren an, die die morgige Sitzung ausfallen lassen wollen.
Ich muß gestehen, ich hatte von Ansang an nicht die Absicht, dieses auszusprechen; aber das wiederholte Drängen der Herren von der rechten Seite, gerade die Anträge, die wir für sehr wichtig halten, schon morgen zur Verhandlung zu bringen, selbst auf die Gefahr hin, daß das Haus nicht stark besucht ist, macht mich stutzig.
Meine Herren, der Gegenstand, um den es sich handelt, ist allerdings sehr wichtig.
Wir wünschen, daß gerade bei ihm allen Parteien Gelegenheit geboten wird, sich auszusprechen; und ich meine, die Interessen, welche Sie vertreten wollen, werden in der That nicht sehr gefördert, wenn die Vertreter dieser Interessen von -vornherein selbst sagen, der Gegenstand ist so, daß das Haus nicht auf allen Seiten besetzt sein muß.
Ich glaube, Sie dienen Ihren Interessen mehr, wenn Sie die Verhandlungen zu einer Zeit vornehmen, wo alle Parteien sich an der Debatte betheiligen können; und deswegen glaube ich, auch mit Rücksicht darauf, daß der eine Tag, um den es sich hier handelt, für die Gesammtgeschäfte nicht besonders wichtig ist, daß wir morgen die Sitzung ausfallen lassen sollten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur sagen: es kommt doch wahrhaftig nicht darauf an, wie viel Zuhörer morgen hier sind.
Ihn und seine Freunde verhindert ja niemand, morgen die Sache aufs gründlichste zu diskutiren.
Ob hier aber 50 Leute mehr zuhören oder nicht, das ist ganz gleichgiltig.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend meinem Vorschlage, morgen eine Sitzung abhalten und auf die Tagesordnung die Anträge Ackermann und Graf Behr setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus ist meinem Vorschlage beigetreten.
Ich schließe die Sitzung.