Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags für den 2. schleswig-holsteinschen Wahlkreis Gottburgsen geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Köller ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
1 Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Köller für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bebel für 14 Tage, von Fischer für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Königliche Geheime Oberfinanzrath Herr Rathjen, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Rauschning, der Königlich sächsische Landgerichtsrath Herr Dr. von Tischendorf und der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins (Nr.
294 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: Die Verhandlungen, welche in dem hohen Hause über die Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffend die Einführung des Branntweinmonopols gepflogen worden sind, sind noch so frisch in Ihrer aller Erinnerung, daß es überflüssig, daß es rücksichtslos gegenüber dem hohen Hause wäre, wenn ich mir erlauben wollte heute die Gesammtheit der Erwägungen und die daraus hervorgegangene Stellungnahme der verbündeten Negierungen eingehend darzulegen, welche dem gegenwärtigen Gesetzesvorschlage zu Grunde liegen.
Ich glaube nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet zu sein, unsere gegenwärtigen Verhandlungen als eine Fortsetzung der Verhandlungen im März dieses Jahres anzusehen und mich deshalb darauf zu beschränken, ganz kurz die Hauptergebnisse aus jenen Verhandlungen zu rekapituliern, welche die wesentlichen Grundlagen der gegenwärtigen Gesetzesvorlage gebildet haben.
Da möchte ich denn also zunächst mir erlauben zu konstatiren, daß aus den früheren Verhandlungen ich will nicht sagen ein oonLsnsuo owniuiu, denn einige Herren, eine Anzahl Herren werden ja in einer so großen Versammlung immer sein, die auch eine sehr weit verbreitete Meinung nicht zu theilen vermögen, die eine abgesonderte Stellung einnehmen; aber ich glaube doch nicht zu weit zu gehen, wenn ich mit Respektirung dieser Dissentienten sage: es Hatte sich eine erfreuliche weitgehende Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause zunächst dahin herausgestellt, daß die Bedürfnisse des Reichs und seiner Glieder einen baldigen großen Schritt zur Weiterführung der Reichssteuerreform erfordern, daß die Einnahmen des Reichs erheblich zu vermehren seien, damit den Bedürfnissen des Reichs selbst und den dringenden größeren Bedürfnissen der Einzelstaaten baldigst Abhilfe geschaffen werden könne.
Ein zweites Hauptergebniß der früheren Verhandlungen war eine ebenso erfreuliche weitgehende Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause hier darüber, daß dieser Schritt zu richten sei auf eine höhere und ergiebigere Besteuerung des Branntweins.
Der dritte Punkt war es erst, bei dem eine leider nicht zu behebende weitgehende Meinungsverschiedenheit hervorgetreten ist: es war die Frage der Art und Weise der höheren Besteuerung des Branntweins.
In dieser Beziehung hat der Reichstag den Plan, den die verbündeten Regierungen im Anfange des Jahres hier vorgelegt und vertreten haben, verworfen, diese höhere Besteuerung im Wege des Monopols herbeizuführen.
Die verbündeten, Regierungen haben nun zwar ihrerseits keineswegs sich zu überzeugen vermocht, daß die Einwendungen, welche gegen ihr Projekt erhöhen worden sind, in allem begründet waren, daß sie ausreichend gewesen wären, die Verwerfung der Vorlage zu motiviren; im Gegentheil, die verbündeten Regierungen haben auch in der Diskussion des hohen Hauses nur eine Bestärkung für ihre Auffassung gefunden, daß die Form, welche sie ursprünglich vorgeschlagen, in der That die beste war, und daß es zu bedauern bleibt, daß es ihnen nicht gelungen ist, dafür auch die Ueberzeugung der Majorität des Reichstags zu gewinnen.
Ich kann damit im Zusammenhange gleich sagen, meine Herren: die verbündeten Regierungen nehmen nichts zurück von demjenigen, was in den Motiven der früheren Vorlage 305 Verhandlungm des Reichstags.
2122 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. zur Begründung der von ihnen damals vorgeschlagenen Form der Besteuerung und zur Bemängelung der anderen Formen angeführt worden ist.
Ich möchte daher von vornherein bitten, darauf zu verzichten, uns etwa jetzt, beim gegenwärtigen Vorschlage, damit zu bekämpfen, daß Sie aus den früheren Motiven Sätze gegen die verbündeten Regierungen anführen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: wir stehen bei allen damaligen Aeußerungen auch heute noch und werden daraus also eine Waffe gegen uns nicht können schmieden sehen, weil wir nur in Nachgiebigkeit gegen die hier im hohen Hause geäußerte Meinung von der Geltendmachung unserer Auffassung zurückgetreten sind, aber sie nicht aufgegeben haben.
Ein einziger Punkt macht davon eine Ausnahme auf den komme ich nachher noch zurück das sind die Bedenken, welche in den Motiven der früheren Vorlage gegen die Möglichkeit einer Konsumsteuer ausgesprochen worden sind.
In dieser Beziehung haben allerdings die erneuten Erwägungen zu einer Abminderung der Bedenken geführt, welche die verbündeten Regierungen früher geäußert haben.
Die verbündeten Regierungen haben ihrerseits also trotz der unverändert beibehaltenen Ueberzeugung von der Vorzüglichkeit und Güte des Monopolprojektes darauf verzichtet und sich bereit gefunden, einem anderen Wege Vorschub zu leisten einmal in der allgemeinen Ueberzeugung, die sie leitet, daß man nirgends und niemals das Bessere den Feind des Guten sein lassen soll; zum anderen in der Erwägung, daß, wenn irgendwo, so in den Modalitäten der Steuerfragen es sich empfiehlt, den Wünschen und Anschauungen der Vertreter des Volks so weit wie möglich Rechnung zu tragen, selbst wenn es sich dabei nur um Anschauungen handeln sollte, die in einem, wenn auch nicht berechtigten, so doch entschiedenen Widerwillen gegen ein Wort, wie das Wort „Monopol '', etwa zum Ausdruck kommen; und endlich, meine Herren, in der Ueberzeugung, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, zu einem praktischen ergebnißreichen Zusammenwirken die Hand zu bieten (sehr gut!
rechts), und daß es deshalb den verbündeten Regierungen am letzten anstehen würde, auf der nach ihrer Meinung besseren Ansicht einfach zu beharren und sich dem Suchen nach Vergleich, nach Verständigung zu entziehen.
Es war nun für die verbündeten Regierungen auch in den früheren Verhandlungen ein ziemlich deutlicher Fingerzeig gegeben, in welcher Richtung man sich der Hoffnung hingeben könnte, einer freundlicheren Aufnahme, einer Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses zu begegnen.
Es war mit dem Worte „Konsumsteuer ''von einigen Seiten namens großer Parteien des Hauses der Weg bezeichnet, auf dem man zur höheren Bezeichnung des Branntweins gelangen müsse.
Allerdings über die näheren Modalitäten einer solchen Konsumsteuer hatten sich die früheren Verhandlungen nicht sehr ausführlich und belehrend verhalten; es ist mehr bei diesem Worte geblieben, und es sind an dieses Wort angereiht worden von verschiedenen Seiten ganz allgemeine auseinandergehende und jedenfalls recht schwer zu befriedigende Wünsche, so daß die Regierungen bei der Gestaltung des neuen Entwurfs wesentlich darauf angewiesen waren, ihrerseits selbstständig in erneute Prüfung und erneute Arbeit zur Herstellung eines aussichtsvolleren Vorschlags einzugehen.
Das Ergebniß derselben liegt Ihnen jetzt in der Drucksache Nr.
294 vor.
Es ist um es kurz zu bezeichnen die Meinung der verbündeten Regierungen, daß in einer Kombination einer Verbrauchsabgabe mit der bisherigen Material- und Maischraumbesteuerung eine mögliche, nicht zu tief in die berechtigten Interessen einschneidende Lösung der Aufgabe wohl gefunden werden könne.
Der Gesetzentwurf zerfällt naturgemäß in vier Abschnitte, von denen der erste Abschnitt der Verbrauchsabgabe gewidmet ist, der zweite denjenigen Veränderungen, welche bei der Maischraum- und Materialiensteuer vorzunehmen sind, der dritte den nothwendigen Ergänzungen unserer Bestimmungen über die Zölle und Uebergangsabgaben, und endlich der vierte, aus einein einzigen Paragraphen bestehende, hier wie bei der Monopolvorlage bestimmt ist, die Möglichkeit offen zu halten, daß das, was hier zunächst für das Gebiet der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft beschlossen werden möchte, doch auch seinen Weg soll nehmen können über dessen Grenzen hinaus auf die Gebiete der süddeutschen Staaten.
Was den ersten Abschnitt betrifft, meine Herren, so kann ich wohl ganz kurz hervorheben zunächst die Höhe der Konsumabgabe, welche die verbündeten Regierungen in Aussicht genommen haben, und die im Beharrungszustande dahin geht, 1, g Mark pro Liter reinen Alkohols zu erbringen.
Nach den Urtheilen, die in den öffentlichen Blättern bereits vielfach entgegengetreten sind, wird dieser Verbrauchsabgabe in solcher Höhe der Vorwurf gemacht, daß sie zu weit gehe.
Indessen, meine Herren, wenn Sie erwägen, daß es sich doch nach den vorhin von mir hervorgehobenen übereinstimmenden Anschauungen der verbündeten Regierungen und des Reichstags darum handelt, einen großen, erheblichen, wirklich fördersamen Schritt auf dem Wege zu machen, so werden Sie ohne weiteres anerkennen müssen, daß eine erheblich hinter diesem Betrage zurückbleibende Verbrauchsabgabe dazu nicht geeignet sein würde.
Wir kommen so auf diesem Wege noch bei weitem nicht an das Ergebniß heran, welches wir mit der Monopolvorlage zu erreichen geglaubt haben und zu erreichen gewiß im Stande gewesen sein würden; wir bleiben bei dieser Höhe noch beträchtlich zurück hinter demjenigen, was der Verbrauch des Branntweins in den meisten anderen europäischen Staaten vielfach zu leisten vermag, ohne daß dort eine bedenkliche Beschränkung des Konsums die Folge gewesen wäre.
Die Höhe ist aber an sich noch immer Grund genug, um nicht etwa auf einmal, in einem einzigen Sprunge, das Ziel des Gesetzes erreichen zu wollen.
Wir schlagen Ihnen vielmehr vor, etappenweise vorzugehen, indem wir die Branntweinverbrauchsabgabe in jedem Jahre nur um 40 Pfennige pro Liter reinen Alkohols erhöhen, so daß wir erst vom dritten Jahre ab die volle Höhe der Verbrauchsabgabe erreicht haben würden.
Auch dagegen sind in der Oeffentlichkeit schon vielfach Einwendungen hervorgehoben worden; es ist der naheliegende Vergleich auch angewendet worden, daß es dem Hunde viel angenehmer sei, wenn ihm der Schwanz auf einmal abgeschnitten werde, als in Stücken, —aber dieses Argument paßt hier doch absolut gar nicht.
Es kommt darauf an, einen allmählichen Uebergang zu der hohen Abgabe, eine Gewöhnung der Bevölkerung, der Interessenten an diese Sachezu ermöglichen und rauhes Eingreifen in die augenblicklich bestehenden Verhältnisse zu vermeiden.
Wir haben auch Vorgänge dieser Art in unserer Steuergesetzgebung schon wiederholt hier billigen sehen; ich darf nur erinnern an die Tabacksteuer, bei der es die verbündeten Regierungen im Einverständniß mit dem Reichstag ebenfalls für räthlich erachtet haben, den schließlich gewollten Steuersatz nicht mit einem Mal den Interessenten aufzuerlegen, sondern ihn in Etappen erreichen zu lassen.
Der dritte Punkt, auf den ich mit ein paar Worten aufmerksam machen möchte, ist nun die Stelle, an welcher nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen am zweckmäßigsten die Verbrauchsabgabe zu erheben sein wird.
Der Entwurf geht davon aus, daß das möglichst nahe beim Verbrauch der Fall sein würde, also an der letzten Stelle, wo der Branntwein dem Verbraucher ausgehändigt wird: beim Detaillisten, beim Schankwirth.
Es bedarf das an und für sich logisch kaum irgend einer Rechtfertigung n priori; denn es ist ja naturgemäß, daß, wenn man den Verbrauch selbst besteuern will, man auch unmittelbar an den Verbrauch herantritt und dort die Steuer erhebt nicht weit ab davon 2123 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. in einem früheren Stadium.
Es hat das aber auch praktisch die größten Vortheile für sich.
Es ist nämlich nicht zweifelhaft, daß und darin weicht die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen in etwas ab von dem, was in den Motiven zur Monopolvorlage ausgeführt wird es möglich ist, wenn wir die Verbrauchsabgabe erst beim Schankwirth, dem Detaillisten erheben, wir alle Stadien der Produktion und des Handels bis zu dem Detaillisten verschonen können mit den lästigen Kontrolen und Erschwerungen des Verkehrs, wie sie in den Motiven zur Monopolvorlage als unerläßlich vorausgesetzt worden waren, weil man sich damals in der That über die Möglichkeit der Konstruktion einer solchen Verbrauchsabgabe nicht mit der jetzigen Auffassung schon vollständig auseinandergesetzt hatte.
Es ist nun gerade gegen diesen Modus von einigen Stimmen, die sich bereits haben laut werden lassen, ein besonderer Vorwurf dahin formulirt worden, daß dieser Erhebungsmodus das Nebele an sich habe, daß er keine Vorbereitung des Uebergangs zur Fabrikatsteuer sei, und daß er aus diesem Grunde auch schon keinen Anspruch auf Zustimmung erheben könne.
Aber, meine Herren, gerade das ist in den Augen der Regierungen ein Vorzug dieses Erhebungsmodus.
Das, was gegen die Fabrikatsteuer in den Motiven des Monopolentwurfs gesagt ist, halten wir auch jetzt für absolut richtig und zutreffend.
Wir würden es für ein großes Unglück ansehen.
Wenn wir in der That, um zu dem Zwecke, der erstrebt wird, zu gelangen, die Fabrikatsteuer müßten in Kauf nehmen.
Von den Bedenken, die gegen die Fabrikatsteuer schon angeführt sind, können wir nichts zurücknehmen.
Ich meine aber auch, meine Herren, die Fabrikatsteuer ganz allgemein, abgesehen von den besonderen Bedenken, die hier nach der früheren Darlegung beim Branntweinmonopol geltend gemacht wurden, ist doch nur anzusehen als ein xis allsr, zu welchem wohl die Sicherheit und Bequemlichkeit vom fiskalischen Standpunkt führen mag, aber weiter eigentlich nichts; sie kann niemals dem Gedanken der Gerechtigkeit, niemals dem Gedanken einer an sich zweckmäßigen Auflegung der Steuerlast entsprechen; denn die Fabrikatsteuer setzt an einem Punkte ein, wo es sich ja absolut noch gar nicht um den Verbrauch des Gegenstandes handelt, sondern wo eine nützliche Thätigkeit der Privaten geübt wird zur Hervorbringung des Gegenstandes, wo die Gewinne, die an dem Gegenstände zu machen sind, entweder noch ganz ausstehen oder noch bei weitem die kleinsten sind.
Meine Herren, wo werden denn erfahrungsgemäß die größten Gewinne gemacht
Ueberall erst bei der Distribution der Waare, überall erst bei dem Uebergang in den Detailhandel.
Das ist auch erwiesenermaßen bei dem Branntwein der Fall.
Nirgends finden Sie diese Fälle von Gewinn, der aus dem Artikel Branntwein gemacht wird, so entwickelt wie in dem Detailhandel, in dem kolossal entwickelten Detailhandel, der von dem Gewinn an diesem einzelnen Gegenstände lebt und sich davon bereichert wenn auch in Folge der großen Konkurrenz, der kolossalen Menge Menschen, die von dem Vertrieb dieses Artikels leben, vielfach1wieder1der1Einzelne1in1bescheideneren Grenzen.
Ich meine, die Form der Fabrikatsteuer kann nur ausnahmsweise, wo alle anderen Wege nicht zu wandeln sind, gerechtfertigt erscheinen.
Sie ist an sich die plumpste und roheste Form der Erhebung einer Verbrauchsabgabe, die durchaus nicht etwas an und für sich Bestechendes haben kann außer für den bloß fiskalisch und bequem steuertechnisch denkenden Kopf.
Ich sehe als eine Analogie dazu auf dem Gebiete der direkten Steuern die Couponssteuer an.
Wenn man zu einer gerechten Besteuerung des Einkommens aus Kapitalvermögen kommen will, so hat es auf mich den Eindruck des allerschlechtesten Weges gemacht, zu dem ich mich nicht leicht würde um anderer Gründe willen verstehen können, wenn man vorgeschlagen hat, diese Steuer in Form der Couponssteuer zu erheben.
Bequem, sicher und den Eingang erleichternd, ist sie für ein rein fiskalisches Gemüth gewiß bester als eine erst bei dem wirklichen Zensiten, dem eines Einkommens sich erfreuenden Staatsbürger, anknüpfende direkte Staatssteuer; allein sie ist in dem Maße roh und plump, daß sie doch nur sehr wenig und theoretisch von einer prozentualen Konfiskation des ihr unterliegenden Vermögens sich unterscheiden läßt.
Ich meine also, der Vorwurf, daß die von uns vorgeschlagene Erhebungsform nicht zur Fabrikatsteuer hinüberführe, ist kein Vorwurf; er ist ein Vorzug unserer Reform.
Ein vierter Punkt endlich, auf den ich noch bezüglich der Vorschriften über die Verbrauchsabgabe hinweisen möchte, ist der Kontrolpunkt.
Der Entwurf beschränkt sich, wie Sie sehen, auf die sogenannte Buchkontrole.
Diejenigen, welche zur Steuerentrichtung verpflichtet sind, also die Detaillisten, die Schankwirthe sollen Steuerbücher führen, in diese die Branntweine nach Stärke und Menge eintragen, die sie in ihr Geschäft aufnehmen, und nach Ablauf einer gewissen Zeit, in welcher man durchschnittlich annehmen kann, daß das in das Lager aufgenommene Quantum seinen Weg an den Verbraucher gefunden hat und also bezahlt ist oder kreditirt was die Sache des Schankwirths ist —, dann also erst die Abgabe von ihm nach Maßgabe des Büchergebnisses zahlen.
Die verbündeten Regierungen haben sich darüber nicht täuschen können, daß diese Art der Kontrole, auch wenn sie, wie der Entwurf vorsieht, durch eine Gegenkontrole, durch Gegenbücher von den Grossisten, einigermaßen verstärkt wird, letztere kann sich natürlich immer nur auf Stichproben beschränken doch noch einigermaßen unsicher und vielleicht für den Eingang der Steuer hier und da mehr oder weniger gefährlich erscheint.
Indeß, meine Herren, einerseits, wenn die Erfahrung in dieser Richtung wirklich bedenklich werden sollte, würde es nicht ausgeschlossen sein, daß wir später im Wege der Gesetzgebung nachhelfen; und andererseits, glaube ich, können wir doch die Hoffnung haben, daß die Strafoorschriften, welche gegeben sind, und welche die Defraudation mit Rücksicht auf die verhältnißmäßigs Leichtigkeit der Umgehung hoch treffen, wohl im allgemeinen genügen werden, um die nach dem Gesetze zur Entrichtung der Abgabeverpflichteten von weitgehenden Defrauden zurückzuhalten.
Es bleibt mir nur noch übrig, darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, wie die Erhebungsart, die Ihnen der Entwurf vorschlägt, insofern auch eine große Erleichterung gegen andere Formen in Aussicht stellt, als wir nicht der Gefahr gegenüberstehen, daß der Schmuggel bei dieser Art der Erhebungsform große Dimensionen annehmen könnte.
Es besteht kein großes Interests, aus dem Auslande, aus den durch die Uebcrgangsabgabengrenze geschiedenen Theilen Deutschlands Branntwein über die Grenze in das Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft hinüberzubringen, weil die Kontrolen darauf angelegt sind, daß der, der nun als Detaillist diesen Branntwein zum Verbrauche bringt, bei etwaigen Defrauden doch gefaßt wird.
Die in dem ersten Abschnitt also gestaltete Verbrauchsabgabe wird nun darüber kann kaum ein Zweifel sein —, wenn sie ins Leben tritt, eine erhebliche Verminderung des Konsums an Branntwein zur Folge haben erheblicher wahrscheinlich, als wenn das Monopol eingeführt worden wäre, da es nicht zweifelhaft ist, daß für den Konsumenten der Preisaufschlag unter dieser Form ein größerer sein wird und sein muß, als er geworden sein würde, wenn das Monopol eingeführt worden wäre.
Aber dieser Rückgang des Konsums nicht bloß, sondern auch das, Bestreben, die Verbrauchsabgaben nicht bloß in der Richtung nach vorwärts auf den Konsumenten abzuwälzen, sondern so weit, wie irgend möglich, auch rückwärts nach dem Großhändler, nach dem Produzenten zu, sie abzuwälzen, wird möglicherweise von nachtheiligen Folgen für die Brennereiindustrie und damit für unsere Landwirthschaft sein.
Diese Erwägung nöthigt von vornherein dazu, gewisse Schutzmaßregeln zu gleicher Zeit zu 305 2124 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. treffen, welche eine bedenkliche, eine verheerende Wirkung nach solcher Richtung hin ausschließen werden.
Deshalb haben wir, indem an und für sich die Beibehaltung der Maischraumsteuer neben der Konsumsteuer als ein wesentliches Milderungsmittel aller der Bedenken anzunehmen war, welche gegen die Konsumsteuer in ihrer Aehnlichkeit mit der Fabrikatssteuer sprechen, uns zu gleicher Zeit angelegen sein lassen, zu prüfen, in welcher Richtung nach den bisher laut gewordenen Beschwerden und Wünschen der Interessenten Erleichterungen bei der Maischraumsteuer gewährt werden könnten, und zwar um so eher in dem jetzigen Zeitraum gewährt werden könnten, als wir mit der Verbrauchsabgabe ja erheblich mehr Einkünfte von dem Artikel in Aussicht nehmen und daher auch leichter die Hand zu Konzessionen bieten können, welche an sich nicht mit großen, aber immerhin mit Verlusten für die Reichskaffe verbunden sind.
In dieser Richtung sind es nun vorzugsweise zwei Wünsche der Brennereiindustrie, welche uns als vollkommen berechtigt erschienen sind.
Einerseits der Wunsch, den Bottichraum, welcher als Steigraum nicht bemaischt werden kann, aber versteuert werden muß, freizustellen von der Maischraumsteuer.
Das ist ein Betrag von ungefähr 10 Prozent der Steuer, und dessen Erlaß wird also in dem zweiten Abschnitt des Gesetzentwurfes Ihnen vorgeschlagen.
Die Folge würde ja an und für sich naturgemäß gewesen sein, daß nun auch bei der Berechnung der Exportbonifikation eine Minderung um den entsprechenden Betrag ins Auge gefaßt würde.
Wenn das nicht geschehen ist, meine Herren, so ist die Ursache davon, daß wir dem zweiten Desiderium der Brennereiindustrie zu gleicher Zeit gerecht zu werden vorschlagen, nämlich dem Verlangen, daß bei dem auszuführenden Spiritus der Schwund, welcher ungefähr auch auf mindestens 10 Prozent zu schätzen ist, mit berücksichtigt werde, daß also auch für ihn Vergütung gewährt werde.
Wir haben geglaubt diesem Verlangen am einfachsten und besten in der Weise entsprechen zu können, daß wir also trotz der Herabminderung der Maischbottichsteuer um 10 Prozent von einer entsprechenden Herabsetzung der Exportbonifikation abgesehen, dieselbe auf dem alten Standpunkt erhalten haben.
Im übrigen, meine Herren, haben wir, wie bei dem Monopolentwurf, die Hoffnung, daß dem geringer werdenden Konsum gegenüber ein Auskunftsmittel darin zu finden sein wird, daß wir dem Branntweinverbrauch zu gewerblichen Zwecken nicht bloß, sondern namentlich auch zu hauswirthschaftlichen Zwecken, zu Beleuchtung und Heizung mit dem Anspruch auf Steuervergütung den möglichsten Raum gewähren.
Wir hoffen, daß auf diese Weise der Konsumrückgang gemildert werden wird für die Brennereiintereffenten durch die Eröffnung eines großen, weiten, mit der Zeit immer mehr anzubauenden Absatzgebietes nach der Richtung hin.
Endlich möchte ich hierbei noch der Bestimmungen erwähnen über die Kontingentirung der bestehenden Brennereien und über die Verpflichtung, eine Konzession nachzusuchen für neue Brennereien.
Es ist hier hauptsächlich, meine Herren, beabsichtigt, den kleinen Brennereien den Schutz zu geben im Interesse der Landwirthschaft, den sie unter der bisherigen Gesetzgebung, wie ja früher schon nachgewiesen worden ist, allzu sehr entbehrt haben.
Es ist darin zu gleicher Zeit ein Schutz gegeben gegen die der Gesammtheit der Brennereiindustrie und der Landwirthschaft drohenden Gefahren und Nachtheile von einer immer weiter über den möglichen Bedarf, über die mögliche Verwerthung ausgedehnten Produktion.
Meine Herren, mit Schmerz, kann ich sagen, hat es die verbündeten Regierungen erfüllt, daß sie in dem Rahmen dieses neuen Gesetzes darauf haben verzichten müssen, einer Rücksicht gerecht zu werden, der sie im Monopolentwurf mit besonderer Aufmerksamkeit und besonderer Hingebung gefolgt waren: 1 das ist die Berücksichtigung der gesundheitlichen Interessen.
Bei dem Monopolgesetzentwurf war das ganz selbstverständlich durch die ganze Konstruktion des Unternehmens, das auf den Staat übergehen sollte, gegeben, daß nach dieser Rücksicht hin ohne weiteres das Nöthige vorgesehen werden konnte.
Hier in einem bloßen Steuergesetz würde es nicht am Platze gewesen sein, die Bestimmungen etwa nun zu gleicher Zeit anzulegen, welche ganz unabhängig und ohne jeden Zusammenhang mit den steuerlichen Zwecken diesen Sanitätszwecken etwa zu dienen geeignet wären.
Es ist dabei auch ins Auge zu fassen, meine Herren, daß es ganz nutzlos wäre, in einem früheren Stadium irgend einen Ausbau etwa anzubringen, durch welchen sämmtlicher Branntwein etwa hindurchzugehen hätte und einer beaufsichtigten Rektifikation zu unterziehen wäre, welche in gesundheitlicher Beziehung von Werth wäre.
Denn da hinterher eine Kontrole unmöglich in derselben Weise steuerlich weiter fortgesetzt werden könnte, da nach der Reinigung des Branntweins in den Händen des Detaillisten, des Schankwirths jede Vermengung desselben mit gesundheitsschädlichen, berauschenden, dem Geschmack angenehmen, aber dem Trinker nachtheiligen Zusätzen möglich bliebe, so wäre es eine Selbsttäuschung gewesen, wenn man in dieser Beziehung hier etwas hätte vorschlagen wollen.
Es gehört das neben einem solchen Steuergesetzentwurf ganz ausschließlich dem gesundheitspolizeilichen Gebiete an und muß in separat »seine Erledigung finden.
Einen Wunsch, den Sie in diesem Entwurf nicht erfüllt sehen werden, möchte ich noch mit einem Worte streifen: das ist der weit im Lande verbreitete Wunsch, für die Preßhefefabrikation eine fakultative Fabrikatsteuer eingeführt zu sehen, um sie von der nicht ganz gerechten und billigen Last zu befreien, von der sie jetzt wegen ihrer gleichen Behandlung mit den anderen Brennereien betroffen ist.
Es ist nicht die Meinung der verbündeten Regierungen, daß dauernd nach dieser Richtung hin auf Abhilfe etwa nicht Bedacht zu nehmen sei; im Gegentheil, ich habe die Ueberzeugung, daß auch andere Verhältnisse in näherer Zeit nöthigen werden, die Frage der Preßhefefabrikation in abgesonderter, eingehender, aber so schnell nicht zu erledigender Weise zum Gegenstände einer anderen Vorlage zu machen.
Inzwischen, glaube ich aber, werden auch diese Interessenten sich beruhigen können, indem sie jedenfalls durch den neuen Gesetzentwurf nicht schlechter gestellt werden als bisher, vielmehr durch die Ermäßigung der Maischraumsteuer, welche ja alle Uebelstände der Maischraumsteuer mildert, auch bezüglich ihrer das Platz greift, daß sie nun die Uebelstände in einem geringeren Grade zu beklagen haben, als das bisher der Fall war.
Meine Herren, ich glaube im wesentlichen mich auf diese Bemerkungen für jetzt beschränken zu können, und wenn ich auch nicht bezweifle, daß die Zahl der Bedenken und der Einwendungen, die sich gegen diese neueste Vorlage der verbündeten Regierungen erheben werden, nicht gering sein wird, so lassen Sie mich doch die Bitte aussprechen: laffen Sie das nachgebende, entgegenkommende und wirklich nach Verständigung zum Besten des Reiches und seiner Glieder strebende Vorgehen der Regierungen nicht ungewürdigt sein!
Würdigen Sie es am besten, meine Herren, mit dem festen Entschluß, zu einem positiven Ergebniß in dieser Session noch zu gelangen (Bravo!
rechts), damit die dringenden Wünsche, die dringenden Bedürfnisse, die überall um uns herum jedem augenfällig bestehen, endlich zur Befriedigung kommen!
An weiterem hingebenden Mitwirken und Mitarbeiten der verbündeten Regierungen die Versicherung kann ich Ihnen geben wird es nicht fehlen; ja, wir werden auch bis an die äußerst mögliche Grenze noch weiter im Nachgeben und Entgegenkommen uns üben, wie wir das bisher schon gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
2125 Abgeordneter Richter: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf würde am richtigsten die Ueberschrift tragen: „Gesetz zur Beförderung der Branntweinpest und zur Vermehrung des Branntweinelends.
Ich zweifle gar nicht, daß unter der Wirkung dieses Gesetzes die Qüantität des genossenen Branntweins abnehmen wird, desto mehr aber wird sich die Qualität verschlechtern, desto mehr wird sich das Bestreben zeigen, durch Versetzung des Branntweins mit gesundheitsschädlichen Fuselstoffen die berauschende Wirkung, den Reiz auf den Geschmack auch bei einem geringeren Quantum herbeizuführen.
In den Motiven der Monopolvorlage ist angeführt, daß schon jetzt zwei Drittel des Trinkbranntweins in Bezug auf Gesundheitsrücksichten alles zu wünschen übrig lassen und mit schädlichen Stoffen des Anfangs- und Endprozesses, der Destillation versehen werde.
Nun, meine Herren, der Reiz der Fälschung, der Reiz, Branntwein, der nicht genügend gereinigt ist, zu verkaufen, muß in dem Verhältniß der Steuersätze zunehmen.
Der Herr Minister meinte, mit Schmerz hätte er in dieser Vorlage auf, Bestimmungen verzichtet, welche den Gesundheitsrücksichten Rechnung tragen sollten.
Meine Herren, mit demselben Schmerz hätte man auch auf so hohe Steuersätze verzichten sollen; formell sehe ich nicht ein, warum nicht auch gleich in solchem Gesetz gesundheitspolizeiliche Bestimmungen getroffen werden können.
Offenbar waltet hier aber die Verlegenheit ob, daß man nicht Bestimmungen kennt, nicht weiß, die im Stande wären, den schädlichen Wirkungen auf die Qualität des Branntweins infolge der Vertheuerung durch irgendwelche gesundheitspolizeiliche Bestimmungen zu neutralifiren.
Und so verhältnißmäßig leicht es auch sein mag, bei der gegenwärtig mäßigen Besteuerung den Gesundheitsanforderungen in Bezug auf den Genuß des Branntweins zu genügen, um so schwieriger, unmöglicher wird es sein bei Steuersätzen, wie sie hier in dieser Vorlage zum Ansatz kommen.
Meine Herren, wenn der Gesetzentwurf in Kraft treten sollte, so, glaube ich, würde es nicht unbillig sein, durch eine besondere Klausel eine gewisse Quote des Ertrages zu resumiren zur Stiftung von Reichsasylen für Säufer, für solche, die dem Alkoholismus in Folge solcher Steuersätze zum Opfer fallen.
Der Monopolentwurf hatte sich mit einem gewissen moralischen Mäntelchen bekleidet, dies ist hier ganz abgefallen: die Fiskalität tritt unverhüllt hervor, das Streben nach möglichster Plusmacherei.
Die Versicherung des Entgegenkommens gegen das Haus, mit der der Herr Minister von Scholz seine Rede schloß, ja, meine Herren, die ist nicht gerade mit besonderem Dank entgegenzunehmen; denn daß der Herr Minister, wenn er alles nicht kriegen kann, wenigstens etwas nimmt, das versteht sich so von selbst, daß es nicht besonders versichert zu werden braucht.
Es handelt sich hier um eine Plusmacherei, wie sie in diesem Umfange überhaupt noch nicht dagewesen ist weder im Reiche noch in irgend einem Einzelstaat.
Der Herr Minister meint, durch das Monopol hätte man noch mehr Geld einnehmen wollen; gewiß, aber beim Monopol hatte man wenigstens den Vorwand auf Seiten der Regierung, daß man sagte: der Ertrag der Mehreinnahmen des Reichs wird sich nicht decken mit dem Ertrag der Mehrbelastung des Volks, denn die Form des Monopols das war wenigstens der Entschuldigungsgrund der Regierung ermöglicht es, an der Produktion, an den Kosten der Distribution zu sparen und so dem Reiche Einnahmen zuzuführen nicht bloß durch die höhere Belastung, sondern auch durch die Verwohlfeilerung der Produktion und der Distribution des Branntweins.
Der Herr Minister stellt es so dar, als ob eigentlich bei der Debatte über den Monopolentwurf die vollständigste Einigkeit „bis auf einen kleinen Bruchtheil '', worunter wir wohl gemeint sein werden, hergestellt gewesen sei, und daß es eigentlich nur einer Formulirung der an sich einigen Gedanken bedürfe.
Meine Herren, ich habe davon bei den Monopolverhandlungen nichts bemerkt, ich habe bloß den Eindruck gehabt, daß gewisse Schlagworte, die die eine oder die andere Partei brauchte, ähnlich klangen; aber daß diesen ähnlich klingenden Worten ein gemeinsames positives Programm zu Grunde lag, habe ich nicht gefunden.
Bei solchen Schlagworten kann man sich ja Verschiedenes denken, und ich zweifle auch nicht, daß die einzelnen Redner, die die Ausdrücke gebraucht haben: „ergiebige Mehreinnahmen für das Reich '', „beträchtliche Steigerung der Einnahmen des Reiches '', „ergiebige Konsumsteuer ''u. s. w. ganz Verschiedenes sich dabei gedacht haben.
Man hat sich ja in letzter Zeit an große Summen gewöhnen müssen, aber wie groß die Summen sind, die hier in Frage kommen, muß man doch durch Vergleiche sich klar zu machen suchen.
Was hier auf den Branntwein gesetzt werden soll, ist mehr, als an Steuern und Verbrauchsabgaben gegenwärtig erhoben wird vom Bier, vom Salz, vom Zucker, vom Kaffee und vom Petroleum zusammengenommen.
Die Summe, um die es sich hier handelt, ist vier Fünftel von demjenigen, was sämmtliche Zölle zusammen einbringen.
Alle Steuerprojekte, alle Zollprojekte, die dies Haus seit sieben Jahren, seit 1879, beschäftigt haben, haben nur eine Mehreinnahme zur Folge gehabt von 180 Millionen Mark; mit einem Schlage soll nun eine neue Mehreinnahme nach dem Vorschlag der Regierung von 189 Millionen dazu kommen.
Alles, was wir an Verbrauchsabgaben und Zöllen im Reich einnehmen, sind 460 Millionen Mark.
Die Steigerung dieser Einnahme durch die Vorlage beträgt 40 Prozent von alledem, was bisher eingenommen worden ist.
Meine Herren, man spricht von den Einnahmen anderer Staaten; man spricht aber nicht davon, welche Steuern und Zölle andere Staaten nicht haben, die bei uns beibehalten werden.
Man erwähnt die Verhältnisse anderer Staaten und vergißt hinzuzufügen, daß andere Staaten im Verlaufe von Jahrhunderten, von Menschenaltern zu solchen hohen Steuern gekommen sind unter Nachwirkung unglücklicher Kriege und Schulden von Milliarden als Folgen solcher Kriege.
Was andere Staaten sich in dieser Weise als Konsumsteuer haben auferlegen müßen, das sollen wir freiwillig als sogenannte „Reform ''uns auferlegen nach Kriegen, die nicht Milliarden gekostet, sondern Milliarden eingebracht haben.
Man kann freilich entgegnen: diese 189 Millionen, diese 1, o auf jedes Liter Alkohol, die werden ja nicht vom Reichstage bewilligt werden, dazu ist gar keine Aussicht vorhanden, —warum also erst über diese hohe Ziffer diskutiren und sie zur Grundlage der Betrachtung machen
Ich glaube selbst, daß dieser Einwand zutreffend ist, und-daß solche hohe Bewilligungen nicht erfolgen werden mit Ausnahme vielleicht von Seiten der Nationalliberalen, die wenn mich nicht alles täuscht, eventuell bereit sind, so weit zu gehen.
Sie sind ja die eigentlich begeisterte Partei für diese Steuer, überhaupt die Partei der Steuervermehrung im Lande; und wenn nicht alles täuscht, so ist das, was man Mittelpartei nennt, bei dieser Vorlage die extremste Partei.
Ganz im Gegensatz zur Zurückhaltung, die die Herren der Monopolvorlage gegenüber gezeigt haben, hat sich Herr Oechelhäuser nicht enthalten können diesmal schon vor der ersten Lesung —seine Begeisterung für die Regierungsvorlage im allgemeinen hier kundzugeben.
Indeß, meine Herren, es mag ja richtig sein, die Regierung mag gedacht haben: je mehr du forderst, desto mehr wirst du bekommen; also fordere munter und lustig drauf los.
Unter der Hand haben sich offenbar die Ziffern verändert: zuerst las man in Regierungsblättern Andeutungen von 50 Pfennigen, dann von einer Skala von 50 Pfennigen, 60 Pfennigen, 80 Pfennigen; daraus ist eine Skala 40, 80, 120 geworden.
Vielleicht ahmt die Regierung die Methode gewisser Handelskreise nach, die viel vorschlagen und meinen, daß sie dabei bei einem gewissen Publikum, namentlich dem vom Lande, einen höheren Preis erzielen.
Es mag das ja 2126 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. auch zutreffen bei einem Publikum, das den Verkäufer nicht so genau kennt, wie wir die Ehre haben die Herren Minister in dieser Beziehung zu kennen.
Und dann, meine Herren, will ich auch nicht leugnen: cs gibt immer kompromißfreundliche Leute, welche es schon als einen Triumph des Parlamentarismus ansehen, wenn sie nachher einen Kompromiß nach Hause gebracht haben und eine kleinere Ziffer, ohne sich dabei Rechenschaft darüber abzulegen, ob das, was sie als Kompromiß erobern, nicht in der That eigentlich schon mehr an Steuerbewilligungen enthält, als die Regierung wirklich, abgesehen von dem Vorschlag höherer Ziffern, in Wirklichkeit hat haben wollen.
Meine Herren, wenn ich nun auch annehme, daß für diese Ziffern in den Sätzen, wie sie hier vorgeschlagen werden, keine Gefahr der Bewilligung vorhanden ist, wenn ich auch annehme, daß die Einschränkung des Konsums in der Qualität eine viel stärkere ist, als es in der Regierungsvorlage veranschlagt ist, so muß ich doch auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß der Anschlag der Regierungen in der Ertragsberechnung künstlich viel zu niedrig gegriffen ist, und daß deshalb auch bei einer Bewilligung geringerer Steuersätze und bei einer stärkeren Abnahme des Konsums, als sie von der Regierung veranschlagt sind, ein weit höherer Ertrag zum Vorschein kommt.
Warum
Meine Herren, der Ertrag setzt sich zusammen aus dem Quantum des im Inland konsumirten Branntweins, vervielfältigt mit der Höhe des Steuersatzes.
Wir müssen davon ausgehen unter der Annahme einer gewissen Einschränkung, von dem Quantum Alkohol, das gegenwärtig im Jnlande konsumirt wird.
Dieses Quantum kennen wir aber statistisch nicht; wir kennen bloß den besteuerten Maischraum, wir kennen aber nicht die Menge des aus dem Maischraum gewonnenen Spiritus.
Auf die letztere Menge können wir nur zurückschließen je nach dem Verhältniß der Ausbeute von dem besteuerten Maischraum, das wir annehmen.
Nun behaupte ich, die Regierung hat ein Ausbeuteverhältniß ihrer Rechnung zu Grunde gelegt, das weit zurückbleibt hinter der wirklichen Ausbeute; und in dem Maße, als die wirkliche Ausbeute aus dem bekannten Maischsteuerraum größer ist, in dem Maße ist auch gegenwärtig der inländische Konsum größer, und in dem Maße wird auch auf der Grundlage der Rechnung, die vom inländischen Konsum ausgeht, der Ertrag dieser Besteuerung ein viel höherer sein, als die Regierung annimmt.
Die Regierung spricht bloß von einem Ausbeuteverhältniß von 7 bis 8 Prozent des Maischraumes.
Das mag ja richtig sein in Bezug auf Kornbranntwein; es bleibt aber weit zurück hinter dem Ausbeuteverhältniß bei dem Kartoffelspiritus, und gerade der Kartoffelspiritus, der von den großen normalen Brennereien erzeugt wird, beträgt mehr als drei Viertel der gesummten produzirten Spiritusmenge in Deutschland.
Die Ausbeute dieser maßgebenden Brennereien beträgt 9 bis 11 Prozent vom Maischsteuerraum; die Rechnungen, die ich gesehen habe, lauten auf 10 Prozent.
In Wirklichkeit wird daher das durchschnittliche Ausbeuteverhältniß nicht 8, sondern über 10 Prozent sein.
Die Herren Produzenten freilich leugnen das.
Sie haben auch alle Ursache, sich darüber auszuschweigen mit Rücksicht auf die Berechnung der Ausfuhrvergütung.
Aber, meine Herren, wenn jene Interessenten unter sich sind, dann sehen sie sich an wie die römischen baruspiess, wenn sie von einem Ausbeuteverhältniß von nur 8 Prozent sprechen; sie wissen, daß es in Wirklichkeit anders ist.
Wenn Sie aber davon ausgehen, daß das Ausbeuteverhältniß 10 Prozent beträgt, so beträgt gegenwärtig der inländische Konsum 950 000 Hektoliter mehr, als in der Regierungsvorlage in Rechnung gestellt ist, und wenn Sie von den 950000 Hektolitern abziehen den Prozentsatz, den die Regierung annimmt als Folge der hohen Steuersätze in Bezug auf die Verminderung des Konsums, wenn Sie weiter abziehen jene 12 Prozent, die die Regierung veranschlagt als Folge von Verlusten in der Fabrikation u. s. w., so kommen Sie auf einen Betrag von 700 000 bis 800 000 Hektoliter, der mit einem Steuersatz je nachdem von 40 Pfennig, 80.
Pfennig, 1, 20 Mark den Ertrag weiterhin steigert.
Also Sie kommen zu höheren Anschlägen, als die Anschläge der Regierung sind, in einem Betrage je nachdem Sie von dem Satze von 40, 80 oder 120 Pfennigen ausgehen— von 30, 50, 70 bis 80 Millionen mindestens.
Meine Herren, wenn ich nun in Rechnung stelle den Steuersatz von 40 Pfennig, wenn ich in Rechnung stelle die Verminderung des Konsums, die die Regierung dabei berechnet, die 12 Prozent Verlust, so komme ich dazu, daß ein Steuersatz auch nur von 40 Pfennig auf das Liter Alkohol nicht, wie die Regierung annimmt, 77 Millionen mehr einbringt, sondern über 100 Millionen, 110 Millionen nach der Annahme der Konsumsverminderung der Regierung, über 100 Millionen jedenfalls, selbst wenn ich eine stärkere Einschränkung des Konsums als Folge einer 40-PfennigSteuer annehme, wie solche die Regierung berechnet.
Meine Herren, eine so hohe Belastung, wie sie selbst bei einem Satze von nur 40 Pfennig, der für das erste Jahr in Aussicht genommen ist, eintritt, sucht man auch wieder zu rechtfertigen durch den Hinweis auf die anerkannten Bedürfnisse, wie es heißt, in den Einzelstaaten oder, was man eigentlich dabei in den Vordergrund rückt, in den Kommunen.
Man spricht von den 1 2 Millionen Exekutionen, die in den Kommunen vollstreckt werden müssen.
Der Herr Reichskanzler stellt die Herren Minister hin als die Bettler, die vor dem Reichstag erscheinen und edel und gutmüthig, wie sie sind, für die Kommunen und deren Noth Geld verlangen.
Meine Herren, wir kennen ja das alte Lied, die alte Weise seit 7 Jahren.
Sie hat im Jahre 1879 erklungen als vorherrschende Melodie; man hat sich verführen lassen auf Grundlage der lsx Franckenstein zu jener Bewilligung von 100 Millionen; die Kommunen haben nichts davon gesehen.
Es ist hinzugekommen die Bewilligung im vorigen Jahr von 50 Millionen; zur lsx Franckenstein ist eine lex Huene gekommen.
Nun, meine Herren, bis jetzt haben die Kommunen auch davon nichts gesehen, und wenn sich alles das erfüllt, was man rechnungsmäßig in Aussicht stellt, dann würde beispielsweise der Kreis Hagen nach vollständiger Durchführung der vorjährigen Erhöhungen 60 000 Mark bekommen.
Es wird Ihnen vielleicht auch nicht entgangen sein in den letzten Tagen eine Aufforderung des Landraths des Kreises Hagen in den öffentlichen Blättern: alle möchten ihm zu Hilfe kommen mit guten Gedanken, wie er die 60000 Mark von Kreiswegen nur unterbringen könnte, (hört!
hört!)
wenn sie demnächst ihm in diesem Jahre sind es nur erst 20 000 Mark zufließen würden.
Der Herr denkt also gar nicht daran und es ist keine Gewähr vorhanden nach der schlechten Kreisordnung, die eben jetzt für Westfalen gemacht wird, daß der künftige Kreistag anders denke als der Landrath denkt gar nicht daran, in einem Kreise, wo man 400 bis 500 Prozent Steuerzuschläge in den Kommunen erhebt, an die Kommunen etwas für die eigene Wirthschaft abzugeben; es soll nur der Kreishaushalt entsprechend erweitert werden.
Und, meine Herren, wenn selbst den Kommunen, den Gemeinden etwas zuflösse, wo ist die Sicherheit vorhanden, daß nun in den Gemeinden auch die Steuerzahler entsprechend entlastet werden, daß nicht die Kommunen das Geld auch zur Ausdehnung ihres Haushalts und zur Steigerung ihrer Ausgaben ebenfalls verwenden
Meine Herren, diesem Entwurf gegenüber, dieser Form einer Steuer, wie sie uns hier entgegengebracht wird, hat man überhaupt kein Recht sich irgendwie darauf zu berufen, daß man der Noth der Kommunen abhelfen will; denn angesichts dieses Konsumsteuergesetzentwurfs liegt die Gegenfrage Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
2127 für jeden, auch wenn er nicht finanzverständig in solchen Dingen ist, sehr nahe: wenn du willst mit dieser neuen Konsumsteuer, mit diesem Reichsgesetz den Kommunen helfen, warum machst du es dann nicht einfacher
warum schreibst du dann nicht in das Gesetz hinein: du bevollmächtigst die Kommunalbehörden, daß alles, was beim Kleinhändler, beim Wirth des Ortes nach seinem Steuerbuch als im Ort konsumirt angemerkt ist, nicht die Reichskasse, sondern die Kommunalbehörden selbst, die Kommunalkasse an dem Ort zu empfangen hat
(Sehr richtig!
links.)
Wozu dann der Umweg
wozu dann nicht einfach den Kommunen die Vollmacht auf Grund eines Reichsgesetzes geben, die Kommunalsteuer auf Branntwein zu erheben
Denn das kann doch jeder einsehen, daß diese Konsumsteuer, die ich, wie sie hier vorgeschlagen wird, überhaupt für undurchführbar halte, jedenfalls zehnmal leichter durchführbar ist als Kommunalsteuer, denn als Reichssteuer.
Meine Herren, von Produktionssteuern, wie sie sonst in Betracht kommen, von Zucker-, Malz-, Salzsteuer, von Zöllen, können Sie behaupten: das sind Steuerformen, die kann nur das Reich selbst für seine Rechnung anwenden.
Von der Konsumsteuer, wie sie hier vorgeschlagen wird, kann das niemand behaupten.
Denn Konsumsteuern sind ihrer Natur nach Kommunalsteuern und sind nichts weniger als Steuern, die mit Leichtigkeit für Reichsrechnung, für Landesrechnung erhoben werden.
Ich möchte damit keinesfalls die Konsumsteuer hier vertheidigen oder empfehlen als eine Konsumsteuer im Interesse der Kommunen.
Ich bin der Ueberzeugung, wenn die Kommunalbehörden durch dies Reichsgesetz die Vollmacht erhielten, eine solche Kommunalsteuer bis zu einem gewissen Betrage für eigene Rechnung zu erheben, daß dann viele Kommunalbehörden vor der Verantwortung zurückschrecken würden, eine Branntweinkonsumsteuer in Sätzen, wie sie den hier vorgeschlagenen nur ähnlich sind,.
einzuführen mit Rücksicht auf die starke Belastung, die den minder wohlhabenden Klaffen in den Kommunen damit auferlegt wird, mit Rücksicht besonders aber auf die Gefahr, die in der Verschlechterung der Qualität des Branntweins infolge der Vertheuerung alsdann hervortritt.
Meine Herren, also die Berufung auf die Noth der Kommunen, auf die Abhilfe der Noth der Kommunen kann angesichts dieser Vorlage keinen Glauben finden, weil der Einwand nahe liegt: was die Kommunen erhalten sollen, das braucht nicht erst in die Reichskaffe bei dieser Steuer zu stießen.
Wozu der Umweg
Wenn es erst von der Reichskaffe eingezogen wird, von da in die Landeskassen fließen soll, von den Landeskaffen in die Kreiskassen, von den Kreiskassen in die Kommunalkaffen, meine Herren, dann geht an dem Geld aus dem Branntwein viel mehr an Leckage und Schwund und dergleichen verloren (Heiterkeit links), als der Branntwein selbst Verlust ergeben würde, wenn er in dieser Weise Reisen zu machen hätte.
Aehnlich, meine Herren, verhält es sich mit der angeblichen Entlastung der Steuerzahler in den Einzelstaaten.
Ich frage: was steht denn auf dem Programm der Parteien in Bezug auf den preußischen Staat an Herabsetzung, Ermäßigung preußischer Landessteuern, wenn ich absehe von der Frage, die ich bereits berührt habe, von der Ueberweisung von Geldern oder von Steuerbeträgen an die Kommunen, was steht auf dem Programm
Der Herr Finanzminister von Scholz hat im Abgeordnetenhause davon gesprochen, er wolle dann die Einkommensteuer und die Klassensteuer reformiren, er wolle die Einkommensteuer vom unfundirten Einkommen herabsetzen oder theilweise ganz aufheben und dadurch ein gerechteres Verhältniß in der Besteuerung des Einkommens herbeiführen.
Nun, meine Herren, was die Aufhebung der Klaffensteuerstufen, den weiteren Abbruch der Klaffensteuer anbetrifft, so sind nach meiner Kenntniß im preußischen Landtag alle Parteien bis weit in die konservativen Reihen hinein darüber einverstanden, daß es eine falsche Steuerpolitik, eine falsche Politik überhaupt sein würde, in dem Abbruch der Klaffensteuerstusen weiter zu gehen, als bis jetzt geschehen ist.
Und was die mindere Belastung des unfundirten Einkommens anbetrifft, meine Herren, so behaupte ich: eine solche Reform der Einkommensteuer und Klassensteuer ist durchführbar in Preußen ohne jeden Zuschuß aus dem Reich.
In dem Augenblicke, wo ein solcher Steuerplan absieht von Plusmacherei, nur das Bestreben verfolgt, einen Ausfall an einer Klaffe wieder auszugleichen an einer anderen Klaffe, da ist man im Stande, mit einer anderen Gestaltung der Einschätzung, einer gerechteren, vollständigeren Einschätzung alles dasjenige innerhalb einer Reform der preußischen Gesetzgebung selbst aufzubringen, was zur Entlastung für die einzelnen Einkommensteuerklaffen vielleicht wünschenswerth ist.
Aehnlich, wie bei der Klassen- und Einkommensteuer, verhält es sich, wenn man dann an eine Reform der preußischen Gewerbesteuer denkt.
Meine Herren, man kann sich also auf die Absicht der Steuerentlastung mit Grund weder berufen mit Rücksicht auf den preußischen Landeshaushalt, noch mit Rücksicht auf die Kommunen gegenüber dem vorliegenden Gesetze.
Nun spricht man dann von den wachsenden großen Bedürfnissen der Einzelstaaten und des Reiches also abgesehen von jener Entlastung der Steuerzahler.
Diese Frage verdient um so schärfer ins Auge gefaßt zu werden, als damit zugegeben wird, daß wenigstens ein großer Theil des Ertrags eine Mehrbelastung der Steuerzahler darstellen soll, um eine Steigerung der Ausgabeetats sei es der Einzelstaaten, sei es des Reichs zu ermöglichen.
Welches sind denn nun die großen Mehrbedürfniffe zunächst in Preußen, auf die man hinweist zur Rechtfertigung einer solchen Steuerpolitik
Man spricht von der Kanalvorlage, die im Augenblick das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt.
Ja, nach den Andeutungen einer gewissen Presse und gewisser Redner scheint es fast, als wenn man den Kanal in Preußen nicht bewilligen wollte, wenn gewisse Abgeordnete, die nach ihren Wahlkreisen für solche Bewilligungen ein starkes Interesse haben, sich hier nicht genügend willfährig in der Bewilligung der Erhöhung der Branntweinsteuer zeigen.
Meine Herren, was ist da auch nur ziffermäßig für ein Zusammenhang
Man hat am vorigen Sonnabend im Abgeordnetenhause gesprochen von 71 Millionen, die der preußische Kanal kostet; man stellt es so dar, als ob diese 71 Millionen alljährlich für diesen Kanal aufgebracht werden müssen.
In Wahrheit handelt es sich aber nur um eine Anleihe zu diesem Betrage, um eine Anleihe, die für eine Zinsenvergütung aufgebracht werden kann von 2 bis 3 Millionen; und was hat ziffermäßig die Frage eines solchen Kanalbaues für einen Zusammenhang in Preußen mit der Steuervorlage, die nicht 2, 3, 4, 5 oder 15 bis 30 Millionen verlangt, sondern wo es sich jährlich um einen Betrag von 100 Millionen und mehr handelt
Man weist hin auf den Nachtragskredit für das Unterrichtswesen in den polnischen Landestheilen.
Das sind im Verhältniß zu den Summen des Gesammtetats, zu den Summen, die hier in Frage stehen, auch nur bescheidene Ziffern.
Meine Herren, hat nicht das preußische Abgeordnetenhaus noch eben jetzt gegen unseren Willen, wenn man in diese Detailrechnungen hineinsteigen will, durch Verdoppelung der Lotterieloose die Einnahmen in erheblichem Maße gesteigert
Das ganze preußische Defizit, auf das man sich beruft, beträgt nur 8 Millionen Mark bei einem Etat von 1200 Millionen Mark.
Das ist das Defizit des Anschlags, während das Ergebniß der Rechnungen Ueberschüffe gebracht hat.
Der Herr Finanzminister ist eben dabei was im Etat noch gar nicht vorgesehen wurde, und ich ihm nicht zum Vorwurf 2128 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. mache den Zinsfuß der Staatsanleihen herabzusetzen.
Ich zweifle nicht, daß in dem Maße, wie ihm dies gelingt, er schrittweise darin weiter gehen wird.
Daraus ergibt sich eine Mehreinnahme, die ebenfalls in Preußen in den Anschlag noch nicht eingestellt ist.
Dann sprach man von dem Hundertmillionengesetze, von dem Gesetze für die Güterankäufe in Polen.
Meine Herren, auch hier stellt man die Sache so dar, als ob gewissermaßen 100 Millionen jährlich gefordert seien.
Gewiß, diese 100 Millionen sind ein großer Betrag an und für sich, obwohl er im Wege der Anleihe aufgebracht werden soll, und obwohl doch aus den Gütern, die man dafür kauft, auf einen gewissen Ertrag wenigstens gerechnet werden kann.
Meine Herren, was man an diesen 100 Millionen tadelt, ist nicht bloß die Höhe dieser Summe, nein, es ist vor allem das System, in dem man glaubt, den Polonismus zu bekämpfen.
Die Mehrheit dieses Hauses hält dieses System der Bekämpfung des Polonismus gleichfalls für falsch.
Die Gefahr, die ich erblicke, liegt darin, daß, wenn man zu der Erkenntniß kommt, daß solche Güterankäufe bis 100 Millionen Mark wenig oder gar nichts ändern, man dann in der gesteigerten Lebendigkeit des Kampfes weiter gehen und statt 100 dann 300, 500 Millionen, vielleicht eine Milliarde für solche Zwecke verlangen wird.
Je mehr daher in diesem Hause für diese preußische Politik Gelder flüssig gemacht werden, um so mehr stärkt man diese Politik, um so weniger würde ich es begreifen, wenn die Mehrheit dieses Hauses, die diese Art der Bekämpfung des Polonismus nicht will, mittelbar durch Steuerbewilligung hier dieser Politik in Preußen die Mittel zu einer weiteren Ausdehnung zuführt.
Meine Herren, und nun die Bedürfnisse des Reichs.
Es wird als eine feststehende Thatsache oft hingestellt: das Reich bedarf mehr Geld.
Warum denn
Sind denn nicht erst im vorigen Jahre die Reichseinnahmen um über 50 Millionen Mark erhöht worden
Ihre volle finanzielle Wirkung werden die vorjährigen Beschlüße ja erst in den nächsten Jahren zeigen, und ist nicht diese 'Erhöhung um 50 Millionen anderen Erhöhungen der Steuereinnahme im Betrage von 130 Millionen seit 1879 gefolgt, so daß eine Vermehrung der Reichseinnahme um 180 Millionen Mark schon eingetreten ist
Meine Herren, was soll denn nun noch weiter im Reiche aus der neuen Einnahme bestritten werden
Man spricht von einem Defizit des Reichs.
Früher hat der Herr Reichskanzler einmal gesagt: das Reich hat überhaupt kein Defizit.
Indessen, meine Herren, wenn man unter dem Defizit die Matrikularbeiträge versteht, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß die Herauszahlung an die Einzelstaaten den Betrag der Matrikularbeiträge überschreitet, so daß man auch dergestalt von einem Defizit nicht sprechen kann.
Wenn man aber das Vorhandensein der Matrikularbeiträge an sich ein Defizit nennt, so wird man dieses Defizit auch nicht durch diese Vorlage beseitigen.
Die Beseitigung soll ja eben durch die Isx Franckenstein, welche sich auch in dieser Vorlage wiederfindet, verhindert werden.
Was diese Vorlage bewirkt, das ist eine Erhöhung der Ueberweisung an die Einzelstaaten weit über den Betrag der Matrikularbeiträge hinaus.
Nun, meine Herren, entspricht wirklich diese fortwährende Steigerung der Ueberweisung an die Einzelstaaten einer richtigen Finanzpolitik
Als diese sogenannte Steuerreform begann, hat auch die nationalliberale Partei nicht entfernt daran gedacht, etwas dergleichen zu empfehlen.
Die Forderungen der nationalliberalen Partei sind nur darauf hinausgegangen, die eigenen Einnahmen des Reiches um so viel zu vermehren, als die Matrikularbeiträge betrugen.
Man wollte nicht, daß das Reich Kostgänger bei den Einzelstaaten sein follte; aber man dachte nicht daran, zu verlangen, daß umgekehrt die Einzelstaaten nun Kostgänger beim Reiche werden sollten.
Man tadelte die Form der Erhebung der Matrikularbeiträge mit Recht als ungerecht.
Meine Herren, dieselbe Form bleibt aber ungerecht, dieselbe Ungerechtigkeit besteht auch indeß dann, wenn man nach diesem ungerechten Maßstabe Gelder vertheilt, wie wenn man nach dem Maßstabe die Gelder von den Einzelstaaten einzieht.
Es trifft dies nirgends mehr zu, als wenn von der letztenKlaufel dieses Gesetzes Gebrauch gemacht werden sollte, wenn wirklich an die süddeutschen Staaten nach der Kopfzahl der Ertrag nach diesem Gesetze vertheilt werden sollte.
Es wäre dies eine Ungerechtigkeit sondergleichen.
Die Biersteuer, die in jenen Landschaften einträglichste Steuer, sollen jene Staaten behalten, ihre Weinsteuer sollen sie behalten; aber die Brantweinsteuer, bei der sie weit mehr empfangen würden, als sie abgeben, die foll losgelöst werden, die soll eine gemeinsame werden.
Meine Herren, wenn überhaupt diese Verbrauchssteuern von Süddeutschland gemeinsam mit uns gemacht werden sollen, so muß diese Gemeinsamkeit alle diese Steuern treffen: die Biersteuer, die Malzsteuer und die Weinsteuer; und wenn jemals es eine Mehrheit geben sollte, meine Herren, die nur eine einseitige Gemeinschaftlichkeit dieser Steuern in Bezug auf den Branntwein beschließt, so bezweifle ich nicht, daß die Konsequenz der Thatsachen, das Gerechtigkeitsgefühl in der süddeutschen Bevölkerung selbst bald daraufhindrängen würde, daß dann auch die übrigen Einnahmen, die sich in ihrem inneren Wesen von der Branntweinsteuer nicht trennen laßen, die Biersteuer, die Weinsteuer, gemeinsam würden in ihrem Ertrag für das ganze Reich.
Meine Herren, wir wollen aber nicht diese Verflechtung von Reich und Einzelstaaten, nicht diese finanzielle Verflechtung des Haushaltes aller öffentlichen Verbände bis zu den Gemeinden hinab Und die Parteien, die nicht die Zentralisation in Deutschland über alles stellen, die nicht ins Extrem gehen mit der Zentralisation, dürfen am wenigsten eine Finanzpolitik mitmachen, die eine politische und was ich für noch schlimmer halte eine wirthschaftliche und finanzielle Zentralisation in der Weise herbeiführt, wie es diese Vorlage thut.
Denn was ist die Folge dieser überspannten politischen Zentralisation
Daß in den Verbänden, den Einzelstaaten, den Kommunen man sich der Verantwortung überhoben glaubt bei Bemessung der Ausgaben; man verläßt sich darauf: das Reich wird für die Einnahmen sorgen, bewilligen wir deshalb lustig weiter immer mehr Ausgaben.
Jede Abmessung von Ausgaben und Steuerlast, die naturgemäß stattfinden muß, hört auf, wenn die Bewilligung der Einnahmen an eine andere Stelle gelangen wird, als wo die Bewilligung der Ausgaben erfolgt.
Meine Herren, was ist denn nun das Bedürfniß der Reichskaße selbst
Wir würden uns unter Umständen nicht verschließen können, zur Deckung erhöhter Ausgaben des Reiches auch erhöhte Einnahmen zu bewilligen; man vergißt aber bei dieser Rechnung, daß vor einigen Tagen noch eine Novelle zum Zuckersteuergesetz bewilligt worden ist, welche ohne jede Noth zunächst die Rübensteuer um ',« erhöht hat und weiter, die Aussuhrvergütung derartig ermäßigt, daß ein Mehrbetrag aus dieser Zuckersteuernovelle, wenn ich ihn richtig in diesem Augenblicke überschlage, etwa in Höhe von 16 Millionen Mark erwächst.
Nun, meine Herren, die neuen Ausgaben, von denen jetzt die Rede ist im Reiche, laßen sie sich nicht vollständig aus diesem Mehrbeträge der Zuckersteuer decken
Die Erhöhung der Pensionen der Militärperfonen beläuft sich nur auf 3 Millionen Mark; die Erhöhung, die rückwärts stattfindet, wird aus dem Jnvalidenfonds gedeckt, und selbst die Erhöhung in der Zukunft tritt nicht auf einmal ein, sondern erst.
allmählich in dem Maße, wie die Offiziere nach Maßgabe des neuen Pensionsgesetzes pensionirt werden.
Und wie bei der Erhöhung der Pensionen, fo wird es auch zutreffen, wenn noch ein Gesetz über die Reliktenversorgung der Militärpersonen zu Stande kommtMan spricht von dem Nordostseekanal.
Diese Summe wird doch auch nicht alljährlich abgegeben.
Es handelt sich auch hier nur um eine Anleihe, für die der Zinsbedarf nur einen mäßigen Betrag darstellt.
Was Sie an derartigen neuen Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
2129 Ausgaben und Forderungen zusammenstellen mögen, es ergibt eine Summe, die nicht entfernt in Vergleich gestellt werden kann mit der Summe, die man hier an neuen Einnahmen verlangt, auch wenn die niedrigsten Sätze der Besteuerung für das Liter Alkohol in Frage kommen.
Meine Herren, diese Steigerung der Steuern vollzieht man in einer Zeit, die nach meinem Dafürhalten zu irgend einer erheblichen Erhöhung der Steuerlast so ungeeignet wie möglich ist.
Was wird alles geredet von dem Nothstand der Landwirthschaft!
Nun, meine Herren, wie verhält sich diese Vorlage zu dem Nothstände der Landwirthschaft
Im Abgeordnetenhause ist man so weit gegangen, diese Vorlage sogar als den ersten Schritt zur Abhilfe der Noth der Landwirthschaft darzustellen.
Zunächst, meine Herren, dachte man sich dabei, es werde ermöglicht werden, aus den Erträgen dieser Vorlage die Grundsteuerzuschläge der Kommunalverbände zu ermäßigen.
Nun mögen Sie so günstig rechnen, wie Sie wollen, —wenn Tie abziehen, was aus dem Ertrage dieser Steuer das Reich für sich behält, was der Einzelstaat für sich in Anspruch nimmt, was an die Kommunen schließlich gelangt innerhalb der Kommunalverbände, was die Kommunen für ihre gesteigerten Ausgabeetats in Anspruch nehmen; wenn Sie weiter in Rechnung stellen, was auch andererseits zur Ermäßigung der Personalsteuer der Kommunen verwendet werden muß; wenn Sie in Rechnung stellen, was nach Ermäßigung der Gebäudesteuerzuschläge, die nahezu die Höhe der Grundsteuerzuschläge erreichen und die Gebäudesteuer hängt doch mit der Landwirthschaft viel weniger eng zusammen —: so kommen Sie zu Ziffern der Art, daß noch zu viel gerechnet wird, wenn von 100 Millionen Ertrag bei dieser Steuer etwa 10 Millionen vielleicht in Preußen zuletzt übrig sind zu einer Verminderung von Steuerzuschlägen in den Kommunen auf die Grundsteuer.
Was will eine Summe von 10 Millionen zur Steigerung der Grundrente durch Ermäßigung der Steuerzuschläge bedeuten im Verhältniß zu dem Nothstände der Landwirthschaft, wie er uns immer dargestellt wird!
Das ist aber nur die eine Seite.
Wie stellt sich die Vorlage auf der anderen Seite der Landwirthschaft gegenüber
Man klagt über die Nothlage der Landwirthschaft hauptsächlich in den östlichen Provinzen.
Der Branntweinkonsum ist gerade in diesen Provinzen, über deren Noth geklagt wird, der verhältnißmäßig stärkere; infolge dessen wird diese Steuer verhältnißmäßig stärker gerade auf diese Provinzen treffen, als bei anderen Verbrauchsabgaben der Fall ist.
Weiter gibt es andere Steuern, die verhältnißmäßig stärker drücken auf die Städte; aber gerade in diesen Provinzen ist auf dem platten Lande der Branntweinkonsum ein so verhältnißmäßig großer, daß man von vornherein behaupten kann, daß, wie man auch schließlich den Ertrag verwenden möge zum Besten der Entlastung von Landwirthen, dasjenige, was aus dieser Steuer auf die Landwirthschaft mehr fällt, mehr betragen wird als das, was irgendwie zur Entlastung der Landwirthschaft verwendet wird.
Ich spreche dabei gar nicht von den Verhältnissen der Kartoffelbrennereien, des Produktionszweiges, der von dieser Steuer besonders in Anspruch genommen wird.
Weiter, meine Herren, können wir uns doch nicht verhehlen, daß diese Steuer ganz besonders schwer die Klassen der Lohnarbeiter, die minder wohlhabenden Klaffen treffen wird.
Sind diese gegenwärtig in der Lage, eine solche höhere Steuerbelastung ertragen zu können
Was hat uns Herr von Puttkamer hier am vorigen Freitag gesagt
Er hat die Strikes verurtheilt gerade gegenwärtig, weil er der Meinung sei, daß es gewissermaßen frivol wäre, unter den gegenwärtigen Erwerbsverhältniffen den Versuch zu machen, eine Lohnerhöhung herbeizuführen.
Wenn das richtig ist, wenn das zutrifft, dann trifft dasselbe harte Urtheil, das sich gegen die Versuche eine Lohnerhöhung herbeizuführen, kehrt, auch zu gegen alle Vorlagen, welche das Einkommen aus dem Lohne schmälern dadurch, daß sie den Verbrauch vertheuern, auf den Verhandlungen des Reichstags.
der Arbeiter aus dem Ertrage seines Lohnes angewiesen ist.
Man mag über den Branntweingenuß im allgemeinen urtheilen, wie man will, das hat der Herr Reichskanzler selbst hier hervorgehoben, daß eine sehr große Klasse gerade ländlicher Lohnarbeiter bei ihrer Arbeit nothwendig darauf angewiesen ist, ein gewisses Quantum Branntwein zu verzehren: es gehöre gewissermaßen zu den Betriebsmitteln der Arbeiter.
Wenn das zutrifft und Sie geben ja sonst gerade sehr viel auf derartige Schilderungen ländlicher und landwirthschaftlicher Verhältnisse von Seiten des Herrn Reichskanzlers —, dann werden diese Klaffen sich in dem Quantum ihres Branntweinkonsums künftig nicht einschränken können.
Was wird aber die Folge der Vertheuerung dieses Konsums sein
Sie werden es an anderen Lebensmitteln absparen müssen, und dann wird zunächst die Mindereinnahme ihren Ausgleich suchen müssen in dem geringeren Wirthschaftsgelde, das der Arbeiter für seine Familie übrig läßt; er wird um so weniger seiner Frau nach der Lohnzahlung überliefern für die Bedürfnisse ihres Haushalts.
Der Konsum an anderen nothwendigen Artikeln für die gesammte Familie, an Kaffee, an Petroleum, an Zucker, an Salz wird sich einschränken müssen.
Deshalb haben wir stets den Gedanken in den Vordergrund gestellt, wenn überhaupt auf eine Branntweinsteuererhöhung eingegangen werden soll und unter gewissen Umständen und zu gewissen Zeiten ist das ja auch gerechtfertigt —, daß in demselben Maße die nothwendigen Lebensmittel entlastet werden müßten von den Steuern und den Zöllen, mit denen sie gegenwärtig belastet sind.
Meine Herren, ich komme dann zu der Eigenthümlichkeit der Vorlage, daß der Steuersatz in dem dritten Jahre ein gesteigerter sein soll gegen das erste Jahr.
Ich spreche nicht von der Höhe dieser Steuersätze, weil ich von vornherein nicht daran zweifle, daß so hohe Steuersätze in keinem Falle bei dieser Vorlage zur Annahme gelangen; ich kehre mich gegen das Prinzip einer solchen etappenweisen Erhöhung, einer solchen Skala überhaupt.
Der Herr Finanzminister von Scholz hat sich auf die Vorgänge bei der Tabacksteuer berufen.
Nun, meine Herren, was will denn das sagen
Die Tabacksteuer ist etappenweise erhöht worden, allerdings; aber die ganze Tabacksteuer, nachdem sie an der obersten Stufe angekommen ist, hat einen finanziellen Effekt von 14 Millionen, und diese Vorlage hat einen finanziellen Effekt von 200 Millionen.
Und dann lag es auch bei der Tabacksteuerfrage ganz anders und ganz besonders: man hat allerdings für die inländische Tabacksteuer eine Skala eingeführt, der Tabackzollsatz trat aber sofort in seiner ganzen Höhe in Kraft.
Man wollte, indem man die inländische Steuer etappenweise erhöhte, dem inländischen Tabackbau eine Art von Ausgleich gewähren dafür, daß von konkurrirendem ausländischen Taback so große Vorräthe schon in Deutschland eingeführt waren, bevor überhaupt der Zoll in Kraft trat.
Das war ein ganz besonderer technischer Grund.
Wenn aber der Herr Finanzminister von Scholz einmal zurückgreift auf das Jahr 1879, so muß ich meinerseits doch einen anderen Vorgang in Erinnerung bringen.
Hier soll uns zugemuthet werden, nicht nur eine Steuererhöhung zu beschließen, die in diesem Jahre in Kraft tritt, sondern wir sollen gewissermaßen auf Lager im voraus auch noch für weitere Jahre, und ohne daß wir übersehen können, welche Folgen auch nur die erste Steuererhöhung hat, noch weitere Steuererhöhungen beschließen, noch Steuererhöhungen über den.
unmittelbar in Kraft tretenden Steuersatz hinaus bestimmen.
Im Jahre 1879 ist gerade auf nationalliberaler Seite das entgegengesetzte Verfahren eingeschlagen worden.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, wie Herr von Bennigsen in der Budgetkommission jenen Antrag einbrachte: Die Höhe des Zollsatzes von Kaffee und die Höhe des Zollsatzes, sowie der Abgaben von Salz wird in jedem Jahre im Reichshaushaltsetat festgestellt.
Im Plenum bemerkte Herr von Bennigsen zur Begründung, daß man damit es ermöglichen müsse, demnächst 306 2130 wieder eine Erleichterung eintreten zu lassen, wenn der volle Betrag dieser neuen Zölle für die Reichsfinanzen und in Verbindung damit auch mit Rücksicht auf die Einzelstaaten nicht erforderlich sein würde.
Damals also wurde von nationalliberaler Seite und wir unterstützten diesen Gedanken die Erwägung dem Hause und der Budgetkommission unterbreitet, nicht dasjenige, was man jetzt unmittelbar an neuen Steuern und Zöllen bewilligt habe, definitiv derart zu bewilligen, daß es für alle Zeit die Steuerlast erhöhte; sondern man wollte sich gleichzeitig die Möglichkeit offen halten, künftig, in einem nächsten Jahre die gesammte Steuerlast zu vermindern dadurch, daß der Reichstag das Recht erhielt, den Kaffeezoll und die Salzsteuer im einzelnen Etatsgesetz herabzusetzen.
Und doch handelte es sich damals nur um einen Betrag von 100 Millionen und um die erste Erhöhung der Steuerlast nach einer großen Reihe von Jahren!
Seitdem haben solche Erhöhungen stattgefunden im Betrage von 180 Millionen.
Jener Vorbehalt hat damals nicht durchgesetzt werden können, obgleich damals fast alle Nationalliberalen deshalb gegen den Zolltarif im ganzen stimmten, weil sie nicht diesen Vorbehalt hatten durchsetzen können.
So ernst wurde damals die Frage genommen einer späteren eventuellen Ermäßigung der Steuern.
Jetzt sind also die Steuern definitiv erhöht worden; die lex Franckenstein hat ja bekanntlich nicht ermöglicht eine spätere Herabsetzung der Steuern im ganzen, sondern hat nur bis zu einem gewissen Grade eine Ueberführung der einmal bewilligten Steuern auf die Einzelstaaten gesichert.
Ich sage: jetzt sind diese Bewilligungen schon alle definitiv erfolgt, und nun sinnt man uns in diesem Gesetze an, nicht bloß für die jetzige Zeit, für die augenblicklichen Verhältniße einen Steuersatz zu beschließen, sondern darüber hinaus noch höhere Steuersätze, die an bestimmten Terminen in den folgenden Jahren Platz greifen sollen!
Meine Herren, in den folgenden Jahren wird hier auch noch ein Reichstag versammelt sein; wenn der Reichstag dann der Meinung ist, daß weitere Steuererhöhungen auf Branntwein gerechtfertigt sind, nun dann wird er diese Steuersätze, wenn er das überhaupt will, auch beschließen können.
Warum soll dieser Reichstag künftigen Reichstagen in dieser Weise etwas vorgeben
Denn, meine Herren, kommt es nicht bei jeder Steuer auf die Verhältniße an, wie sie zur Zeit liegen, wo die Steuer eingeführt wird
Die Verhältniße können sich für einen späteren Termin verbeßern, oder sie können sich verschlechtern.
Wenn sich die Verhältniße verbeßern, nun, dann liegen gar keine Gründe mehr vor selbst für diejenigen, die die jetzigen Verhältniße für maßgebend halten, weitere Steuererhöhungen eintreten zu laßen.
Wir leiden augenblicklich ganz unzweifelhaft unter ungünstigen Erwerbsverhältniffen; um so weniger soll man die Finanzlage an sich pessimistisch ansehen.
Die Folge unserer Verstaatlichung, die Folge der Vermehrung der Verbrauchsabgaben und indirekten Steuern ist, daß mit einer Verschlechterung der allgemeinen Erwerbsverhältnisse sich die Finanzverhältnisie momentan auch verschlechtern; aber die weitere Folge ist, daß die leiseste Verbesserung der allgemeinen Verhältniße und auf die müßen wir doch bis zu einem gewißen Grade auch wieder hoffen auch um so stärker eine allgemeine Verbeßerung der Finanzlage herbeiführt bei allen Verbrauchsabgaben, bei allen Eisenbahneinnahmen, bei den Einnahmen aus Forsten und Hüttenwerken u. s. w.; um so ungerechtfertigter ist es, im voraus für Zeiten, die man gar nicht kennt, höhere Steuern zu bewilligen.
Oder, meine Herren, umgekehrt ist die Möglichkeit vorhanden, daß in einem späteren Termine die Verhältniße noch schlechter als jetzt sind.
Viele befürchten das und befürchten für die nächsten Jahre insbesondere eine Verschlechterung der Verhältnisse der Arbeiter.
Nun, meine Herren, dann ist es doppelt ungerechtfertigt, für diese dann in solchen Zeiten eine weitere Steuererhöhung eintreten zu laßen.
Man entgegne: mir nicht, wenn die Verhältniße sich ändern, dann wird sich die Regierung bereit finden, auf die Vollmacht, die sie im Gesetze bekommen hat, zu verzichten und von allen weiteren Steuererhöhungen Abstand zu nehmen.
Nein, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir beim Zuckersteuergesetz gemacht haben, sollten wir darauf uns am wenigsten einlassen.
Wir haben vor einigen Jahren eine Zuckersteuernovelle bewilligt nur auf einige Jahre in der Meinung, daß die Regierung sich dann veranlaßt sehen würde, nach Ablauf dieser Frist eine stärkere Herabsetzung der Ausfuhrvergütung vorzunehmen.
Was ist geschehen
Die Regierung hat umgekehrt den Ablauf dieser Frist benutzt, um einen Druck auf dieses Haus auszuüben, eine Erhöhung der Rübensteuer, an die damals niemand gedacht hat, zu bewilligen.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, daß unter allen Umständen abzusehen ist von irgend einer Bewilligung für die Zukunft, selbst wenn man hier jetzt eine Steuererhöhung bewilligen sollte.
Keine Skala, keine Etappe, sondern in jedem Falle nur eine Bewilligung für die Zeit, 'die unmittelbar vor uns liegt, wenn überhaupt eine Mehrheit vorhanden ist, die bewilligt.
Welche Wirkung würde sodann die etappenweise Festsetzung einer Steuer auf das betheiligte Gewerbe üben
Der Herr Finanzminister spielte auf die Aeußerung an von dem Hunde, dem man stückweise den Schwanz abschnitt aus Mitleid, damit er nicht auf einmal so großen Schmerz hätte.
Meine Herren, man könnte an einen anderen Ausspruch erinnern.
Man sagt, daß nach den politischen Verhältnißen, wie sie zu Anfang dieses Jahrhunderts in Westfalen stattfanden, dort das Sprichwort gang und gäbe wurde, eine recht schwere Zeit zu bezeichnen in der Weise, daß man sagte: 1 Jh da krieg Du die Provisorische!
Das Provisorium in politischen Verhältnißen, das Provisorium in wirthschaftlichen Verhältnißen ist das Allerschwerste, was die Industriezweige treffen kann.
Ein Industriezweig kann sich an alles gewöhnen, er kann sich aber nicht gewöhnen an fortwährende Uebergangsverhältniße, an provisorische Verhältniße, an solche Verhältniße, in denen innerhalb des Zeitraums von zwei, drei Jahren etappenweise sich die Steuersätze verändern; niemand kann dann übersehen in dem Industriezweige, welche Verhältniße sich auf der letzten Etappe für den Industriezweig herausbilden.
Dann, meine Herren, denken Sie an die wilde Spekulation, die jede Etappe, jede Skala unmittelbar hervorruft; denn es ist doch naturgemäß, daß alles sich beeilt, möglichst viel zu produziren auf der unteren Etappe, daß jeder sorgfältige Haushalter sich verführt fühlt, möglichst viel in den Keller zu legen, so lange die Steuer niedrig ist.
Allerdings steht hier in dem Gesetz, daß bei dem Kleinhändler, beim Wirth der zeitige Bestand für die Besteuerung aufgenommen werden muß, wenn der- höhere Steuersatz eintritt; aber dasselbe steht nicht da in Bezug auf die Kellervorräthe der Privaten.
Meine Herren, liegt es nicht nahe, daß Private Bestände aufnehmen in ihren Keller, die den Wirthen gehören
liegt es nicht nahe, daß sparsame Haushalter sich verführen laßen, zumal da das Gesetz sie in keiner Weise beschränkt, sich für die künftigen theuren Branntweinzeiten einen ungemessenen Vorrath anzulegen
Was ist die Folge
Im Anfang eine gesteigerte Produktion, um der gesteigerten Nachfrage zu genügen, und die gesteigerte Nachwirkung dieser Produktion ist eine ebenso starke Abnahme der Produktion, wenn später in den höheren Etappen die höheren Steuersätze wirklich eintreten.
Meine Herren, damit komme ich auf die technische Seite dieser Frage überhaupt.
Wenn Sie mich fragen, welchen Entwurf ich für besser halte, den Prinzipal- oder den Eventualentwurf, dann sage ich: schlechter als das eine oder andere kann ich mir überhaupt kein Gesetz denken.
Der Prinzipalentwurf, die sogenannte Konsumsteuer, die von den Wirthen, von den Kleinhändlern erhoben wird, ist die nachtheiligste, schlechteste Steuer, die vom Standpunkt dieser Interessentenkreise erdacht werden kann; und der Eventualentwurf ist die Reichstag.
92.
-Sitzung.
Montag dm 24.
Mai 1886. schlechteste Steuer vom Standpunkt des Publikums aus, vom Standpunkt des Konsumenten.
Diese beiden Gesetze sind nach meiner Ueberzeugung, wie sie lautenüberhaupt unausführbar unausführbar auch mit noch viel niedrigeren Sätzen, als sie hier angegeben sind.
Der Herr Finanzministcr machte selbst in seinem Vortrage darauf aufmerksam, daß wohl zu wenige Kontrolmaßregeln vorgesehen wären; er tröstete sich aber damit: das kann man ja nachher machen!
Das ist die kluge Methode: wir sollen erst die Steuersätze feststellen; sind die festgelegt so denkt der Herr Finanzminister —, dann wird derselbe Reichstag mir nachher auch die nöthigen Strafparagraphen und Kontrolmaßregeln in einem besonderen Gesetz nachbewilligen müssen; denn der Reichstag wird doch nicht wollen, daß das Geld, das er dem Reiche bewilligt, nachher in die Tasche der Defraudanten fließt.
Er entrollt uns das Bild der nothwendigen Kontrolen, der nothwendigen Strafbestimmungen deshalb nicht jetzt, um uns nicht abzuschrecken, um uns kein klares Bild zu geben von den Wirkungen, die für die betreffenden Gewerbe nothwendig eintreten müssen im Gefolge dieser Steuer.
Meine Herren, ich tadle diese Entwürfe zunächst wegen ihrer Verbindung mit der Aufrechterhaltung der Maischraumsteuer.
Wenn man sich einmal dazu entschließen will, einen Gegenstand der Konsumtion hoch zu belasten, nutzbar zu machen in großem Maße für die Staatskasse, dann ist es bisher Regel aller Finanzpolitiker gewesen, auf der anderen Seite die Produktion dieses Artikels so frei zu stellen wie nur möglich, damit wenigstens, abgesehen von der Belastung des Staats, die Herstellung dieses belasteten Produkts so wohlfeil 'und so einträglich wie möglich erfolgen kann.
Dazu gehört im gegebenen Falle, daß man den Branntwein aus den Stoffen gewinnen kann, die am vortheilhaftesten sind; dazu gehört, daß derjenige, der es am vortheilhaftesten versteht, in die Lage gebracht wird, Branntwein brennen zu können unter der hohen Steuer.
Immer ist noch eine höhere Steuerbelastung Hand in Hand gegangen gerade in schwierigen Zeiten mit einer Befreiung des Gewerbes an sich.
Wie ist es hier
Man läßt die Maischraumsteuer neben der Konsumsteuer bestehen.
Was heißt das
Man läßt bestehen die Vergünstigung der Gewinnung von Spiritus aus Kartoffeln, statt daß man nun freigibt, aus denjenigen Stoffen den Branntwein zu brennen, die am rentabelsten und vortheilhaftesten sind; somit wird die Bevorzugung der Kartoffeln vor anderen Stoffen aufrecht erhalten, insbesondere auch vor dem Korn.
Meine Herren, gegenwärtig wird derselbe Maischraum bei dem Kornbrenner und bei dem Kartoffelbrenner mit demselben Steuersatz belastet, aber der Kartoffelbrenner gewinnt aus demselben Maischraum nahezu das Eineinhalbfache von dem, was der Kornbrenner gewinnt.
In Wahrheit also ist der Kornbrenner nahezu eineinhalbfach so hoch belastet wie der Kartoffelbrenner.
Dieses Mißverhältniß, diese höhere Belastung läßt man zum Nachtheil der Kartoffelbrennerei bestehen.
Und weiter: man läßt mit der Maischraumsteuer auch diejenigen Nachtheile bestehen, welche die Steuer für die Kartoffelspiritusproduktion selbst hat.
Das wird uns doch von den Technikern angeführt, daß die Natur der Maischraumsteuer es mit sich bringt, daß die Maische dick gemaischt wird, und daß infolgedessen der Alkohol nicht so vollständig äus der Maische gewonnen werden kann, wie es sonst der Fall wäre, daß also die Kartoffel nicht denjenigen Spiritus ergibt, den sie sonst ergeben würde.
Es wird auch zugegeben von dieser Seite, daß dieses Dickmaischverfahren auch Nachtheile hat für die Landwirthschaft, weil die Rückstände, die Schlempe, in der sich Alkohol noch mehr befindet, weniger Werth hat für die Fütterung, als es sonst der Fall sein würde.
Alle diese Nachtheile der Produktion, diese Unterschiede, Hemmnisse läßt man bestehen, indem man die Maischraumsteuer neben der Konsumsteuer aufrecht erhält.
Der Herr Minister sucht die Preßhefefabrikanten, die 2131 am meisten benachtheiligt sind, zu trösten, daß sie künftig auch ein Gesetz bekommen würden, welches die besonderen Nachtheile für sie ausgleicht.
Meine Herren, das ist das Kennzeichen der ganzen Unfertigkeit, der Ueberhastung dieser Vorlage: in der kurzen Rede des Herrn Ministers von Scholz hat er nicht weniger als drei Zusatzgesetze angekündigt, die noch künftig erlassen werden müssen, um gewissen Nachtheilen dieses Gesetzentwurfs entgegenzutreten.
Erst meinte er ein Polizeigesetz, um die gesundheitsschädlichen Wirkungen dieser Steuererhöhung auszugleichen, dann sprach er von der Möglichkeit eines Gesetzes, das die Kontraventionen und nöthigen Kontrolen dagegen künftig betreffen würde; und als drittes Zusatzgesetz kündigt er ein Gesetz an, das die besonderen Nachtheile für die Preßhefefabrikation durch fakultative Fabrikatsteuer und dergleichen beseitigte.
Meine Herren, wer, wie ich, im parlamentarischen Leben schon so viele Versprechungen vom Ministertische gehört hat viel feierlicher noch, als sie Herr Minister von Scholz abgegeben hat, so viele Versprechungen gehört hat, die nachher gar nicht erfüllt worden sind, die man theils gar nicht erfüllen konnte, oder die man theils nicht erfüllen wollte, der gibt auf solche Zukunftsmusik, auf solche Vertröstungen gar nichts, der rechnet nur mit denjenigen Gesetzen, die vorgelegt werden, und die hier unmittelbar unserer Entscheidung unterbreitet sind.
Meine Herren, das Ungeheuerlichste aber an diesem Gesetzentwurf ist der Gedanke einer Kontingentirung der Brennerei in Verbindung mit dieser Umgestaltung des Steuersatzes, einer Kontingentirung der Brennerei auf Grundlage der Verhältniße im April dieses Jahres.
In einem Augenblick, wo die ganzen Konsumverhältnisse des Branntweins von Grund aus verändert werden, wo die Regierung selbst nach ihrem Anschlag annimmt, daß 750 000 Hektoliter Branntwein künftig weniger in Deutschland getrunken werden, in einem solchen Augenblick fixirt man von Gesetzeswegen künstlich die Produktion auf dem Zustande, wie er sich entwickelt hat unter der bisherigen Steuer, nicht auf einem Zustand, wie er sich entwickeln wird unter der künftigen Steuer.
Und weiter: man versucht eine Kontingentirung, eine Fixirung auf Grundlage der Verhältniße dieses Jahres.
Alle Sachverständigen, alle Kartoffelbrenner geben zu, daß gerade dieses Jahr ein durchaus anomales ist, daß in diesem Jahre die Produktion eine Ueberproduktion gewesen ist, und daß ganz abgesehen von der Steuerfrage in der Kartoffelbrennerei eine solche Ueberproduktion nicht gerechtfertigt ist in Zukunft, wie sie jetzt stattgefunden hat.
Man liest ja das in allen Aufforderungen, daß der Kartoffelbau einzuschränken, die Produktion einzuschränken ist.
Und, meine Herren, auf Grund eines Jahres der Ueberproduktion sollen die Verhältniße fixirt, kontingentirt werden für eine Zeit, in der der inländische Konsum nach der Voraussage der Regierung selbst um drei Viertel Millionen Hektoliter ein niedrigerer sei.
Meine Herren, was bedeutet eine solche Kontingentirung
Sie bedeutet eine Einschränkung der Konkurrenz innerhalb der Produktion.
Nun kommt es gerade in einem solchen Augenblicke, wo ein solcher Produktionszweig, ein solcher Konsumartikel mit einer Steller belastet wird, darauf an, daß man dis Produktion in den Stand setzt, allen Eifer daran wendet, um die Benachtheiligung durch die Einschränkung der Konsumtion wettzumachen durch ihre Anstrengung bei der Produktion, durch das Bemühen, möglichst wohlfeil, Vortheilhaft zu produziren.
Was steigert dies besser als die Konkurrenz
Die Konkurrenz schließt man hier aber aus; man fixirt nicht bloß die Zahl der Brenner an sich, sondern man fixirt auch jeden auf dasjenige Quantum, das er bisher gebrannt hat.
Derjenige, der 1886 leichtsinnig, ohne die Ueberproduktion sich zu vergegenwärtigen, gebrannt hat, wird prämiirt auf Grund deS Gesetzes: sein Gut kann für alle Zeiten so viel mehr brennen, wie er in seinem Leichtsinn in diesem Jahre 1886 gebrannt hat.
Derjenige, der sich die Weltlage des Spiritushandels vergegenwärtigt hat, der vorsichtiger, zurück306 »2132 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. haltender gewesen ist gerade in diesem Jahre mit seiner Produktion, der wird bei der Kontingentirung bestraft, indem er an dies Maß gebunden ist für alle Zukunft.
Dann, meine Herren: sind denn in der That die Verhältniße der Spiritusproduktion so eiserne, feste
verändern sich nicht auch hier Menschen und Verhältnisse
verändern sich nicht auch hier die landwirthschaftlichen Verhältnisse, auf die man bei den Kartoffelbrennereien immer verweist
Das Gut, welches mit seiner ganzen Natur auf Brennerei angewiesen ist, kann unter veränderten Konjunkturen auch in einer Lage sein, wo es unzweckmäßig ist, weiter zu brennen; aber dadurch, daß ihm ein Vorrecht vor anderen gegeben ist, wird darauf provozirt, das Vorrecht auch auszuüben, wird gerade auf die weitere Produktion provozirt.
Und umgekehrt: solche Ländereien, die ihren Betrieb verändern wollen, und für die es eigentlich vortheilhaft und vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus gerechtfertigt wäre, einen Brennereibetrieb mit ihrer Landwirthschaft zu verbinden, sie sind durch die Kontingentirung verhindert, sie sind hingewiesen auf den Weg des Konzessionswesens, auf den Weg der Gnade.
Wenn dieses System platzgreift, das Ermessen nach den landwirthschaftlichen Bedürfnissen, das sich landwirthschaftlich gar nicht fixiren läßt, was da für Unfug entsteht, was da für Vetterschaften eine Rolle spielen, 1 wie sehr die großen Güter in die Hände der einzelnen Regierungsräthe gelegt sind und deren Berichte nach oben, wie ihr ganzer Wirthschaftsbetrieb abhängig wird von den oben jeweilig über Kartoffelbrennereien und Spiritusbetrieb maßgebenden Ansichten, das braucht man nicht auszuführen, das ist ja für jeden bei einigem Nachdenken leicht einzusehen.
Allerdings sind die Kartoffelbrenner mit der Kontingentirung ganz einverstanden, bei den Kornbrennern liegt die Sache schon anders.
Diese führen verhältnißmäßig unerhebliche Beträge aus, sie erhalten auch im Verhältniß zu ihrer Maischsteuer gar nicht die Ausfuhrvergütung, die Ausfuhrprämie; die Kontingentirung wird für sie wenig oder gar keinen Nutzen haben, denn sie müssen sich einschränken, da sie die Ausfuhr nicht steigern können, wie das bei den Kartoffelbrennern der Fall ist.
Die Kartoffelbrenner wollen dagegen die Kontingentirung; sie gefällt ihnen; jeder sieht nur auf die Brennerei seines Gutes, was kümmert ihn die Brennerei im allgemeinen
Was ist denn der Hintergedanke, 1 warum ihnen die Kontingentirung gefällt
1 Sie glauben— und in der That sind es nur 2000, die eine entscheidende Rolle spielen sie glauben, daß nach der Kontingentirung, wenn die Konkurrenz ausgeschlossen ist, sie sich leicht verbinden können, sie hoffen Brennereigenossenschaften bilden zu können, sie hoffen durch künstlich gesteigerte Preise unter dem Schutz der Kontingentirung den Nachtheil auszugleichen, der sie trifft durch Einschränkung des Konsums.
Jene Agitationen, jene Versammlungen, die unter der Firma „Diest-Daber ''getrieben und gehalten werden, was wollen sie anders als sich schon organisiren, für die Zwecke des Gesetzes Genossenschaften bilden, um die Preisfestsetzung in die Hand zu nehmen
Wir würden gegen diese Genossenschaften gar nichts einzuwenden haben, wenn die Kontingentirung ausgeschlossen bleibt; dann würde von diesen Genossenschaften nur dasselbe gelten, was von allen ähnlichen Genossenschaften gilt, welche für sich günstige Preise erzielen wollen.
Aber die Genossenschaften bekommen unter der Kontingentirung eben einen ganz anderen Charakter.
Und noch weiter: wer diese Versammlungen genau verfolgt hat, die Reden, die dort gehalten sind, dem ist es nicht entgangen, wie man sich überall zuflüstert: die Regierung steht hinter euch.
Fürst Bismarck will es so!
In Königsberg hat sich ein Herr, den ich Ihnen nennen könnte, direkt auf Aeußerungen des Kanzlers berufen: der Kanzler wird, wenn ihr erst angefangen habt, euch zu organisiren, euch zu Hilfe kommen mit einem Gesetz und wird dann von Reichswegen die Genossenschaften der Kartoffelbrenner organisiren; er wird dann Bestimmungen treffen durch ein sogenanntes Genossenschaftsgesetz, wonach die Mehrheit der Kartoffelbrenner die Minderheit zwingen kann, gewisse Preise innezuhalten im Verkauf.
Mit einem Wort, hier steht auch noch ein viertes Zusatzgesetz bevor: die Organisirung von Monopolgenossenschaften, die Preiskoalitionen bilden, die künftig künstlich die Spirituspreise in die Höhe treiben.
Dann tritt allerdings eine Doppelbelastung ein für das Land: jene Belastung, die aus der Konsumsteuer folgt, jene Belastung durch Einnahmen, die dem Staat zugewendet werden, und jene Belastung, die durch eine künstliche Preissteigerung und künstliche Vertheuerung der Produkte hervorgerufen wird zum Nutzen derjenigen Kartoffelbrennereien, die einmal vorhanden sind.
Und, meine Herren, wie steht denn ein solcher Gedanke der Kontingentirung im Zusammenhang mit den sonstigen wirthschaftspolitischen Ideen
Das hört man doch auch auf der rechten Seite des Hauses mitunter, daß in manchen Landestheilen der Großgrundbesitz verhältnißmäßig zu stark entwickelt sei, daß es wünschenswerth wäre, zur Vermeidung der Auswanderung, zur Erhaltung billiger Arbeitskräfte hier und dort zu parzelliren, den kleinen Besitz zu vermehren.
Indem Sie aber in dieser Weise die großen Gutsbrennereien kontingentiren denn nur bei einem gewissen Gutsumfang ist doch die Kartoffelbrennerei überhaupt vortheilhaft —, prämiiren Sie geradezu von Gesetzeswegen die Erhaltung des Großgrundbesitzes.
Jede Theilung, jede Dismembration, jede Veränderung eines Gutes findet künftig ein Hinderniß darin, daß das Vorrecht des Gutes, das Brennereirecht, dadurch in Frage kommt.
Welche Mühe hat man sich vor einem Menschenalter gegeben, alles, was nach Zwangs- und Bannrecht aussah, abzuschaffen mit Aufwand von großen Kosten Und Schwierigkeiten!
und hier sollen wir dazu übergehen, in einem Umfange, wie es nie dagewesen ist, zu Gunsten der Verhältnisse von 2000 Kartoffelbrennereien im Osten Vorrechte in der Produktion zu gewähren, die im Widerspruch stehen mit dem ganzen Steuersystem, wie es hier vorgelgt wird, im Widerspruch stehen mit den wichtigen Interessen der landwirthschaftlichen und allen natürlichen wirthschaftlichen Verhältnissen!
Meine Herren, wie gestaltet sich nun infolge der Kontingentirung das Verhältniß zum Ausland
Im Inland kann man ja den Preis durch Monopolgenossenschaften diktiren; dem Ausland gegenüber kann man das nicht, der Weltmarkt läßt sich nicht durch deutsche Monopolgenossenschaften der Kartoffelbrenner beherrschen.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeit, welche die deutsche Spiritusproduktion auf dem ausländischen Markt findet.
Die Spiritusproduktion, das Kartoffelbrennen ist überhaupt gar nicht eine so besonders nationale Kunst.
Es hat ja die deutsche Entwickelung einen gewissen Vorsprung darin gehabt; aber inzwischen finden andere Länder, daß sie das auch machen können, und je mehr man findet, daß aus diesen und jenen konkurrirenden Stoffen sich auch Rohspiritus herstellen läßt, desto größer wächst die Konkurrenz.
Bei den Ländern, an die wir bisher verkauft haben, entwickelt sich zum Theil die Spiritusproduktion so, daß sie das, was wir ihnen bisher verkauft haben, sich künftig selbst fabriziren, und zwar wird die Produktion noch gesteigert durch die Nachahmung unserer Wirthschaftspolitik; sie schlägt draußen den Ausfuhrhandel des Branntweins.
Die Schutzzölle, die man bereits hat erlassen gegen den deutschen Spiritus in Frankreich und Italien, beschränken den deutschen Spiritus.
Wir haben jetzt nach Spanien eine Ausfuhr; indessen die Schweden rüsten sich schon zu der Konkurrenz damit, und die Russen schicken ihre Leute herüber, um in Spanien selbst nach russischem Muster Spiritusfabriken anzulegen.
Die Verhältnisse sind also außerordentlich schwierig im Auslande.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
2133 Nun wird nach der Angabe der Regierung selbst der inländische Konsum derart vermindert, daß eine Produktion von 750 000 Hektolitern künftig mehr auf den ausländischen Markt angewiesen ist als bisher.
Wie wird es möglich sein, diese unterzubringen bei der Kontingentirung
Wenn man mit dem Auslande konkurriren will, muß die deutsche Spiritusindustrie sich frei entwickeln können, muß sie alle Verhältnisse der Technik, der Vervollkommnung sich unbehindert zu eigen machen können; aber wenn überall der Fortschritt der deutschen Spiritusindustrie stößt an das Hinderniß der Kontingentirung, an das für jede einzelne Brennerei gegebene Quantum, wenn alle Güter, die bis jetzt nicht brennen, von vornherein ausgeschlossen sind von einer Theilnahme an dieser Produktion, so ist Deutschland schon dadurch im Wettbewerb mit anderen Staaten von vornherein in einem großen Nachtheil.
Das sucht man auszugleichen durch die Erhöhung der Ausfuhrprämie.
Man braucht ja nicht erst auseinanderzusetzen, daß alles, was vom Steigraum erzählt wird, eine geschickte Operation ist, um in der That die Ausfuhrvergütung zu erhöhen.
Auch die Bezugnahme auf die 10 Prozent Schwund trifft nicht zu.
Herr Uhden hat bisher immer nur von 7 Prozent gesprochen; aber nach meiner Meinung ist schon in der gegenwärtigen Ausfuhrvergütung die Ausfuhrprämie enthalten, die weit hinausgeht über das, was durch Leckage und Schwund bei der Ausfuhr verloren geht.
Die jetzige Erhöhung der Ausfuhrvergütung enthält eine Steigerung der Prämie, welche unter Umständen auf 3, 4 bis 5 Mark kommt pro Hektoliter.
Während bis jetzt mitunter der Spiritusproduzent im Ausland selbst nur kaum 15 Mark verträgt, so ist dies in der That eine Ausfuhrprämie in sehr hohem Grade.
Und was ist die Folge dieser hohen Ausfuhrprämie
Wir sehen, daß ja schon nach der Rechnung der Regierung die Maischraumsteuer nahezu von der Ausfuhrprämie aufgezehrt wird.
Der Regierungsanschlag rechnet eine Bruttoeinnahme aus der Maischraumsteuer von 54 Millionen heraus; hiervon sind 30 Millionen nach dem Regierungsanschlag erforderlich für Ausfuhrvergütungen.
Es bleiben also von den 54 Millionen nur 24 Millionen übrig.
Aber glauben Sie nur nicht, daß das etwa eine Nettoeinnahme ist.
Nicht abgezogen von den 24 Millionen sind die Erhebungskosten der Maischraumsteuer.
In unserem Etat werden den Einzelstaaten 9 Millionen vergütet für die Erhebung der Maischraumsteuer; künftig wird die Erhebung der Maischraumsteuer viel theurer werden als jbisher.
Meine Herren, darüber darf man sich nicht täuschen: der Reiz zum Defraudiren wird schon in der Brennerei sich um das Vielfache steigern: je höher das Steuerintereffe wird, desto größer der Unterschied des Preises des Spiritus von den Produktionskosten, die der Brenner hat.
Und dann, meine Herren: wenn nun, wie ich annehme, der inländische Konsum noch mehr abnimmt, wenn noch weit mehr als diese 750 000 Hektoliter künftig in das Ausland gebracht werden und eine Ausfuhrvergütung beanspruchen, dann, fürchte ich, wird auch der letzte Rest der Maischraumsteuer aufgezehrt werden von den Ausfuhrvergütungen und Erhebungskosten, so daß eher die Maischraumsteuer für die Reichskaffe ein Minus einbringt, als daß von einem Plus die Rede sein kann.
Dann haben wir 54 Millionen Maischraumsteuer auf den Konsum gelegt, ohne daß die Reichskaffe selbst davon irgend einen Vortheil erzielt.
Ja, wir geben es dem Ausland zu, damit, je theurer wir selbst den Spiritus konsumiren, das Ausland um so wohlfeiler durch Zuschüsse aus den Taschen der deutschen Steuerzahler den Spiritus zu beziehen im Stande ist.
Es ist ganz so wie beim Zucker.
Beim Zucker aber wenigstens kann man sagen, daß er durch Versäumnisse, durch nicht genügende Beachtung der Veränderungen im Wirthschaftsleben, in der Produktion in solche Zustände gerathen ist; aber daß man angesichts der Erfahrungen, die das ganze Haus soeben mit der Zuckersteuer gemacht hat, uns zumuthet, mit offenen Augen dasselbe System bei der Branntweinsteuer einzuführen in einem noch stärkerem Maße, das ist in der That eine Zumuthung, wie sie selten einer parlamentarischen Körperschaft in irgend einer Steuervorlage gemacht ist!
Meine Herren, ich sagte vorher, daß ich vom Standpunkt der Allgemeinheit, des Publikums, aus den Eventualvorschlag, die sogenannte Händlersteuer, für die verderblichste halte, und dabei bleibe ich auch.
Denn die Händlersteuer darin haben die Kartoffelbrenner ganz Recht, und ich stehe da auf ihrer Seite ist eine Begünstigung des Großkapitals, führt dazu, daß nur Händler mit großem Kapital, die Matadore der Börse künftig im Stande sein werden, den Zwischenhandel zu führen.
Die Händlersteuer ermöglicht eine ähnliche Preiskoalition für den Zwischenhandel, wie sie die Kontingentirung für die Produktion ermöglicht.
Die Händlersteuer, der Eventualantrag, ist aber auch in meinen Augen noch schlechter als der Prinzipalentwurf: er ist ein weiterer Schritt zum Monopol, deffen ersten Schritt die Kontingentirung darstellt.
Kontingentirung und Händlersteuer lassen sich überaupt als Vorschläge nur begreifen, wenn man sich klar wird, daß die Regierung nach wie vor das Monopol will.
Das sagt sie ja ganz offen.
An Offenheit läßt überhaupt die Rede des Herrn Ministers von Scholz gar nichts zu wünschen übrig; er hebt nachdrücklich hervor, daß die Regierung von der Vorzüglichkeit, von derGüte des Monopols überzeugt sei, und daß nach ihrer Meinung eigentlich die Monopolvorlage nur an dem häßlichen Worte „Monopol ''gescheitert sei.
Ja, das muß ich ja zugeben: das Wort „Monopol ''und alles, was an dies Wort erinnert, ist in der Vorlage hier sorgfältig vermieden; aber in der That und in Wahrheit führt diese Vorlage zum Monopol zurück, ist ein Schleichweg, ein Umweg, auf dem man, wenn man ihn beschreitet, zum Monopol nothwendig gelangen muß.
Meine Herren, man kann sich die Verhältnisse, unter denen diese Vorlage hier zur Berathung gelangt, kaum schwieriger denken, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wir sind jetzt schon im sechsten Monat unserer Session, und wenn dazwischen auch einige Ferien gelegen haben, so sind doch alle Abgeordneten während dieser ganzen Zeit in ihren privaten Dispositionen behindert gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler, wie er wiederholt versichert hat, Werth darauf legt, daß hier im Reichstag die Theilnahme gerade solchen erleichtert und möglich gemacht wird, die außer dem politischen Beruf noch einen anderen Beruf haben, so ist gerade diese Art, wie man jetzt nun im sechsten Monat diese überaus schwierige Vorlage uns bringt denn schwierig, das werden mir alle zugeben, gleichgiltig auf welchem Standpunkt sie sonst stehen, ist die Vorlage —, so ist das gerade ein Mittel, diejenigen, die der Herr Reichskanzler vorzugsweise gern im Reichstag sehen möchte, von der Theilnahme an diesen Berathungen abzuschrecken.
Wie lange soll denn das noch dauern
Nächstens ist Pfingsten.
Vor Pfingsten kann doch die Vorlage nicht wieder an das Haus gelangen.
Also auch für die Zeit nach Pfingsten sind die Mitglieder des Hauses in ihren sonstigen Dispositionen, in ihren privaten Verhältnissen durch diese Vorlage behindert.
Und dann, meine Herren: hat die Regierung uns etwa die Berathung erleichtert
Bei der Monopolvorlage, da ist die Vorlage am 8.
Januar amtlich ihrem Wortlaut nach veröffentlicht worden, während sie erst am 22.
Februar an dies Haus hier gelangt ist.
Hier hat man sorgfältig die Veröffentlichung vermieden, bis die Vorlage unmittelbar nothwendig wurde und unmittelbar an das Haus kam.
Man traute seiner eigenen Arbeit nicht, man fürchtete die Kritik, man wollte sie deshalb so viel wie möglich einschränken.
Aber man hat nur das Studium dieser Vorlage 2134 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. damit eingeschränkt, man hat die Verhandlungen und Berathungen über diese Vorlage erschwert, und was sind denn das für Motive

Haben Sie jemals so flüchtig, so leicht geschriebene Motive wie diese zu einem so schwer wiegenden Gesetz gelesen, zu einem Gesetz, bei dem es sich um Hunderte von Millionen handelt
Was sind denn die Motive anders als eine gewisse Umschreibung des Textes
Nicht einmal das einfachste, nothwendigste statistische Material, dessen man bedarf zur Beurtheilung der verschiedenen schwierigen Fragen, nicht einmal das ist ja gegeben bis auf ein paar magere Tabellen, die man auch sonst aus jeder Handbibliothek sich hätte verschaffen können.
Der Herr Reichskanzler sagt, er will diese Vorlage in diesem Jahre haben, er habe Eile.
Warum hat er Eile
Was steht im nächsten Jahre bevor
Ich kann mir das nur so auslegen, daß ich mir denke, daß im nächsten Jahre eine außerordentlich erhebliche Steigerung der Militärlast bevorsteht, daß er lieber diese höheren Steuern herbeiführen will, bevor die Militärvorlage an uns gebracht wird, als gleichzeitig.
Meine Herren, ich lehne nicht unter allen Umständen jede Mehrbewilligung für Militärzwecke ab; aber ich lehne es unter allen Umständen ab, Geld zu bewilligen schon in der Erwartung von Militärvorlagen, die ich gar nicht kenne.
Man kann nur die Militärlast angemessen abmessen und die Steuerlast angemessen bemessen auf der anderen Seite, wenn die Einnahmen und Ausgaben gleichzeitig in Betracht gezogen und gleichzeitig festgestellt werden.
Es wiederholt sich das wie in den Jahren 187980.
Im Jahre 1879 suchte man die hohen Steuern zu bekommen, und 1880 suchte man die Friedenspräsenzstärke weiter, auszudehnen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meinte damals vorsichtig zu sein, indem er sich verwahrte dagegen, daß das, was er im Jahre 1879 an Steuern und Zöllen mehr bewilligt habe, 1880 für Militärzwecke verwendet werde; er verwehrte sich dagegen, daß es an dem Kriegsministerium hängen bliebe, daß es nicht an das andere Ende, wie er sich ausdrückt
der Leipzigerstraße im Abgeordnetenhause zur Verwendung in dem Einzelstaat gelange.
Meine Herren, was hat ihm seine Verwahrung genützt
Nachdem er 1879 geholfen hat, die Einnahmen zu bewilligen, fand sich im Jahre 1880 die Mehrheit, um die Ausgaben zu bewilligen.
Was nützen mir überhaupt alle allgemeinen Versicherungen von Sparsamkeit und Schonung der Volkskräfte, wenn man thatsächlich die Ausgaben vermehrt!
Sind erst die Steuern vermehrt, so finden sich die Ausgaben ganz naturgemäß; sie schmiegen sich elastisch an die gesteigerten Einnahmen an.
Das ist, was wir nicht wollen.
Meine Herren, wir werden uns an den Arbeiten der Kommission eifrig betheiligen, um das Schlimmste, um das Schlimmere zu verhüten; aber wir gehen von der Ueberzeugung aus, daß kein Jahr so wenig geeignet ist nach den sozialen Verhältnissen, nach den wirthschaftlichen Verhältnissen, nach den finanziellen Verhältnissen, die Steuerlast im ganzen zu erhöhen, wie das gegenwärtige ist, und daß insbesondere kein Jahr so wenig geeignet ist, wie das gegenwärtige, auch mit Rücksicht auf die Verhältnisse der Spiritusproduktion, um solche Umwälzungen in der Besteuerung des Spiritus herbeizuführen, wie sie uns in dieser Vorlage angerathen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es hat mich eigentlich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Richter sich so sehr von vorneherein gegen diese Vorlage echauffirt hat; er hätte doch erst abwarten sollen, wie sich etwa die anderen Parteien zu derselben stellen.
Wie die Sache heute liegt, in diesem Augenblicke, ist seine ganze Rede eigentlich doch nur eine große Variation auf das Thema: diesem Ministerium keinen Groschen!
(sehr richtig!
rechts), denn alle Gründe, die er angeführt hat, sind theils durch seine früheren Reden, theils durch seine Zeitungsartikel, theils auch durch die sonstigen Aeußerungen seiner Parteigenoffen ja schon längst bekannt und es war wirklich ein bischen arg, daß man zwei Stunden hier sitzen muß, um dergleichen Sachen anzuhören bei dieser Temperatur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich aber doch noch auf ein paar Punkte seiner Rede zurückkommen.
Daß ich nicht auf alles eingehe, werden Sie begreifen, sonst würden wir wahrscheinlich bis in die Nacht hinein hier sitzen.
Herr Abgeordneter Richter verfolgt heute eine Politik, die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten sehr glänzend darzustellen und zu sagen, wir brauchen kein Geld; wenn es sich aber um nothwendige Ausgaben handelt, dann liegt die Sache wieder anders, dann wird die Finanzlage des Landes oder Reichs so kläglich wie möglich dem Publikum vorgeführt.
(Sehr richtig!
rechts) Nein, meine Herren, wir wollen offen und ehrlich hier verfahren.
Ich und meine politischen Freunde wir sind der Meinung, daß wir für die steigenden Bedürfnisse des Reiches und der Einzelstaaten Abhilfe schaffen müssen.
(Zuruf links.)

Wir glauben, daß diese Aufgabe durch eine Auflage auf die Branntweinkonsumtion am besten gelöst werden kann, und wir stehen deshalb von diesem Gesichtspunkte aus der Vorlage freundlich gegenüber.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter uns die bevorstehenden Ausgaben so klein dargestellt hat, so hat er doch mancherlei vergessen.
Ich konnte ihm so genau nicht folgen.
Eins hat er aber ganz bestimmt vergessen, und das ist die große Frage der Schuldotation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen versichern, daß ich unbesorgt darüber bin, daß, wenn ich auch durch eine Erhöhung der Branntweinsteuer mir einige Jmpopularität in gewissen Kreisen zuziehe, diese Jmpopularität reichlich ausgewogen werden würde, wenn ich in der Lage wäre, eine Summe als bewilligt nach Hause zu bringen, um die sehr dringende und das Land drückende Schuldotationsfrage zu lösen.
(Sehr richtig!
rechts.)

Meine Herren, in dieser Beziehung bitte ich, nicht so sehr ängstlich zu sein wegen etwaiger Bewilligungen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat für die Vorlage einen bedeutend höheren Ertrag herausgerechnet: statt der 74 Millionen für das erste Jahr glaubt er, daß 110 Millionen sich finden werden.
Meine Herren, das würde ich an und für sich für kein Unglück halten, es wird ja immer geklagt, wenn die Steuern nicht so viel einbringen, wie man hofft; wenn also einmal ein Ueberschuß in der Beziehung sich herausstellte, so wäre das doch nicht so sehr schlimm.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesprochen von Plusmacherei der Regierung, die wie ein Handelsbefliffener solche Vorschläge machte.
Meine Herren, ich muß es dem Urtheil des Hauses überlassen, ob diese Wendung, die man sonst nur Leuten gegenüber anwendet, von denen man übervortheilt zu werden glaubt, der Regierung gegenüber sehr geschmackvoll ist.
Aber der Beweis ist doch noch nirgends geführt, daß man hier von einer Plusmacherei der Regierung sprechen kann.
Vom Standpunkte der Regierung ich theile ihn nicht würde ich (hört!
hört!
links) Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
2135 diese Konsumabgabe nicht einführen, wenn sich nicht bedeutende Revenüen daraus ergeben.
Daß die Regierung eine Forderung, die ich auch für etwas zu hoch halte, gestellt hat, finde ich von ihrem Gesichtspunkte aus ganz natürlich.
In anderer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Richter wieder ganz hübsche Sachen vorgebracht.
(Heiterkeit.)
Er hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß das platte Land eigentlich durch diese neue Steuervorlage, vorzugsweise die östlichen Provinzen betroffen würden.
Das ist ja bis zu einem gewissem Punkte richtig.
Aber auf der anderen Seite hat er wieder gesagt, man solle die Konsumsteuer den Kommunen geben.
Nun, meine Herren, wenn man das thäte, so würde Folgendes eintreten.
Das Land bezieht sein Bedürfnisse an Branntwein sehr viel aus den kleineren und größeren Städten, und diese Städte würden dann den Vortheil haben, der eigentlich den kleinen Kommunen auf dem Lande zukommen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung finde ich die Vorlage ganz richtig, daß sie keine Konsumsteuer für die Städte die würden nur davon gewinnen oder für die Kommunen etablirt hat, sondern daß diese Abgabe in den allgemeinen Staatssäckel fließt, um dahin wieder nutzbar verwendet zu werden, wo die größte Veranlassung und das größte Bedürfniß ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Konsumsteuer für die Städte, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Richter doch etwas nach der Seite hin operirt, sich noch mehr Freunde in dieser Beziehung zu verschaffen; auf dem Lande hat er sieGott sei Dank noch nicht; in den Städten hat er sie aber, und die will er sich befestigen.
Was die Steueretappenangelegenheit anbetrifft, d. h. also, daß wir in jährlichen Etappen die Steuer bewilligen sollen, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Richter, abzuwarten.
Das wird sich finden; die Sache hat etwas gegen sich und sie hat etwas für sich, das wird sich bei der Kommissionsberathung ergeben.
Dann hat er noch viel von der Kontingentirung gesprochen.
Meine Herren, ich werde darauf später noch zurückkommen, wenn ich einige mehr technische Ausführungen mache, denn von der Technik des Gesetzes ist bis jetzt noch gar nicht die Rede gewesen.
Diese Kontingentirung hallen wir für etwas sehr Nützliches.
Er hat freilich insofern Recht, wenn er indirekt daraus deduzirt, daß man dadurch den Großgrundbesitz befestigen wolle.
Der soll auch erhalten werden, Herr Abgeordneter Richter!
Und zwar in den Händen, in denen er sich jetzt befindet.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht gleichgiltig, wer den Grundbesitz hat, das sage ich hier aus voller Ueberzeugung.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Herr Richter will den Ruin des Grundbesitzes herbeiführen, darum will er nicht das einzige Mittel, was wirklich wirksam ist, die Kontingentirung, d. h. die Beschränkung der Produktion, eintreten lassen.
(Zuruf links.)
Wenn er ferner gegen die Ausfuhrprämien spricht, so muß ich ihn doch bitten, sich etwas besser zu unterrichten.
Jeder Kaufmann, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, wird ihm sagen, daß an eine Ausfuhr des deutschen Spiritus ohne eine gewisse Ausfuhrprämie, ich will es einmal so nennen, oder eine reichliche Ausfuhrvergütung absolut nicht gedacht werden kann (hört!
hört!
links), und daß wir schon jetzt so sehr im Rückstände gegen die Ausfuhren anderer Nationen gekommen sind, weil unsere Ausfuhrvergütung zu gering war.
Was die zukünftigen Militärvorlagen anbetrifft, von denen er gesprochen, so hat mich doch wenigstens gefreut, daß er zu verstehen gegeben hat, er würde diese Militärvorlagen bewilligen.
(Zuruf links: Gerade das Gegentheil!)
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Doch darüber können wir uns später arrangiren, wenn die Militärvorlagen später kommen sollten; dann können wir den stenographischen Bericht nachsehen, und dann läßt sich das wohl noch reguliren.
Ich möchte nun aber zu der Branntweinsteuerfrage selbst noch einige kurze Bemerkungen machen; denn von der ist, offen gestanden, bis jetzt, außer den Ausführungen des Herrn Finanzininisters, seitens des Herrn Vorredners recht wenig gesprochen.
(Zuruf links: Das ist stark!)
Ja, meine Herren, das ist Ansichtssache.
Ich lasse Ihnen Ihre Ansicht, laßen Sie mir die meine.
Eine Beleidigung liegt nicht darin, wenn ich sage, es ist bis jetzt nicht davon gesprochen worden.
Ich und meine politischen Freunde wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter das Finanzinteresse des Reiches und der Einzelstaatcn für so dringend halten, daß wir schon aus diesem Grunde der Vorlage uns geneigt zeigen werden, weil sie ein Objekt betrifft, welches selbst nach den Auslassungen von jener.
Seite sich als ein durchaus steuerfähiges stets dargestellt hat und von Ihnen auch als solches anerkannt ist.
Nun verkennen wir aber nicht, daß die Frage der richtigen Branntweinbesteuerung gerade in Deutschland ihre großen Schwierigkeiten hat.
Es liegt das in den landwirthschaftlichen Verhältnissen des Nordens und Ostens unseres Vaterlandes und in der eigenthümlichen Entwickelung, die überhaupt das Brennereigewerbe bei uns genommen hat, indem es im wesentlichen Ausnahmen gibt es ja allerdings noch heute den Charakter eines landwirthschaftlichen Gewerbes hat, und da müßte ich und auch der größte Theil Meiner politischen Freunde uns wirklich herbe Vorwürfe machen, wenn wir, die wir im großen und ganzen Gegenden vertreten, wo die Landwirtschaft als Erwerbszweig vorherrschend ist, die Vorlage nicht nach dieser Richtung hin auf das Ernstlichste prüfen würden.
Meine Herren, es liegen vor einmal die Interessen der Brenner.
Da stehen sich wieder in Deutschland die Interessen der Kartoffelbrenner und der Getreidebrenner bis zu einem gewissen Punkte entgegen.
Es kommt ferner in Betracht, daß im ganzen Osten die landwirtschaftliche Kultur mit Viehzucht und Allem, was dazu gehört, sich nur entwickelt hat auf der Basis eines landwirthschaftlichen, vernünftigen Brennereibetriebes, und daß ich und viele meiner politischen Freunde mit Recht fürchten, daß, wenn dieses Gewerbe erschwert, heruntergebracht, schließlich unmöglich gemacht wird, wir zu dem Zustande kommen, daß viele, viele Hunderte und Tausende ich will das nicht so genau behaupten; aber viele Hunderte gewiß von Quadratmeilen, die jetzt einer blühenden landwirthschaftlichen Kultur unterworfen sind, wieder wie zu den Zeiten des Mittelalters, wo das Land dort vom deutschen Orden erobert und zivilisirt wurde, daß, sage ich, diese Landstriche wieder zu Kienwäldern angelegt werden, und es ist die Frage, meine Herren, ob Sie das wollen oder nicht
Ich nehme an.
Sie wollen es nicht; wenigstens wollen wir es nicht.
Aber auch die Landwirthschaft im Allgemeinen hat ein großes Interesse an dem Bestehen der Brennereien.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß,.
daß eine große Menge kleinerer Leute, Bauern und noch kleinere Besitzer mit ihrem Kartoffelverkauf auf die benachbarten Brennereien angewiesen sind und in armen Gegenden 2136 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. nichts als die Kartoffeln zum Verkauf an die Brennereien zum Verkauf haben.
Wir ernähren ferner durch die Brennereien im Osten eine große Menge von Handarbeitern, von ländlichen Arbeitern; denn jeder Kenner der Sache wird zugeben, daß nächst der Zuckerrübe und der Zichorie die Kartoffel gerade eine bedeutende Menge von Handarbeit erfordert und deswegen einen lohnenden Verdienst für die große Masse der ländlichen Bevölkerung gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kommen auch noch andere Gesichtspunkte dabei ins Spiel.
Wir müssen auch die Interessen des Konsumenten, des Großhändlers und des Detailhändlers hier in Betracht ziehen.
Alle diese Persönlichkeiten sind bei der Konstruktion einer richtigen Branntweinsteuer zu berücksichtigen.
Auch gebe ich cs ferner noch nicht auf, da ich bedauern muß, daß die ethische Seite der Frage in der jetzigen Vorlage nicht hat berücksichtigt werden können, daß nicht in irgend einer Weise doch die obligatorische Rektifikation des Branntweins für den Konsum in das Gesetz hineingebracht werden könnte, um dem Volke wenigstens für sein gutes Geld, denn das wird es ja bezahlen müssen, ein gesundes alkoholisches Getränk zu liefern.
Auf diese Weise würde sich vielleicht zugleich mit der Erhöhung des Preises, die ja unbedingt eintreten wird, und die wir auch wollen, eine gewisse Bekämpfung der Branntweinpest herausstellen.
Der Niedergang des Konsums, der nach der Vorlage zu erwarten ist, ist nun in einer Beziehung allerdings wünschenswerth, namentlich wenn man das Gesetz so konstruiren könnte, daß nur rektifizirter Alkohol verkauft würde.
Auf der anderen Seite hat eine starke Konsumverminderung aber doch insoweit ihre Bedenken, und diese müssen auch in Rechnung gezogen werden, als durch das Herabgehen des Konsums bei dem hohen Detailpreise auch die Preise des Nohspiritus im ganzen beim ersten Verkauf sinken werden.
Diese beiden Dinge nur richtig zu kombiniren und abzuwägen, wird meiner Meinung nach eine Hauptaufgabe der Kommission sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann so viel von Koalition der Branntweinbrenner gesprochen.
Ja, meine Herren, wenn ein Gewerbe in der Nothlage sich befindet wie die Branntweinbrennerei, finde ich es ganz in der Ordnung, daß die Leute zusammentreten und darüber nachdenken, wie sie sich helfen sollen; da finde ich es ganz richtig, daß die Leute auf den Gedanken gekommen sind, nur durch Konsumtionsbeschränkung können wir uns wieder helfen, wir wollen lieber weniger Branntwein und etwas besseren Preis haben als den jetzigen Zustand, und werden versuchen, entweder an Stelle der Kartoffel andere Gewächse zu bauen, oder die Kartoffel auf andere Weise direkt als Viehfutter zu verwenden.
Ein solches Verfahren müßte man eigentlich begünstigen und nicht so angreifen, wie der Herr Abgeordnete Richter gethan hat; denn er kann es doch unmöglich wünschen, daß eine so große Branche der deutschen Industrie wie das Branntweingewerbe und alles, was mit ihm zusammenhängt, in Verfall gerathen soll; so viel Patriotismus traue ich ihm doch entschieden zu.
Also alle diese Sachen müssen meiner Meinung nach auf das Ernsteste erwogen worden.
Dies alles, diese großen Schwierigkeiten, bewegen uns, bei der hohen Versammlung den Antrag zu stellen, die ganze Vorlage in eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wir hoffen dabei, daß es dieser Kommission gelingen wird, diese von mir hervorgehobenen verschiedenen Schwierigkeiten zu beseitigen; denn, wie ich schon vorher entwickelt habe, auch wir befürchten, daß, wenn das Gesetz so purer angenommen würde, wie es von der Regierung vorgelegt ist, doch mindestens sehr große Gefahren für das deutsche Brennereigewerbe und für die mit ihm verbundene Landwirthschaft daraus hervorgehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daneben, meine Herren, sind auch wir der Meinung, daß durch die Kontrole, wie sie die Regierung vorschlägt, doch eine große Verleitung zur Defraude gegeben wird, und daß es uns bei dem großen zu machenden Steuergewinn gefährlich erscheint, einen Weg zu betreten, der direkt oder indirekt zu Depravation eines großen Theiles der Bevölkerung führen würde.
Was die vorgeschlagenen Steuerbücher anbetrifft, deren Erfindung ich mir übrigens eigentlich zuschreibe ich habe sie bei meinen ersten Entwürfen über die Börsensteuer in das Haus gebracht, da waren sie vielleicht ganz passend, sie haben aber damals nicht das Wohlwollen des Hauses gefunden, da hieß es, die Börsen- und Geldmänner könnten diese unangenehme Kontrole sich nicht auferlegen lassen, also was die Steuerbücher betrifft, so scheint man allerdings jetzt nichts dabei zu finden, den betreffenden Persönlichkeiten, den Schänkern und Detaillisten diese Art von Steuerkontrole aufzuerlegen.
Ich will das aber verlassen, meine Herren; das wird sich ja in der Kommission noch finden, aber ich betone noch einmal, daß wir eine demoralisirende Defraude befürchten, die aus der, meiner Meinung nach, doch nur sehr lax konstruirten Kontrolle unter allen Umständen hervorgehen muß.
Wir glauben also, meine Herren, daß die Kommission diese verschiedenen Punkte auf das Ernsteste wird zu überlegen haben, und ich glaube im Namen meiner politischen Freunde erklären zu müssen, daß wir heute im Ganzen als Partei ich werde mir noch einige Bemerkungen erlauben nicht positive Stellung zu der ganzen vorliegenden Frage nehmen werden, sondern daß wir uns unsere definitive Beschlußnahme für den Schluß der Kommissionsberathung und für die zweite Lesung vorbehalten.
Jetzt erlauben Sie mir, vielleicht noch ganz kurz ein paar mehr persönliche Bemerkungen zu machen, von denen ich aber bitte wenn auch die Mehrzahl meiner Freunde sie vielleicht theilt sie nicht als von meiner Partei im ganzen getheilt ansehen zu wollen.
Die Kontingentirung, von der in Bezug auf die Maischraumsteuer Herr Richter sprach, ist in dem Entwürfe der Regierung eigentlich so eigenthümlich konstruirt, daß es auch wieder vielleicht in Wirklichkeit gar keine ist.
Denn wenn der Regierungsentwurf sagt, neue Brennereien sollen bewilligt werden, wenn das landwirthschaftliche Bedürfniß dazu nachgewiesen ist, so glaube ich, daß ein solches landwirthschaftliches Bedürfniß in vielen Fällen sich sehr leicht wird nachweisen lasten.
Meine Herren, Besitzer schwerer, sogenannter Weizengüter werden überhaupt nicht auf den Gedanken kommen, Brennereien anzulegen, während Besitzer von Gütern mit leichtem Boden, mit Sandboden, diesen Beweis sehr leicht werden führen können.
Ich glaube also, daß, wenn man der Sache näher treten will, und ich lege darauf einen hohen Werth, wohl die Frage zu ventiliren ist, ob nicht die Kontingentirung auf eine andere Weise zu formuliren und noch strenger anzufasten ist.
Meine Herren, man kann ja von vielen Gesichtspunkten aus dagegen sein; man sagt, die Freiheit des Grundbesitzers wird durch die Vorlage beschränkt.
Ja, meine Herren, wenn die Sache nun aber so liegt, daß das ganze Gewerbe überhaupt auf dem Spiel steht, daß es sich fragt, ob überhaupt noch Brennereien existiren können, oder dagegen der Vortheil zu berücksichtigen ist, daß man vielleicht nach so und so vielen Jahren eine anlegen kann, so meine ich, müßte man sich vernünftigerweise dahin entscheiden, schon jetzt eine gewisse Kontingentirung oder feste Umgrenzung des Betriebes einführen zu lassen.
Wenn die Verhältnisse sich ändern es liegt doch hauptsächlich nur darin, daß wir augenblicklich eine zu große Produktion und keine Gelegenheit zum Export haben, so kann man immer wieder die gegebenen Beschränkungen aufheben.
Ferner aber, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit die Herren, welche in die Kommission gehen, doch bitten, den Gedanken zu erwägen, ob es sich nicht empfiehlt.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 18§6.
2137 im Wege des Gesetzes Brennereizwangsgenossenschaften zu organifiren (hört!
links), mit Syndikaten an der Spitze, vielleicht nur für eine kürzere Zeit, um den Uebergang zu finden.
Aber in einer Konstruktion der Art würde ich die einzig wirksame mögliche Selbsthilfe finden.
Wenn dann noch die Bewilligung steuerfreier Lager, wie Sie solche beim Zucker bewilligt haben, und verlängerte Steuerkredite hinzukämen, dann, glaube ich, würde das so sehr schwer darniederliegende Gewerbe sich wohl wieder erholen können und vielleicht nach einer Reihe von Jahren die betreffenden Maßregeln aufgehoben werden können.
Ich habe mich übrigens schon früher bei der Mo nopoldebatte dahin ausgesprochen und wiederhole dies hier: ich spreche durchaus nicht pro ckomo; ich habe nie eine Kartoffel gebrannt und besitze gar keine Brennereien, aber das Interesse der deutschen Landwirthschaft, das so eng mit uns Allen verbunden ist, liegt mir so sehr am Herzen, daß ich mich verpflichtet gefühlt habe, hier diese meine Gedanken und meine Wünsche Ihnen vorzutragen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Exportfrage möchte ich auch nicht gern übersehen haben, denn wir mögen es machen wie wir wollen, selbst wenn wir uns mit der Produktion einschränken, so werden wir bei einigermaßen guten Kartoffelernten, selbst bei Einschränkung der Produktion, immer in der Lage sein, einen Theil unseres Spiritus exportiren zu müssen.
Nun, meine Herren, sehe ich doch nicht ein: man mag gegen eine gute Exportbonifikation sagen, was man will, aber der Vortheil ist doch nicht unbedeutend, wenn beispielsweise aus Spanien für zirka 400 000 Hektoliter gutes spanisches Geld hierher nach Deutschland fließt.
Das sind große Summen, und diese wünsche ich uns zu erhalten und unseren Export auch wieder zu steigern auf diejenigen Quanten, die früher dahin gegangen sind, und Jeder, dem nicht allein die Brennereien, sondern der nationale Wohlstand des Landes am Herzen liegt, von dem hoffe ich, daß er mir in dem Bestreben hierfür beistehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun also, meine Herren, lassen Sie die Frage offen, ob wir die Regierungsvorlage in dieser Gestalt mit der Abgabe bei den Schänkern annehmen wollen, oder ob sich vielleicht nicht aus anderen Gründen empfiehlt, um höheren Rücksichten nock Rechnung zu tragen, doch auf den Eventualentwurf der Versteuerung beim Austritt aus der Brennerei zurückzugreifen.
Laßen Sie alle diese Fragen jetzt noch für die Kommisstonsberathungen offen.
Ich versichere Sie, ich habe mich viel mit dieser Frage beschäftigt, es ist die schwierigste Steuerfrage, die es gibt, und wir wollen Gott danken, wenn wir mit einem einigermaßen gesunden Gesetze aus der Sache herauskommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, als ich eben hier vorüberging, hörte ich die Kritik der letzten Rede dahin zusammenfassen: 1 „Alles offen!
Ich glaube, auf meine Rede wird das noch mehr paffen (Heiterkeit), und es war deshalb ganz besonders von Interesse, dieses Urtheil über das abzugebende Votum schon vorweg in der Tasche mitzubringen.
Meine Herren, ich beklage sehr, daß wir in so später Zeit, nachdem wir hier so lange gearbeitet und schwer gearbeitet, noch mit dieser Sache uns zu befassen haben, und Verhandlungen des Reichstagsich meine, das kann zum Besten der Sache nicht dienen.
Ich würde glauben, daß bei dem Schwergewicht der Frage, die hier vorliegt, es durchaus gerathen wäre, daß wir in einer späteren Zeit, diesen Herbst etwa, die Sache vornähmen (sehr richtig!
links), und ich bin überzeugt, das würde auch im Lande sehr wohl aufgenommen werden.
Denn man wird es im Lande nicht ganz verstehen, wenn wir in solcher Raschheit eine so schwere Sache erledigen wollen, in einer Hitze, die in der That das Denken schwer macht.
(Heiterkeit), —eine Sache, die so viele Interessen berührt.
Ich habe diese meine Gedanken auch wiederholt ausgesprochen, und habe nur gefunden, daß es mehrere Herren hier im Hause gibt, welche glauben, es sei die Noth der Produktion eine so große, daß in irgend einer Weise schleunigst Abhilfe nothwendig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte aber meinen Hauptgedanken für so wichtig, daß, wenn die Noth wirklich so groß ist was ja natürlich näher zu erörtern wäre, ich auch bereit sein würde, eine provisorische Maßregel zu treffen, (hört!
hört!)
um nur eine ruhige Ueberlegung zur Lösung dieser hochernsten Frage zu erreichen.
Das einstweilen in Rücksich auf die geschäftliche Behandlung.
Meine Herren, wir haben die Frage der Besteuerung des Branntweins nun ja in dieser Session nicht zum ersten Mal vor uns, und der Herr Minister hat uns gesagt, es sei eigentlich die jetzige Erörterung nur eine Fortsetzung der früheren.
In gewissem Sinne kann ich das ja nicht in Abrede stellen.
Aber, wenn der Herr Minister in der Begründung, die schriftlich vor uns liegt, und in der Begründung, die wir heute gehört haben, so gewisse sehnsüchtige Rückblicke nach der Monopolvorlage wirft, nach der auch wohl noch andere Wünsche hier im Hause vorhanden zu sein scheinen, (Zuruf rechts: O ja!)
—und der Laut, den ich da eben vernehme, scheint das zu bestätigen —, so möchte ich nun von vornherein erklären, daß meine Freunde und ich unter keinen Umständen irgend etwas bewilligen werden, was diese Monopolvorlage wieder ins Leben rufen kann (sehr richtig!
im Zentrum); denn das Monopol ist für uns an und für sich unannehmbar.
Das haben wir bei der betreffenden Vorlage gesagt, und ich möchte in dieser Hinsicht eine Täuschung über unser Verhalten nicht aufkommen lassen.
Dagegen sind wir der Meinung, daß allerdings die Bedürfnisse nicht sowohl des Reichs als der Einzelstaaten und insbesondere auch der Kommunen wohl eine Vermehrung der Einnahmen verlangen, und daß die Branntweinbesteuerung ins Auge gefaßt werden muß, insbesondere auch von der wirthschaftlichen Seite, so daß die Besteuerung des Branntweins und der Produktion eine Regel in sich schließt, welche die landwirthschaftlichen Brennereien insbesondere aufrechthält und fördert.
Ich meinestheils habe zu beklagen, daß in einem so großen Theile Deutschlands die Ländwirthschaft so wesentlich auf das Brennereigewerbe gestützt worden ist und gestützt ist.
Ich hätte gewünscht, es wäre eine andere Entwickelung möglich gewesen oder mit Sicherheit anzubahnen.
1 Denn, meine Herren, es wird immer eine wunderbare Situation bleiben, wenn man auf der einen Seite sagt: die Brennerei 307 2138 Reichstag.
92.
Sitzung.
ist nothwendig, muß aufrechterhalten werden, und dabei dann auch von ethischen Momenten in dieser Sache spricht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich ruhig und ernst es allein in der Hand hätte, ich würde mit Gewalt daran arbeiten, daß man die Brennerei überhaupt nicht mehr hätte.
(Zwischenruf.)
—Ja wohl, das ist mein Satz: es gehört gerade der Branntwein in die Apotheke und nicht in den Konsum.
Wie er jetzt ist, bringt er Unglück und Noth.
Aber das sind Anschauungen, die ich durchaus für richtig halte, die ich zur Wirklichkeit bringen möchte, die aber in diesem Augenblick sicher nicht durchführbar sind.
Und wenn wir jetzt Maßregeln träfen, welche die landwirthschaftlichen Brennereien gefährdeten, so würden wir einen großen Theil unserer Mitbürger in die fürchterlichste Lage bringen und würden die Landeswohlfahrt in höchstem Maße schädigen.
Darüber ist kein Zweifel: wir stehen vor einem Dilemma, welches ungeheuer schwer zu lösen ist.
Ich behaupte nicht, daß ich diese Lösung schon in der Hand habe, oder wenigstens eine Ueberzeugung, wie sie mit Sicherheit erfolgen könnte.
Ich wiederhole also: wir sind geneigt, eine Mehreinnahme zu schaffen; wir halten aber dafür, daß der Branntwein das sicherste Steuerobjekt ist.
Wir werden die Vorlage mit Rücksicht auf diese beiden Gesichtspunkte prüfen, —nicht weil sie uns so annehmbar ist, oder wir sie freudig begrüßen, wie Herr Kollege von Wedel!
sagte, sondern weil wir es als eine traurige Nothwendigkeit ansehen, daß solches zu geschehen hat.
Ob das nun aber in der Form geschehen kann, die hier vorliegt, und was eventuell in der Hinsicht zu thun nach der einen oder der anderen Seite, das sind Fragen, welche ich in der Generaldiskussion von dieser Stelle ab nicht gerne erörtern oder gar zum Abschluß bringen möchte.
Ich bekenne auch, daß ich über viele Gesichtspunkte, die angerührt worden sind von dem Herrn Kollegen Richter wie auch von Herrn von Wedel!
eine bestimmte Ansicht nicht habe, wie auch Herr von Wedelt sich mit Bestimmtheit nicht geäußert hat Herr Kollege Richter allerdings mit großer Bestimmtheit, weil er ja einen ganz klaren Standpunkt hat: den der absoluten Ablehnung der Vorlage.
Ich meine, daß es die Aufgabe der Kommission sein wird, alle diese Gesichtspunkte genau zu prüfen, und ich enthalte mich, auf die Einzelheiten näher einzugehen.
Wir waren absolute Gegner und sind es heute noch des Monopols; wir wünschen, daß wir jetzt Besseres und Sichereres finden mögen in mäßigen Verhältnissen.
Das ist das, was ich heute sagen kann; ich schließe mich dem Antrage auf eine 28gliedrige Kommission an.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Erwartungen, die der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf mich und meine Fraktion ausgesprochen hat, entsprechen zu können, indem ich hiermit im Namen meiner politischen Freunde erkläre, daß wir mit der Grundlage dieser Vorlage, die in der Verbindung der Maischraumsteuer mit der Konsumsteuer besteht, einverstanden sind und uns bemühen und alle unsere Anstrengungen darauf richten werden, daß im Schoße der Kommission und später im Schoße dieses Hauses aus der Vorlage ein brauchbares Gesetz hervorgehe.
Eines Eingehens auf Einzelheiten enthalte ich mich ebenso wie der Herr Vorredner, und im Gegensatz zum Abgeordneten Richter.
Ich will nur noch im Namen meiner politischen Freunde zweierlei bemerken.
Einmal, daß cs unser Wunsch ist, das Montag den 24.
Mai 1886.
Gesetz so gestaltet zu sehen, daß dem späteren Beitritt der süddeutschen Staaten wenigstens keine Hindernisse bereitet werden; und zum zweiten, daß möglichst bald, wenn nicht in diesem Gesetz, so doch wenigstens im Anschluß an dieses Gesetz oder an das Nahrungsmittelgesetz die Frage der zwangsweisen Reinigung des Trinkbranntweins, also der Beseitigung des gesundheitsschädlichen Branntweins ins Auge gefaßt und gesetzgeberisch zur Durchführung gebracht werde.
Sodann gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen auf eigene Rechnung hinzuzufügen.
Ich will dabei weniger auf die Einzelheiten des Gesetzes eingehen, sondern nur die Hauptdifferenzpunkte bezeichnen.
Es handelt sich also zuerst um die Konsumsteuer, und 'da tritt uns natürlich zuerst die Frage von der Höhe dieser Steuer entgegen.
In dieser Beziehung bedauere ich nun allerdings, die Neugierde des Herrn Abgeordneten Richter nicht befriedigen zu können.
Weder für mich noch für meine Freunde kann ich eine Ansicht hierüber äußern.
Wir haben über die Frage der Höhe der Besteuerung, ich möchte sagen, noch nicht ein Wort in der Fraktion verloren.
Wir beabsichtigen, diese Frage in der Kommission zu erörtern und sind dabei allerdings nicht geneigt, die Frage über die Höhe der Konsumsteuer von der Bedürfnißfrage zu trennen.
Dabei darf ich noch bemerken, daß allerdings die Frage wegen der staffelweisen Einführung Gegenstand der Erörterung bei uns, wenn auch nicht einer abschließenden, gewesen ist, und daß bei uns auch vielfach Bedenken dagegen laut geworden sind, während auf der anderen Seite sich auch wieder nicht verkennen läßt, daß viele der Gründe, welche der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen für die allmähliche Einführung angeführt hat, ebenfalls nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Wir glauben insbesondere, daß diese Bedenken bezüglich der staffelweisen Einführung namentlich dann hervortreten, wenn man sie auf die Uebergangsabgaben und Eingangszölle anwendet, weil dann die Voreinfuhr und Spekulation in einer Weise gefördert würden, die in der That ihre Bedenken hat.
Die Frage von der Höhe und allmählichen Einführung der Steuer verlassend, wende ich mich nun zu der Konstruktion des Gesetzes in Bezug auf die Erhebungsart der Steuer.
Meine Herren, ich und meine Freunde, wir kapriziren uns durchaus nicht darauf, daß die Steuer unbedingt an der Stelle erhoben wird, die im Prinzipalantrage vorgeschlagen wird, also beim Detaillisten und Schänkwirts ».
Wir würden uns auch mit einem Vorschlage befreunden können, der auf einer früheren Stufe des Branntweingewerbes einsetzt, sei es nach der Rektifikation, sei es beim Eintritt in den freien Verkehr, wie der Eventualantrag will.
Ich habe mich sogar früher der Ansicht zugeneigt, daß dieser letztere Modus entschieden vorzuziehen sei, indem er der einfachere ist, indem er die Steuererhebung am besten sichert, und weil ich glaube, daß die Landwirthschaft durch den dazwischen liegenden, sich von selbst ergebenden Niederlagezwang genügend getrennt werde von der Steuererhebung, um noch im Wege der Rückwirkung Nachtheile zu erleiden.
Ich gestehe aber offen, daß bei immer näherem Eindringen in diesen Gegenstand mir die Bedenken gegen letzteren Modus immer stärker hervorgetreten sind; sie liegen darin, daß allerdings von dem Augenblicke an, wo der Rohspiritus in den freien Verkehr tritt, ein so kolossal erhöhtes Geschäftskapital für den Betrieb des Handels, die Rektifikation, die Destillation und den Verkauf des Branntweins erforderlich wird, daß hieraus ein großer Vorzug für das Großkapital erwachsen würde und den für die in diesen Zweigen jetzt so vielfach angelegten kleinen Kapitalien bedenklich werden müßte.
Ich möchte deshalb glauben, daß es am besten wäre, daß wir zuerst den Prinzipalantrag zum Ausgangspunkt unserer Berathungen nähmen.
Das aber ist keine Frage, wir mögen einen Antrag annehmen, welchen wir wollen: wenn wir eine so bedeutende Steuererhöhung beschließen, so Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mar 1886.
2139 werden alle Zweige der großen Spiritusindustrie mit betroffen.
Wir mögen uns drehen und wenden wie wir wollen: alle werden darunter leiden, und zwar ist allen gemeinsam zunächst die Einschränkung der Produktion und des Handelsumsatzes, der durch die Verminderung der Konsumtion eintreten wird.
Wie groß allerdings dieser Nachtheil aus der Produktions- und Handelseinschränkung sein muß, können wir im Voraus nicht bemessen; dies hängt ab von der Höhe, in welcher die Steuer bewilligt werden wird, und auch von Umständen, deren Tragweite wir bei der Eigenthümlichkeit des Branntweinkonsums, im Voraus nicht ermessen können.
Es ist keine Frage, daß dieser Nachtheil der Einschränkung für alle Zweige der Spiritusindustrie bis zur letzten Verkaufsstelle bestehen bleibt.
Es bleibt ferner für bestimmte Zweige der Nachtheil der erhöhten Kontrolen und zum großen Theil sehr lästigen Kontrolen, ein Nachtheil, der namentlich da am stärksten hervortreten wird, wo die Regierung mit der Steuer einsetzen will.
Denn es ist keine Frage, daß die größte Gefahr der Defraude und Uebertretung gerade in dem Niveau liegt, wo die Regierung die Steuer einheben will.
Dann, meine Herren, wird außerdem noch hinzukommen, daß, wenn auch die Steuer erst an der letzten Stelle, unmittelbar vor dem Konsum, und zwar mit Steuerkredit erhoben wird, trotzdem doch noch gewisse Erhöhungen der Betriebskapitalien für die letzte Stufe, die Detaillisten und Ausschänker, nothwendig werden.
Wenn ich nun diesen allgemeinen Nachtheilserwägungen im speziellen nachgehe, so finde ich, daß im großen und ganzen der Entwurf der Reichsregierung sich all dieser Schwierigkeiten bewußt gewesen ist und daß er sein möglichstes thut, um für die verschiedenen Zweige der Spiritusindustrie diese Schwierigkeit möglichst zu beseitigen oder zu mildern.
Was zunächst die letzte Stufe betrifft, also die unmittelbaren Verkäufer, von denen die Steuer erhoben werden soll, so werden dieselben insofern eines erhöhten Betriebskapitals bedürfen, als sie sich Vorräthe, die nicht innerhalb 3 2 Monate aufgezehrt und von ihren Kunden baar bezahlt sind, hingelegt haben.
Dieser Fall wird aber nicht in allzuweitem Umfange eintreten und außerdem würde der Kredit, der ihnen von den Grossisten und von den Rektifikateuren in gewohnter Weise gegeben wird, hinreichen, um sie vor wesentlichem Schäden zu bewahren.
Allerdings werden sie aber Kontrolen ausgesetzt, vor denen sie nichts bewahren kann, denn ich glaube, daß auch die aufmerksamste Berathung im Schoße der Kommission an den im Entwurf vorgeschlagenen Kontrolen sehr wenig wird ändern und mildern können.
Es kommt dann die zweite Kategorie der Spiritusindustrie: die Händler.
Diese werden ja im wesentlichen in derselben Lage bleiben, wie bisher, d. h. sie werden nur wie die Brenner— den Nachtheil eines dem beschränkten Konsum entsprechenden verminderten Absatzes haben.
Im übrigen kaufen sie ihren Spiritus zu demselben Preise wie bisher, und sind in keiner Weise weiter behindert durch Kontrole, als durch die Verpflichtung zu Anschreibungen über ihren Versand, eine Verpflichtung, deren sie wahrscheinlich auch nicht enthoben werden könnten, wenn wir im gesetzgeberischen Wege die zwangsweise Reinigung des Trinkbranntweins durchführen wollen.
Sodann kommt die große Klaffe der Rektifikateure und Destillateure.
Diese werden ebensowenig wie die.
Händler behindert und bedürfen keines höheren Geschäftskapitals.
Sie erleiden allerdings wie jene naturgemäß den Nachtheil eines verminderten Geschäftsumfangs, wobei aber auch eine günstige Aussicht für spätere Zeit in Sicht kommt.
Denn ein Gesetz über die Reinigung des Trinkbranntweins wird selbstverständlich dazu führen, daß künftig für den inländischen Konsum kein gesundheitsschädlicher Branntwein mehr in den Handel gebracht werden darf, daß also die Rektifikation zwangsweise erfolgen muß.
Dadurch werden die Rektifikateure und Destillateure meiner Ansicht nach einen so erweiterten Umfang ihres Geschäfts erreichen, daß sie für den verhältnißmäßig kleinen Ausfall, der ihnen durch die allgemeine Konsumeinschränkung erwachsen möchte, meiner Ansicht nach entschädigt werden dürften.
Nun kommen wir zuletzt zur Rückwirkung auf die Landw i r t hschaft und die thunlichste Beschränkung der Nachtheile für dieselbe.
Es ist dies unbedingt derjenige Punkt, welchen nicht bloß der Regierungsentwurf am meisten ins Auge gefaßt hat, sondern dessen Berechtigung wir auch von unserem Standpunkt aus aufs vollständigste zugeben.
Wir werden nach allen Richtungen bestrebt sein, die Nachtheile, die für die Landwirthschaft aus der höheren Besteuerung hervorgehen könnten, möglichst zu mildern.
Diese Nachtheile bestehen zunächst, wie ich schon vorhin sagte, in der Einschränkung des.
Konsums an und für sich; die Landwirthschaft werde nicht mehr in der Lage sein, so viel wie bisher zu produziren.
Die Regierung hat nun diesen Einwirkungen in dreierlei Weise zu begegnen und die Landwirthschaft zu schützen gesucht: erstens, indem sie die Einhebung der Steuer in die möglichste Entfernung von der Produktion gelegt hat; zweitens, indem sie die Maischraumsteuer um 10 Prozent ermäßigen will, ohne die Ausfuhrbonifikation herabzusetzen, und drittens, indem sie die Maßregel der Kontingentirung in Aussicht stellt, die allerdings in diesem Gesetz nicht mehr in der Schärfe erscheint wie in dem Gesetz über das Monopol, weil es künftig in dem Belieben der Einzelregierungen liegen soll, eine Ausdehnung des Gesetzes zu gestatten, auch die Kontingentirung sich nur auf die Kartoffelbrennereien erstrecken soll.
Diese Kontingentirung, meine Herren, ist eine so außerordentlich schwierige Frage, daß ich mich hier nicht näher hinein vertiefen will.
Sie ist zunächst außerordentlich schwierig vom Standpunkt der Landwirthschaft selbst.
Es steht ihr von Seiten derjenigen Landwirthe, die noch nicht in der Brennerei engagirt sind, so viel entgegen, wie andererseits von Seiten der in der Brennerei engagirten Landwirthschaft außerordentlich viel dafür spricht; sie wird von denselben, ich möchte sagen, geradezu als Bedingung hingestellt, um sich der Konsumsteuer unterwerfen zu können.
Ich glaube aber, daß in dieser Beziehung vielleicht doch noch ein Mittelweg beschritten werden kann, daß die Entscheidung hier nicht so schroff auszufallen braucht.
Es ist vielleicht möglich, daß wir zurückgehen auf den ersten Vorschlag, den Preußen im Bundesrath eingebracht hat und der eine Staffelbesteuerung nach Analogie der bayerischen Steuerskala vorschlug.
Auf diesem Wege kann vielleicht die Kontingentirung vermieden oder wenigstens in einer Weise eingeschränkt werden, daß sie wenig Aehnlichkeit mehr zeigt mit den gegenwärtigen Vorschlägen.
Ich berufe mich hierbei ganz speziell auf die Ansichten, die Herr von Kardorff in der Branntweinmonopolkommisston vertreten hat, indem er ausführte, daß die Kontingentirung durch eine solche Staffelbesteuerung vollständig unnöthig gemacht werden könnte.
Meine Herren, ich spreche hierbei auch die Hoffnung aus, daß die Maischraumsteuer noch einer etwas weiter gehenden Modifikation in diesem Gesetz unterworfen werden möchte.
Wenn schon in der Kontingentsfrage die Regierung die Kartoffelbrennereien als eine besondere Kategorie ausgeschieden hat und sie allein der Kontingentirung unterwerfen will; wenn ferner die Regierung selbst in ihren Motiven erklärt hat, daß die Bestimmungen der Maischraumsteuer auf die Preßhefefabrikation nicht paffen; wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in seinem Eingangsvortrage das nochmals hervorgehoben und die Nothwendigkeit von Reformen auch für die ganze Getreidebrennerei, betont hat, so möchte ich allerdings glauben, meine Herren, daß schon in dem jetzigen Stadium einer Reform der Maischraumsteuer die Frage der Besteuerung der Getreidebrennereien und 307 2140 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886. der Preßhefefabriken, die Frage namentlich, ob eventuell, und sei es fakultativ, hier eine Fabrikatsteuer einzuführen wäre, die Frage endlich von der Besteuerung der unzähligen kleinen Brennereien, die jetzt der Materialsteuer unterworfen sind, zur Lösung zu bringen sei.
Wir wünschen insbesondere, daß neben den Getreidebrennereien und Preßhefefabriken die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien und namentlich die Miniaturbrennereien auf Beeren, Trebern, Obst u. s. w. die für den finanziellen Ertrag des Steuergesetzes doch kaum in Frage kommen, bezüglich Kontrole und Besteuererung einer anderweiten Regelung unterworfen werden, und zwar im liberalsten Sinne.
Um auf die Landwirthschaft im allgemeinen zurückzukommen, meine Herren, so kann niemand voraussagen, ob die Rücksichtnahme, welche ihr die Regierung in diesem Gesetz angedeihen lassen will, im Stande sein werde, den Nachtheil, den die Verminderung des Konsums herbeiführen wird, vollständig auszugleichen.
Dagegen bin ich der Meinung, daß dem, was die Regierung im Gesetz zu ihrem Gunsten zu thun vorschlägt, aus den Reihen der Betheiligten ein kräftiger Zuwachs an Thätigkeit hinzutreten kann, daß hier das: „Hilf dir selbst ''wirklich vollständig am Platz ist.
Ich kann sagen, daß cs mich mit Befriedigung erfüllt hat, in der letzten Zeit aus Pommern, Schlesien u. s. w. zu hören, wie die bedrängten Brenner aus eigener Initiative zusammentreten wollen zu Gemeinschaften, welche ihnen die Konkurrenz erleichtern, welche sie unabhängiger vom Großkapital machen, welche cs ihnen ermöglichen, angemessene Preise zu erzielen, und welche es ihnen namentlich erleichtern, auf eine allgemeine Einschränkung der Branntweinerzeugung hinzuwirken, falls das nothwendig erscheint.
Außerdem hat cs mir wirklich Freude gemacht, einen Vortrag von Herrn von Diest zu hören, in welchem er ganz speziell darauf hinweist, in welch umfassender und wirkungsvoller Weise die Landwirthschaft aus eigener Kraft und eigener Initiative der Gesetzgebung zu Hilfe kommen und die unabwendbaren Nachtheile der Konsumsteuer paralysiern, vielleicht ins Gegentheil umwandeln kann.
Denn wir haben die Fälle sehr oft, daß eine scharfe Krisis des Geschäfts durch thätiges Eingreifen der Betheiligten genau ins Gegentheil umgeschlagen und zu einem Segen für die Industrie geworden ist.
Ich glaube aber, daß gerade auch von der Seite des Hauses, wo hauptsächlich die Interessen der Landwirthschaft vertreten sind, während auch wir uns dazu bekennen, deren Interessen bei dem Gesetz ebenfalls nicht zu vernachlässigen, sondern ihr jede zulässige Berücksichtigung schenken wollen, die Sache so aufgefaßt werden muß, daß die höhere Besteuerung kommt und kommen muß, und daß Sie in der That in Ihrem eigenen Interesse nichts besseres thun können, als zur raschen Erledigung dieser Frage mitzuwirken.
Denn das möchte ich glauben, daß seit 1810 weder in Deutschland im ganzen, noch in den Einzelstaaten, noch in diesem hohen Hause jemals eine günstigere Stimmung gewesen ist, diese Frage mit größerer Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft zu erledigen.
Ich glaube ganz sicher, da 'und hierin stimme ich mit Herrn Dr. Windthorst vollkommen überein —, die Frage des Rückgangs auf das Monopol vollständig ausgeschlossen sein muß, daß die Vertreter der Landwirthschaft in der That mit Verhinderung des Zustandekommens des vorliegenden Gesetzes einen Fehler begehen würden, ähnlich der Zurückweisung der Sibyllinischen Bücher; diese Frage würde immer wiederkommen und später größere Opfer von ihnen verlangen.
Ich komme zuletzt, was eigentlich naturgemäß bei solchen Gesetzen vorausgeschickt werden sollte, auf die Apologie der Branntmcinbefteucrung an sich.
Erwarten Sie aber nicht, daß ich auf dieses Gebiet im Detail eingehe und auf die Einwendungen, die Herr Richter aus allen Ecken und Winkeln unserer ganzen Politik und der staatlichen Lage des Reichs und der Einzelstaaten zusammengekehrt hat, mich einlasse.
Denn die Frage der höheren Besteuerung des Branntweins ist stets bei allen liberalen Parteien eine so unbestrittene Frage gewesen, daß man wirklich die Herren von links, die jetzt dagegen sprechen, einfach darauf verweisen kann, sie möchten ihre früheren Reden und Gespräche selber nachleseir und wiederholen und sich damit selbst ihre jetzigen Reden widerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein weiteres Eingehen hierauf wäre ich in der That vollständig berechtigt abzulehnen.
Ich gehe aber doch auf einen Piinkt ganz besonders vor.
Während nämlich bisher unbestritten der Branntwein vom finanziellen und, um den Ausdruck auch meinerseits zu gebrauchen, vom ethischen Standpunkt aus als das denkbar beste Steuerobjekt, welches überhaupt gefunden werden kann, anerkannt wurde, indem bei jeder anderen Besteuerung von Gegenständen des allgemeinen Verbrauchs gerade das Bedenkliche in der Konsumeinschränkung liegt, beim Branntwein dagegen gerade in dieser Einschränkung des Verbrauchs eine Wohlthat für die unteren Volksklassen herbeigeführt wird, versucht jetzt Herr Richter umgekehrt diese Besteuerung als Nachtheil und Bedrückung der unteren Klassen hinzustellen, spricht von der Besteuerung des armen Mannes, von einer Vermehrung der Noth in den Ostseeprovinzen u, s. w. Wir wollen gerade dem Nothstand des armen Mannes, dem Nothstand der Ostseeprovinzen mit Mitteln gegen die überhand nehmende Trunksucht abhelfen.
Es ist eins der wichtigsten Ziele, die das Gesetz verfolgt, und ich glaube, daß alles, was Herr Richter dagegen angeführt hat, gerade am meisten dafür spricht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter einen Gegenstand berührt, für den etwas zu sprechen scheint, aber nur wenn man ihn oberflächlich betrachtet.
Es handelt sich nämlich um die finanziellen Beziehungen des Reichs und der Einzelstaaten.
Ich gebe Herrn Richter vollständig zu und es geht das auch schon aus dem Wortlaut der Verfassung des deutschen Reichs hervor, daß man weder damals noch bei den großen Zollerhöhungen von 1869 ins Auge gefaßt hat, daß das Reich aus seinen Einkünften etwas an die Einzelstaaten abliefere, überhaupt mehr an Steuern erheben sollte als es zur Bestreitung der eigenen Haushaltsbedürfnisse nöthig hätte.
Ich gebe vollständig zu, daß so etwas damals nicht ins Auge gefaßt war, obgleich der Antrag des Herrn von Bennigsen dem Antrage Franckenstein gegenüber eine vollständig andere Tragweite hatte, als Herr Richter unterstellt.
Aber wenn ich dies auch zugebe, so ist es doch auf der anderen Seite durchaus nicht ausgeschlossen und kann in einem Bundesstaate nicht ausgeschlossen sein, daß auch in der Weise, wie es jetzt geschehen soll, verfahren wird, daß also das Reich mittelst der Steuerbefugnisse, die ihm zu Gebote stehen, den einzelnen Bundesstaaten zu Hilfe komme.
Der ganze Gegensatz meiner Anschauung und der des Abgeordneten Richter gipfelt darin, daß er sagt: ich will keine Verflechtung der Finanzen des Reiches und der Einzelstaaten.
Meine Herren, das ist gerade der Punkt, der uns trennt.
Ich will auch keine unmittelbare Verflechtung; diese ist auch schon durch die Verfassung ausgeschlossen.
Ich will aber, meine Herren, daß wir uns bewußt sein sollen und daß dieses Bewußtsein, sobald es nöthig ist, einen thatkräftigen Ausdruck erhält, daß Reich und Einzelstaaten solidarisch zusammen gehören und das Reich sich nicht engherzig abschließen darf gegen die Bedürfnisse der Einzelstaaten, daß es nicht sagt: „was geht mich eure finanzielle Lage an; wir haben im Reich nur für die Ausgaben zu sorgen, für die wir Einnahmequellen haben und für das, was wir selber bedürfen; für die Deckung eurer Bedürfnisse, seht zu, wie ihr damit zu Rande kömmt.
Nein, meine Herren, das ist nicht der richtige Standpunkt, und den haben auch wir insbesondere niemals eingenommen, wie ich Herrn Richter aus eigener Erfahrung sagen kann.
2141 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1886.
Wenn auch zu einem Beschluß unserer Partei über diese Frage keine Veranlassung war, so ist doch die Kontroverse, ob durch die Verstärkung der Einnahmen aus den indirekten Steuern den Finanzen der Einzelstaaten zu Hilfe gekommen werden dürfe, allerdings oft erörtert worden.
Ich habe diese Frage z.
B. lebhaft und öfter mit meinem verstorbenen Freunde Lasker erörtert.
Lasker war dabei der entgegengesetzten Meinung, wie ich konstatiren will.
(Zuruf: Auch die Majorität des Hauses!)
Auch damals vielleicht die Majorität des Hauses; in Wirklichkeit hat jedoch eine Aussprache des Hauses nicht stattgefunden, weil keine Veranlassung dazu vorlag.
Jetzt liegt aber eine dringende Veranlassung dazu vor, und, meine Herren, das ist der Hauptgrund, weshalb wir uns für das Gesetz aussprechcn müssen.
Wir erkennen an, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, daß wir vielen Einzelstaaten finanziell zu Hilfe kommen müssen.
Wir sind damit, meine Herren, durchaus noch nicht der Meinung, hier beliebige Summen zu bewilligen, wofür gar kein bestimmtes Bedürfniß in Aussicht genommen ist.
Nein, dieser Ansicht sind wir durchaus nicht; wir wollen ebenfalls die Höhe der Steuern mit dem, was in der nächsten Zeit in den einzelnen Staaten und im Reich an Ausgabcerhöhungen in Aussicht genommen werden muß, in Verbindung bringen.
Insofern besteht also kein prinzipieller Gegensatz, wohl aber darin, daß wir nach meiner Ansicht verpflichtet sind und daß solches aus der ganzen Idee des deutschen Bundesstaates hervorgeht, auch Beiträge aus unseren Steuererträgnissen an die Einzelstaaten zu leisten, wenn sie erforderlich werden, und daß in der That zur Zeit sehr begründete Ansprüche in dieser Beziehung an uns herantreten.
Meine Herren, zunächst hat Preußen Veranlassung zur Erörterung dieser Frage gegeben, und wir haben sicherlich den Anträgen des größten Bundesstaates besondere Beachtung zu schenken.
Wir haben es nun bei Prüfung dieser Frage gar nicht nothwendig, uns in das Detail des preußischen Etats zu vertiefen, denn so viel, meine Herren, werden die vielen Mitglieder dieses Hauses, die Preußen angehören, und auch diejenigen, die außerhalb Preußens stehen, aber die finanziellen Vorgänge in dem größten deutschen Bundesstaate mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt haben, mir zugeben müssen, daß Preußens Finanzlage sich zur Zeit geradezu, ich möchte sagen, im Stadium der Verkümmerung befindet, daß seine Regierung wichtige Aufgaben, die ihr obliegen, nicht erfüllen kann, die erste und größte Aufgabe der Entlastung der Kommunen, namentlich durch UebernahmederSchullasten, durch Uebernahme eines Theils der Polizeilasten und vielleicht später auch eines Theils der Armenlasten auf den Staat.
DieseFrage ist bei der enormen Verschiedenheit, die in der Kommunalbesteuerung der einzelnen Gemeinden Preußens herrscht, zu einer so dringenden geworden, daß sie gar nicht länger verschoben werden kann.
Es wird ewig davon gesprochen, aber es kommt nicht zur Erfüllung, denn Preußen ist, und das behaupte ich im Gegensatz zum Abgeordneten Richter, nicht im Stande, seine direkte Besteuerung noch so viel weiter zu entwickeln, um dieses große Bedürfniß befriedigen zu können.
Es treten aber, meine Herren, noch andere Bedürfnisse hinzu, ich will nur einige derselben kurz erwähnen.
Es ist in Preußen das Bedürfniß vorhanden, gleichwie auch in anderen deutschen Staaten, die Beamtengehälter zu erhöhen.
Unsere deutschen Beamten sind ja im ganzen nicht gerade schlecht bezahlt, aber sie spielen auch in Bezug auf unser ganzes Staatsleben eine so hervorragende Rolle wie in keinem anderen Staate, und deshalb ist es gerade bei uns dringend nothwendig, die sämmtlichen Beamten mit ihrem Einkommen auf einem Niveau zu halten, wo sie der geselligen Stellung, die sie einnehmen und einnehmen müßen, gerecht werden können.
Aus diesem Grunde ist es für Preußen und für die meisten anderen Staaten absolut nothwendig, daß jährlich bestimmte Summen zur Disposition stehen müßen, um allmählich fortschreitend die Gehälter zu erhöhen.
Ich will auch noch einen dritten Punkt hervorheben, meine Herren, eine Frage, die meiner Ansicht nach in nächster Zeit eine brennende werden wird: die Eisenbahnpolitik.
Ich bin stets der entschiedenste Anhänger des Staatsbahnsystems gewesen, habe mir aber das Staatsbahnsystem allerdings immer nur so gedacht, daß die Staatsbahnen nie mehr aufbringen sollen, als die Zinsen und die Amortisationsquoten.
Diese Frage Sie mögen die Berechtigung davon zugeben oder nicht ist eine Frage, die Sie in Preußen überhaupt gar nicht auswerfen können, die in Preußen zur Zeit nicht diskutirbar ist weil es die finanziellen Mehrerträge der Eisenbahnen nicht entbehren kann; Preußen ist alfo in dieser großen wirthschaftlichen Frage nicht frei, sondern befindet sich in einer Zwangslage.
Dann, meine Herren, komme ich zuletzt noch auf eine Frage, die Preußen, die allen deutschen Staaten und dem Reiche gemeinsam ist: das ist die soziale Frage.
Berücksichtigen Sie, welche Summen wir für die Fortführung der sozialen Reformen, insbesondere für die Altersversorgung gebrauchen werden, für Bestrebungen, die wir, wie Sie wißen, mit vollem Herzen theilen und hinsichtlich deren wir hoffen, daß bald weitere Fortschritte in dieser Richtung gemacht werden und daß die Botschaft Seiner Majestät (Zuruf links), die als ein glänzendes Zeichen des Kulturfortschritts in die ferne Zukunft hinein leuchten wird, zur vollen Wahrheit werde.
Meine Herren, unsere ganzen sozialen Bestrebungen sind nur Redensarten und Geschwätz, wenn dabei nicht der positive Wille vorhanden ist, von Seiten der Arbeitgeber, der Gemeinden, des Staates und des Reichs, in die Tasche zu greifen und zwar tief in die Tasche zu greifen.
Wer das eine will, muß auch das andere wollen.
Ich behaupte also, meine Herren, daß in diesem Augenblick die Nothwendigkeit vorliegt, daß wir den Einzelstaaten, und zwar nicht bloß Preußen allein, von Seiten des Reichs finanziell zu Hilfe kommen, indem wir die Steuerschraube, die uns und nicht ihnen zu Gebote steht, stärker anziehen, daß dieses eine Pflicht für uns ist, der wir uns bei der Solidarität, die in der Natur des deutschen Bundesstaats liegt, gar nicht entziehen können und dürfen.
Meine Herren, die Staaten haben uns durch die Reichsverfaßung das wichtige Gebiet der indirekten Steuern abgetreten (Zuruf links: Nicht richtig!)
mit Ausnahme nur der Reservatrechte einiger süddeutschen Staaten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, bedeutet das vielleicht, daß wir damit ein für allemal den Knopf auf den Beutel halten müssen, daß wir die bestehenden Steuern nicht mehr erhöhen dürfen, daß wir, wo die direkten Steuern für die Einzelstaaten nicht ausreichen, nicht berechtigt oder verpflichtet sein sollten, ihnen zu Hilfe zu kommen
Meine Herren, ein solcher Fall ist jetzt eingetreten, und aus diesem Gesichtspunkte gewinnt für mich das Branntweinsteuergesetz noch eine ganz andere und höhere Bedeutung.
Meine Herren, trauen Sie mir die Geschmacklosigkeit nicht zu, daß ich hier das Branntweinsteuergesetz als einen Eckpfeiler der deutschen Einheit hinstellen möchte.
(Zurufe links.)
Die Einheit Deutschlands liegt in unserer patriotischen Hingebung, und auf dieser Grundlage ruht sie fest und wird hoffentlich auch in Zukunft fest ruhen.
Aber, meine Herren, weder im Staatsleben noch im Leben der Familie und des einzelnen Menschen genügt die ideelle Befriedigung; es muß 21421—1 Reichstag.
92.
Sitzung.
die materielle Befriedigung hinzutreten.
In keinem Staatswesen ist das aber nothwendiger als in unserem, wo neben der Tugend des Patriotismus und der Liebe zu dem großen gemeinsamen Vaterland so viele zentrifugale Kräfte thätig sind, und wo es wahrhaftig nicht zu wünschen ist, daß diesen noch die Mißstimmung der Einzelstaaten hinzutrete, weil wir sie hindern, ihren finanziellen Aufgaben gerecht zu werden, wo wir doch die Mittel dazu in der Hand haben.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß hier eine dringende politische und patriotische Verpflichtung für uns vorliegt, und daß die Frage von diesem Standpunkte aus einer erhöhten Beachtung bedarf.
Der Herr Kollege Richter hat die vorliegende Frage eine „Plusmacherei ohne Gleichen ''genannt.
Wenn man nicht von dem Herrn Abgeordneten Richter gewohnt wäre, daß er in der Regel gerade an die größten Fragen den kleinlichsten Maßstab legt, dann könnte man über diesen Ausdruck erstaunen.
Ich aber glaube, daß eine Auffassung in anderem höheren, Sinne die Majorität dieses hohen Hauses einigen wird, und daß wir auf der jetzt gegebenen Grundlage mit dieser wichtigen Materie zum Abschlüsse kommen.
Ich hoffe, daß das Haus in seiner Majorität diese große Frage auch von großen Gesichtspunkten aus behandeln wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Rickert und Freiherr von Mirbach.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Montag den 24.
Mai 1886.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur auf eine Bemerkung des vorletzten Herrn Redners erwidern.
Mir ist gänzlich unverständlich, wie Herr von Wedelt Malchow aus meiner Rede hat heraushören können, daß ich meine Zusage gegeben hätte, einen erhöhten Militäretat zu bewilligen.
Ich weiß nicht, ob er selbst in der Lage wäre, heute das zu thun.
Ich habe gesagt: „Unter Umständen kann man dazu kommen, erhöhte Militärausgaben zu bewilligen.
Ich habe gerade hervorgehoben, daß man diese Umstände selbst kennen und prüfen müsse, und daß es verkehrt wäre, irgend ein indirektes Engagement durch Bewilligung höherer Steuern zu übernehmen für spätere Erhöhung der Militärausgaben.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittags 1 Uhr abzuhalten, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.