Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest.
stellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188687; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausprägung einer Nickelmünze zu zwanzig Pfennig.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Zeitz, Trimborn, von Estorff für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Behr bis zum 13.
März wegen anderweitiger dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Büxten bittet behufs weiterer Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz und Bormann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassnngsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 der Drucksachen) Anträge Nr.
94, 99, 164.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über die §§ 59, 123, 124 des Gerichtsverfaffungsgesetzes und Z 354 der Strafprozeßordnung mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Staatsrath Dr. Heerwart.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar-Eisenach, Staatsrath Dr. Heerwart: Den gestrigen Darlegungen der Gründe, aus welchen die Mehrheit des Bundesraths sich gegen die Einführung der Berufung ablehnend verhalten hat, kann ich meinerseits nur vollständig beipflichten.
Auch im Gebiete der thüringischen Gerichtsgemeinschaft ist ein Bedürfniß gegen die Urtheile der Strafkammern, das Rechtsmittel der Berufung zu eröffnen, niemals hervorgetreten.
Sowohl die Kollegialgerichte als die Staatsanwaltschaften haben sich übereinstimmend dahin geäußert, daß die vorhandenen Garantien, insbesondere die Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern, die Vorschriften in HZ 262 und 266 der Strafprozeßordnung und die leichte Wiederaufnahme des Verfahrens vollständig ausreichen.
Dazu kommt, daß die Zeit, welche seit der Organisation von 1879 abgelaufen ist, doch in der That zu kurz ist, um diese Frage zu einem Abschluß zu bringen und die getroffenen Einrichtungen schon jetzt wieder in Frage zu stellen.
Für die von mir vertretenen Regierungen ist aber ein weiterer Gesichtspunkt noch vorzugsweise maßgebend gewesen, nämlich der, daß die Frage der Einfügung der Berufung in das System der Rechtsmittel nicht isolirt erfolgen kann, sondern nur im Zusammenhange mit einer allgemeinen Revision des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
In dieser Auffassung, daß nur eine organische Revision der Rechtsmittel am Platze ist, können sie durch die Vorschläge der Kommission nur bestärkt werden; denn diese wollen offenbar in das bestehende System die Berufung nur äußerlich anheften: sie schaffen mehr einen Nothbehelf als eine mit dem erforderlichen Ansehen ausgestattete Berufungsinstanz.
Ich kann daher nur empfehlen, die Frage der Wiedereinführung der Berufung nicht, wie hier geschehen soll, für sich allein, sondern in organischer Weise bei einer später doch eintretenden allgemeinen Revision des Gerichtsverfaffungsgesetzes zur Lösung zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, es war wohl gestern eine etwas seltene und darum charakteristische Erscheinung, daß zwei geehrte Herren Bundesrathsbevollmächtigte hier sofort in die Schranken getreten sind, um kräftigsten Widerspruch zu erheben gegen die Vorschläge der Kommission.
In diesem Augenblicke hat ein dritter Herr Bundesbevollmächtigter wenn ich nicht irre, für Sachsen sich ebenfalls gegen den Kommissionsantrag ausgesprochen, aber 181 1246 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. doch nicht ebenso ablehnend gegen das Prinzip der Berufung, wie die beiden anderen Herren es gethan haben; sondern er hat diese Frage nur für lösbar erklärt in Verbindung mit einer allgemeinen Gesetzesrevision, die aber bisheran weder von der sächsischen Regierung noch von einer der anderen in Angriff genommen worden ist.
Die beiden Herren, die gestern gesprochen haben, haben viel allgemeiner und entschiedener sich gegen den Kommissionsbeschluß ausgesprochen.
In Beziehung auf den Kommissionsbeschluß will ich vor allem daran erinnern, daß derselbe das Resultat von drei vorhergegangenen Sessionsberathungen gewesen ist, und daß er in diesem Jahre zuerst zu einem formulirten Gesetzentwürfe geführt hat mit dem Prinzip der Berufung, wie es auch bereits im Frühjahr vorigen Jahres von dem Herrn Reichskanzler adoptirt und in einem vom Neichsjustizamt formulirten Gesetzentwurf dem Bundesrath vorgelegt worden ist.
Dieser Gesetzesantrag wurde von dem Bundesrathe bekanntermaßen und, wie man hörte, mit mäßiger Majorität abgelehnt.
Heute handelt cs sich hier um einen Kommissionsantrag, der mit großer Majorität von 10 gegen 3 beziehungsweise von 9 gegen 1 Stimme angenommen worden ist.
Ich, Meine Herren, habe die eilige Aktion der drei Herren Bundesbevollmächtigten von gestern und heute im allermindesten nicht bedauert, sondern mit Befriedigung wahrgenommen.
Denn ich kann mir keine andere Erklärung dafür geben als die, daß die bezeichneten Herren ihrerseits auch die Meinung theilen, die mir vielfach entgegengetragen worden ist, daß dieser Reichstag geneigt sei, den Kommissionsanträgen zuzustimmen, und daß cs daher nothwendig sei, möglichst früh die Triarier ins Gefecht zu führen, um andere Stimmungen herbeizuführen.
Das erklärt mir, wie es scheint, diese ungewöhnlich eilige Aktion der geehrten Herren.
Ich für meinen Theil kann nicht sagen, daß mir dieselbe viel Sorge gemacht hat, denn in meinen Augen steht das Werk der Kommission doch zu fest, um durch bundesräthliche Beredtsamkeit überrannt werden zu können.
Was nun zunächst den Widerspruch der württembergischen Regierung anlangt, so kann ich denselben nicht befremdend sinden.
In Württemberg hatte man bereits durch ein Gesetz von 1868 die ältere bewährte Berufung kassirt, indem man den neueren doktrinären Anschauungen Folge leistete; allein, meine Herren, man übersehe doch nicht, daß die damalige württembergische Regierung die Sache denn doch etwas anders angesehen hat als die gegenwärtige.
Damals besagte das württembergische Gesetz von 1868, daß man ernstlich nach Garantien zum Ersatz der Berufung gesucht und sie theilweise auch gefunden hat; damals führte man bei den Strafkammern das Schöffeninstitut ein, was auch gestern der Herr Regierungsbevollmächtigte mit einigen wenigen Worten angedeutet hat.
Die Sache ist die, daß bei den württembergischen Strafkammern neben 3 beziehungsweise 4 Richtern stets 2 beziehungsweise 3 Schöffen mit voller Gleichberechtigung mitwirkten.
Daß das ein erhebliches Moment ist, haben wir ja hier im Reichstag wiederholt ausführen hören von solchen Herren, die den jetzigen Stand der Dinge nicht billigen, vielmehr nach Abhilfe suchen und in der Einführung des Schöffeninstituts eine wichtige derartige Abhilfe erblicken.
Aber, meine Herren, in Württemberg hatte man noch eine ganz andere, eigenthümliche Schutzmaßregel für die richtige Strafrechtspflege festgestellt, die nämlich, daß der württembergische Kassationshof Urtheile nicht bloß vernichten solle wegen Gesetzes- oder Rechtsverletzung, sondern auch wegen thatsächlicher Irrthümer.
Das württembergische Gesetz gibt dem Kassationshof den Auftrag, auch dann das Jnstanzurtheil zu vernichten, wenn der Kaffationshof erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der thatsächlichen Beurtheilung und Feststellung gewänne.
Nun, meine Herren, eine solche Bestimmung ist ja gewiß nicht höchst rationell, —das wird niemand behaupten wollen; aber sie ist ebenso human.
Was sie sachlich bedeutet, das kann jeder mit seinen eigenen Augen sehen, wenn er einen Blick in die Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts wirft: dort wird er sinden, daß eine ganze Reihe von Urtheilen der Vernichtung in Leipzig unterliegen würde, wenn ein derartiger Grundsatz auch bei uns Geltung hätte.
Denn die Urtheile, die das Reichsgericht in Leipzig massenhaft erlassen hat, sind gegenüber sehr vielen Strafkammerurtheilen nach der thatsächlichen Seite geradezu vernichtend, und ich werde Ihnen alsbald1einen1speziellen Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung vorführen können.
Nun hat uns gestern der Herr württembergische Bevollmächtigte gesagt, man sei in Württemberg durchaus befriedigt gewesen mit dem früheren Zustande, wie er durch das Gesetz von 1868 geschaffen worden sei.
Seitdem ist durch die Reichsgesetzgebung die Sache geändert, 1 die beiden Garantien sind weggefallen; der Herr Regierungsbeoollmächtigte hat aber wiederum erklärt, man sei auch jetzt vollkommen befriedigt im1Lande1Württemberg.
1 Nun, 1 meine Herren, das ist also ein leicht zu beglückendes Land.
Ich habe ja immer sehr viel Sympathie für diese treffliche schwäbische Bevölkerung, aber das habe ich doch nicht geglaubt, daß dieselbe1gleich1befriedigt sein1könne1mit so wesentlich verschiedenen gesetzlichen Voraussetzungen.
Nun, meine Herren, was den Widerspruch des bayerischen HerrnBevollmächtigten anlangt, sofftderselbemir allerdings nicht ganz so begreiflich, wie der des württembergischen Herrn Bevollmächtigten.
Im Staate Bayern hatte man bis zum Jahre 1879 der Zeit der Einführung der Reichsjustizgesetzgebung trotz aller doktrinären Anfechtungen die Berufung festgehalten: 1 Erst bei der Einführung der Reichsjustitzgesetzgebung hat die bayerische Regierung, so weit mir wenigstens bekannt ist, die Berufung fallen lassen, und zwar hat sie es damals gethan im Gegensatz zur Mehrheit der bayerischen Abgeordneten und Mitglieder.
In der großen Justizkommission, bei welcher 6 bayerische Mitglieder betheiligt waren, haben nur 2, nämlich der geehrte Kollege vr.
Marquardsen und Herr Herz, sich für die Abschaffung der Berufung ausgesprochen; dagegen 4 bayerische Mitglieder, die Abgeordneten Or.
Voelck, Dr. Meyer, Krätzer und Hauk, haben sich auf das allerentschiedenste für die Nothwendigkeit der Beibehaltung dieser Berufung erklärt.
Im Plenum, wo später die Frage zur Verhandlung kam, weiß ich nicht anders, als daß die Mehrheit der bayerischen Abgeordneten ebenfalls für die Berufung gestimmt hat.
Nun, meine Herren, steht jetzt ja die Sache merkwürdig anders.
Die bayerische Staatsregierung hat in einem Berichte, der hier an das Reichsjustizamt abgegeben worden ist, eine Erklärung abgegeben, die auf Seite 5 des Kommissionsberichtes abgedruckt ist, und die, da sie doch nicht viel Zeilen umfaßt, ich Ihnen wohl durch Vorlesen noch einmal ins Bewußtsein bringen kann.
Es heißt da: Die Aeußerung Bayerns unterscheidet sich von denjenigen der anderen Staaten dadurch, daß sie voller Befriedigung über die unter der Herrschaft des jetzigen Systems gemachten Erfahrungen Ausdruck gibt, während jene anerkennen, daß Mängel auf dem Gebiete der Staatsrechtspflege hervorgetreten seien.
Namentlich wird von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß nach den gemachten Erfahrungen eine Verstärkung der Garantien für eine zuverlässige Beurtheilung der Schuldfrage, insoweit sie auf der Beweiswürdigung beruhe, als Bedürfniß anzuerkennen sei.
Die Abhilfe dieser Mängel müsse indeß auf anderem Wege erstrebt werden als auf dem der Wiedereinführung der Berufung.
Nun, meine Herren, ich habe den letzteren Worten nur noch das Eine hinzuzusetzen, daß nicht bloß die anderen Regierungen anderer Meinung sind als die bayerische Regierung, sondern daß ich kann sagen, die gesummte öffentliche Meinung die Anschauung der bayerischen Regierung Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1247 nicht theilt, sondern das Vorhandensein von Mängeln und Fehlern und das Bedürfniß einer eingreifenden Revision unbedingt anerkennt.
Das, meine Herren, ist hier im Reichstage noch bei keiner Erörterung der Berufungsfrage von irgend einem Gegner der Berufung bestritten worden.
Ich glaube aufmerksam dem Gang der Dinge gefolgt zu sein, und ich glaube nicht, daß ich mich darin irre.
Es ist immer anerkannt worden, wir hätten keine befriedigenden Zustände, wie die bayerische Regierung dies findet, sondern es sei nothwendig, daß wesentliche Abhilfe geschaffen werden müsse durch neue Garantien.
In dieser Beziehung muß ich mir erlauben, einige wenige Zeilen Ihnen vorzulesen, die von einem spezifischen Juristen ausgegangen sind, und die nach dem Namen des Autors und seiner Qualität doch wohl Berücksichtigung verdienen.
Es ist das Urtheil des Mitglieds des Reichsgerichts, Herrn Mittelstedt.
Er sagt, daß in den Kreisen der Strafsenate des Reichsgerichts das Unzureichende der Revisionsbeschwcrde gegen die berufungslosen Strafkammerurtheile am schwersten empfunden werde, und daß ein Gefühl des Unmuthes, des Unbehagens, der ernstlichsten Besorgnisse gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung, wie sie thatsächlich geschaffen ist, hier täglich an Boden gewinnt.
Das sagt ein Mitglied des Reichsgerichts von den Strafsenaten dort.
Ich sollte meinen, das sei denn doch ein richtiger Schmerzensschrei im vollsten Sinne des Wortes; und derselbe lautet generell und macht keine Ausnahme von den Erkenntnissen, die aus dem Bayerlande oder aus dem Württemberger Lande nach Leipzig kommen.
Es ist ein generelles Verdikt, das meines Erachtens nicht stärker ausgesprochen werden kann gegenüber der uns entgegengehaltenen Versicherung der bayerischen Regierung, daß sie mit voller Befriedigung dem jetzigen Stande der Dinge gegenübersteht.
Nun, meine Herren, die beiden geehrten Bevollmächtigten haben sich dann noch hauptsächlich berufen auf die eingegangenen gerichtlichen Gutachten, indem die Mehrheit derselben sich gegen die Wiedereinführung der Berufung ausgesprochen hätte.
Gestern erst habe ich hier die Gründe dieser Gutachten gehört; da sie in der Kommission nicht mitgetheilt waren, konnten sie auch nicht im Berichte aufgenommen werden, was gestern der bayerische Herr Bevollmächtigte mit Unrecht vermißt hat.
Es wird in diesen Gründen, wie ich sie gestern hier aufgefaßt habe, sachlich nur dasselbe gesagt, was in der bayerischen Regierungserklärung steht.
Es wird da gar nicht von anerkannten vorhandenen Fehlern und Mängeln, auch nicht vom Bedürfniß nach neuen Garantien gesprochen; es scheint also, daß auch dort wenigstens eine ähnliche Befriedigung besteht wie bei der bayerischen Regierung.
Als uns nun aber diese Mittheilungen gemacht wurden, da hat mein verehrter Herr Nachbar I) r. Marquardsen mit Befriedigung wiederholt gerufen: Hört, hört!
Aber, meine Herren, hat denn der geehrte Kollege ganz vergessen, daß er selber den direkt entgegengesetzten Standpunkt immer eingenommen hat, daß er von einer vollen Befriedigung mit dem bestehenden Zustande niemals etwas gewußt hat, sondern überall sehr Weitgreifende Revisionen und neue Garantien gefordert hat
(Abgeordneter Or.
Marquardsen: Nicht in Bayern!)
Ach, nicht für Bayern.
Sie dürfen jene Befriedigung wenigstens nicht als ein Moment anführen oder den Reichstag hier darauf aufmerksam machen, wo es sich um ein Reichsgesetz handelt; von Bayern sprechen wir nur, so weit es sich um Motive für oder gegen die Abänderung des bestehenden Reichsgesetzes handelt.
Und das, was das geehrte Mitglied seinerseits desiderirt, und was ich noch in einigen Probepunkten im Laufe meiner Erörterungen Ihnen vorführen muß, bezieht sich natürlich ebenso gut auf Bayern wie auf alle anderen Reichsländer.
Dasselbe wird genügen, um es doch auffällig erscheinen zu lassen, daß solche Erklärungen von der vollen Befriedigung der bayerischen Regierung hier Zustimmung finden.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß es gegenüber den wirklichen That 'fachen absolut nicht verkannt werden darf, wie es auch der sächsische Herr Bevollmächtigte nicht verkannt hat, daß große Mängel bestehen, die einer Remedur bedürfen; und da glaube ich denn aber auch zweitens, daß die Regierungen, welche trotzdem der Berufung entgegengetreten, 1 doch verpflichtet seien, nicht Jahr um Jahr ablaufen zu lassen, ohne diesen erkannten Fehlern und Mängeln gegenüber Abhilfe vorzuschlagen.
Mit der bloßen Ablehnung der Vorlage des Herrn Reichskanzlers von 188485 kann es unmöglich genügen, wenn man anders auch heute noch auf dem Standpunkte stehen bleibt, daß eine gute Rechtspflege das allerbeste Erforderniß jedes Staatslebens sei, nicht bloß als NaZnu Ellarta für jeden Staatsangehörigen zum1Schutze1seiner äußeren Güter, Recht, Freiheit und Ehre, sondern auch weil gustitia tckuckavasntuw, rSANoruirr ist.
Ich muß aber hieran noch eine andere Bemerkung knüpfen, nämlich die, daß für mich die ablehnenden gerichtlichen Gutachten noch von sehr zweifelhaftem, untergeordnetem Werthe sind.
Ich werde Ihnen den Grund angeben: 1 der Grund ist gedruckt niedergelegt in dem1bereits1hier zitirten preußischen Justizministerialerlaß vom Oktober 1882.
Dort stehen die Gründe, weshalb ich mich berechtigt halte, zu sagen, daß diese gerichtlichen Gutachten für mich nicht allzu maßgebend sind; dort können Sie als eine konstatirte Thatsache lesen, daß bei den Richtern durchweg eine entschiedene Abneigung besteht gegen jede Betheiligung an der Strafrechtspflege, daß, wie der Herr Minister tadelnd sagt, durchweg zu diesen Strafrechtskammern die minder gewiegten Richter verwendet werden.
Es ist das ein schwererVorwurf, er ist aber von so autoritativer Seite gemacht, daß man ihn wiederholen muß, und daß man seine eigenen Gründe dabei gar nicht ins Gewicht fallen zu lassen braucht.
Wenn das nun im allgemeinen so ist, dann wird man es wohl a inagori erklärlich finden, daß diese Gerichte auch nicht allzu geneigt sein werden, die Nothwendigkeit der Wiedereinführung der Berufung anzuerkennen; denn damit würden, wenigstens nach den Kommissionsbeschlüssen, an den kleineren Landgerichten alle Richter mehr oder weniger mit Strafsachen beschäftigt werden.
Daß nun auch diejenigen Richter, die dermalen bei den Strafkammern fungiren müssen, am Ende doch lieber ohne einen Oberrichter in letzter Instanz erkennen, das ist doch auch menschlich.
Ja, man wird sagen: von Menschlichkeit soll man aber bei den Richtern nicht reden.
Doch, meine Herren, auch von den Richtern gilt es: llumain uit s, ms kckienuln puto.
Es sind das Rücksichten, welche nicht außer Acht gelassen werden dürfen, wenn es sich um Beurtheilung solcher Fragen handelt.
Nun, meine Herren, haben die beiden Herren Bevollmächtigten noch weiter kurz hingewiesen auf die Einwendungen, die vom doktrinären Standpunkt aus gegen die Berufung vielfach laut geworden sind; sie sind nicht näher darauf eingegangen, und ich werde es auch nicht thun.
Ich will nur das Eine sagen: meiner Ueberzeugung nach ist diese Bezugnahme auf die Desiderate und Requisite der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit bei uns in Deutschland vielfach zu einer reinen Uebertreibung gemacht worden, zu einer Uebertreibung, wovon man in dem Heimatlande dieses Rechtssystems gar nichts weiß.
In Frankreich ist man eben nicht so ängstlich mit diesen Fragen der ausschließlichen mündlichen Vernehmung der Zeugen; es geht eben nicht, und man ist dort weniger dem Leben entfremdet, als es vielfach bei uns der Fall ist.
Aber, meine Herren, es ist das auch in Deutschland nicht auf allen anderen Gebieten der Fall 181« 1248 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. außer gerade auf dem Gebiete der Strafkammerjustiz.
Oder werden denn diese übertriebenen Anforderungen an das Prinzip der Mündlichkeit und der Unmittelbarkeit bei uns festgehalten bei dem Zivilprozeß
Keineswegs; dort besteht überall die Berufung.
Wird es etwa festgehalten in der Verwaltungsjustiz
Nicht im allerentferntesten!
Ja selbst auf dem Boden der Strafrechtspflege wird es nicht festgehalten gegenüber den Schöffengerichten.
Es besteht ganz ruhig diese Berufung, obschon genau dieselben Gegengründe vorliegen, die gegen die Berufung in Strafkammersachen erhoben werden: 1 überall wiederholte Zeugenvernehmungen, überall die Nothwendigkeit der Verlesung kommissarisch aufgenommener Zeugenaussagen.
Und, meine Herren, selbst für unsere Strafkammern ist es ja zweifellos, daß das Desiderat der Herren Gegner der Berufung, daß die Zeugen nur in erster Frische vor dem Erstinstanzrichter deponirten, selbst bei unseren Strafkammern gar nicht zu verwirklichen ist.
Wer weiß denn nicht aus der Praxis, daß auch von den Strafkammern die wichtigsten Zeugen in allen wichtigen Sachen bereits vorher vernommen sind vor der Polizeibehörde oder vor dem Untersuchungsrichter, vielfach vor beiden!
Also auch von der ersten Frische ist ja auch bei unseren Strafkammern nicht mehr die Rede.
Nun, meine Herren, ich will ja selbstverständlich hier nicht alle die Einwendungen, die da gemacht werden, Schritt vor Schritt verfolgen; es ist das schon dreimal im Reichstag geschehen, und der Bericht hat die in der Kommission hervorgetretenen Gegensätze scharf registrirt.
Die Kommission ist bei alledem mit 9 Stimmen gegen eine darüber hinweggegangen, und ich hoffe, daß auch der Reichstag mit Vertrauen diesem großen Majoritätsvotum sich anschließt, da doch die einzelnen Mitglieder der Kommission ihre Fraktionen repräsentiren, also doch wohl nicht ganz weit gegen deren Intentionen votirt haben.
Ich kann, daran anschließend, nur sagen, daß diese Gegensätze auch in der Kommission nicht ausgeglichen worden sind; wohl aber hat sich in Manchem eine Annäherung vollzogen.
Und ich sage es mit großer Befriedigung, daß der verehrte Herr Kollege Dr. Hartmann in der Kommission wenigstens die Anerkennung ausgesprochen hat, daß die Berufung als ein zulässiger Nothbehelf angesehen werden könne.
Und, meine Herren, ich füge hinzu, daß gerade das geehrte Mitglied den Dank der Kommission sich gewonnen hat durch seine Betheiligung im Detail, indem er wesentlich zu der Konstruktion beigetragen hat, von der ich wenigstens persönlich meine, sie sei ziemlich korrekt ausgefallen.
Was nun die Hauptfrage selbst anlangt, so kann sie sich nur darum drehen, ob man immer unter Anerkennung der vorhandenen Mängel und Fehler und unter Nichtanerkennung der Königlich bayerischen Regierungsanschauung von der vollen Befriedigung mit dem Stande der Dinge also ich sage: gegenüber allen denen, die nicht voller Befriedigung sind, kann nur in Frage kommen, ob man die Berufung, die mit den einfachsten und leichtesten Mitteln ohne Aufwand von Zeit und Kosten herbeigeführt werden kann, einführen will, oder ob man den weiteren Garantien nachgehen soll, die, wie gesagt, bisheran allseitig als nothwendig anerkannt worden sind.
Nun, meine Herren, über diese Garantien zum Ersatz der fehlenden Berufung hat man bereits in der großen Justizkommission sich sehr ernstlich den Kopf zerbrochen, nachdem nämlich in dieser Kommission die in erster Lesung votirte Berufung in Strafkammersachen in der zweiten Lesung fallen gelassen worden ist gegenüber dem kategorischen Veto der verbündeten Regierungen.
Damals, als man die Berufung hat fallen gelaffen, sind hier Erklärungen abgegeben worden, die ich wiederholt in Erinnerung bringen muß gegenüber den Skeptikern, welche die Berufung immer noch als etwas sehr Problematisches ansehen; damals hat nämlich der Vorsitzende der großen Justizkommission, Herr Dr. Miquel, erklärt, daß er nur mit den schwersten Gewissensqualen von seinem ersten Votum für die Berufung zurücktrete, um nicht gegenüber dem Veto des Bundesraths die ganze Reichsjustizgesetzgebung zu Falle zu bringen.
Aber er hat hinzugefügt, daß, wenn einmal diese Reichsgesetzgebung ins Leben getreten sei, nicht geruht und gerastet werden dürfe, bis diese Berufung wiederhergestellt sei.
Das ist der in den stärksten und beredtesten Worten ausgedrückte Standpunkt des Herrn Miquel.
Ich gebe den heutigen Herren von der nationalliberalen Partei anheim, ob sie glauben, lieber den Rathschlägen des Praktikers Dr. Miquel oder des Theoretikers Dr. Marquardsen folgen zu sollen.
Nun, meine Herren, also damals hat die große Justizkommission förmlich Jagd auf neue Garantien zum Ersatz der Berufung gemacht.
Diese Garantien haben sich aber sammt und sonders als illusorisch erwiesen, wie das aller Sachverständigen Urtheil besagt.
Darum sollen nun auch heute hier weit energischere Garantien geschaffen werden.
Es wird hauptsächlich genannt die obligatorische Voruntersuchung und obligatorische Vertheidigung, oder die Einstimmigkeit des Schuldspruchs, oder das Schöffensystem.
Alle diese weitgreifenden Dinge sind aber dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen noch keineswegs ausreichend gewesen; er hat hier in der letzten Generaldebatte noch ein ganz anderes Postulat aufgestellt, er hat auch noch die Öffentlichkeit der Voruntersuchung gefordert und hat dabei wörtlich gesagt: „das sei ein Punkt, wo einzusetzen wäre, um manche Fehler und Schäden, die wir alle in dem gegenwärtigen Strafprozeße beklagen, gründlich zu beseitigen ''.
Nun, meine Herren, über die doktrinäre Richtigkeit und Nothwendigkeit dieses Postulats will ich nicht absprechen; aber ich glaube doch, daß man niemals Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt gewesen zu sein braucht, um zu erkennen, daß mit einer solchen Oeffentlichkeit der Voruntersuchung doch wohl die Strafrechtspflege so ziemlich lahmgelegt sein würde.
Was die anderen obengenannten Garantien anlangt, so fällt es mir ja nicht ein, zu behaupten, daß damit nicht wirklicher, praktischer Nutzen geschafft werden könne; aber daran halte ich fest, daß auch, wenn alle diese Garantien eingeführt würden, damit die Berufung niemals ersetzt werden könnte.
Denn Sie werden es doch nie verhindern wollen und können, daß in der Hauptverhandlung vor der Strafkammer ein ganz neuer Zeuge erscheint, über dessen Aussage niemand vorher etwas wußte, gegen dessen Aussage also auch gar kein anderes Beweismittel vorgebracht werden kann.
Sie werden es ebenso wenig jemals durch alle diese Garantien verhindern können, daß das erkennende Gericht auf Umstände, auf Indizien entscheidendes Gewicht legt, die dem Angeklagten entgangen sind und entgehen konnten.
Daher kommt es denn, daß bei früherer Gelegenheit die Freunde der Berufung, namentlich auch Herr Miquel, ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß der Angeklagte durchweg erst aus dem Inhalt des Urtheils erkenne, worum es sich denn eigentlich für ihn handle, und nach welcher Richtung er sich zu vertheidigen habe.
Meine Herren, diese Bedenken sind übrigens keineswegs die einzigen oder auch nur die Haupteinwendungen, die ich gegen diese neuen Garantien statt der Berufung hier vorführe.
Ich gebe Ihrer ernsten Erwägung anheim, wie es mit den Desideraten jenes neuen Apparates in der Wirklichkeit beschaffen ist.
Sie werden anerkennen müssen, daß dieselben in gar keinem Verhältnisse zu dem wirklich vorhandenen Bedürfniß nach Beseitigung des Mißtrauens stehen, welches dermalen gegen die Strafkammerurtheile besteht.
Meist sind doch die Strafsachen höchst einfacher Natur; es erweist sich das ja aus der Vergangenheit durch die Thatsache, daß, so lange die Berufung bestand, durchweg nicht mehr als 4, 5, 6, meinethalben 7 Prozent der Strafkammerurtheile durch Berufung angegriffen worden sind.
Wie es heute mit der noch bestehenden Berufung in Strafsachen ist, also bei den Schöffengerichtsurtheilen, das 1249 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. ersehen wir aus dem statistischen Jahrbuch des deutschen Reiches, wo zu lesen ist, daß von diesen Schöffengerichtsurtheilen nur 3, 2 Prozent durch die Berufung angegriffen werden.
Wir lesen weiter in dem preußischen Justizministerialblatt, daß von diesen Berufungen in Preußen jährlich 8 bis 10 000 für begründet erklärt worden sind.
Aus diesen Ziffern wird man doch zweierlei herleiten können: zuerst daß mit diesem Rechtsmittel kein Mißbrauch getrieben wird, und zweitens daß dasselbe, wo es noch besteht, segensreich wirkt, daß überhaupt 94, 95, 96 Prozent aller Urtheile, ohne irgend einen Widerspruch bei den Betheiligten zu finden, in Rechtskraft erwachsen.
Daß das früher bei den Strafkammern ebenso war, habe ich meiner Zeit in meinen jungen Jahren erlebt.
Ich zweifle darum keinen Augenblick daran, daß das auch in Zukunft so geschehen wird.
Da kann es doch wohl nicht zweifelhaft sein, ob man sich für einen neuen weiteren Apparat entschließen solle oder für die Wiedereinführung der Berufung, die, wie gesagt, nur für einen minimalen Prozentsatz von Urtheilen nöthig wird.
Allein dieser Prozentsatz ist es gerade, der das allgemeine Mißgefühl hervorruft, der das Mißtrauen in die Strafjustiz bringt.
Ueber die anderen 96 Prozent der Strafsachen wird nicht gesprochen, die gehen in dem einen wie in dem anderen Falle still und ruhig vorüber.
Nun möge doch mal jedes Mitglied dieses hohen Reichstags in sein eigenes Innere greifen und sich prüfen, ob er und Alle die Einwendungen bezüglich der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens thatsächlich verwirklichen.
Handelt etwa danach der Reichstag selber auf dem Gebiete, wo er autonome Gesetzgebungsgewalt und Jurisdiktionsgewalt übt
auf dem Gebiete nämlich, auf dem es sich um eins der wichtigsten öffentlichen Rechte handelt, d. h. bei der Prüfung der Giltigkeit der Wahlen zum Reichstag
Läßt dieser hohe Reichstag die laudirten Zeugen hier im Plenum vernehmen
Nein!
Oder läßt er sie wenigstens in der Wahlprüfungskommission vernehmen
Auch nicht; sie werden einfach kommissarisch vernommen, und diese kommissarischen Vernehmungen werden in der Prüfungskommission verlesen, und danach glaubt der Reichstag mit hinreichender Garantie die wichtigste politische Frage entscheiden zu dürfen.
Nun, meine Herren, hier im Reichstag glaubt gewiß niemand, daß das das beste Erkenntnißmittel sei.
Gott bewahre!
Aber man glaubt verzichten zu müßen auf das Beste und Bessere, weil andere wichtige Gründe davon abrathen; es würden tiefgehende Konflikte entstehen, wenn der Reichstag so handeln wollte, wie es nach der doktrinären Schablone geboten ist.
Ich denke, dies arKumöutniQ aci lloirünsm trifft bei dem Reichstage zu und müßte doch von den Gegnern der Berufung wie von den absoluten Verehrern der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit überhaupt gewürdigt werden.
Sie müßten anderenfalls dagegen reagiren, was sie aber hier nicht thun und auch in anderen Fällen nicht thun.
Nur bei der Berufung gegen die Strafkammern wehrt man sich dermalen, während die Herren Gegner in der großen Justizkommission, auch Herr Dr. Marquardsen, die bestehende Berufung gegen die Zivilurtheile der Landgerichte ebenwohl bekämpft und verworfen haben.
Aber man hütet sich, dagegen hier zu reagiren und den Antrag auf deren Abschaffung zu stellen aus dem recht praktischen, aber undoktrinären Grunde, weil man genau weiß, daß ein Schrei der Entrüstung durch das Land gehen würde, wenn man diese Garantie im Zivilprozeß beseitigen wollte.
Doch ich fürchte, meine Herren, ich habe mich schon zu lange aufgehalten bei dieser Hauptfrage der Berufung, konnte aber kaum anders.
Ich muß nun zu meinem Bedauern noch kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen wegen der im tz 59 enthaltenen Bestimmung über das Forum, welches die Berufungskammer bilden soll: ob bei dem Landgerichte oder dem Oberlandesgerichte.
Die Kommission hat beschlossen, dieBerufung bei demselben Landgericht zu belaßen, und ich erachte das für eine maßgebende Kapitalfrage.
Für mich würde die eingeführte Berufung nur noch einen minimalen Werth behalten, wenn die Berufung an die Oberlandesgerichte verwiesen würde.
Der Herr Staatssekretär von Schelling hat ja in der Kommission mitgeiheilt, daß die Mehrheit des Bundesraths, die im vorigen Frühjahr die Berufungsfrage gegenüber dem Gesetzentwurf des Herrn Reichskanzlers abgelehnt hat, sich ihrerseits für die Oberlandesgerichte erklärt habe.
Nun, meine Herren, ich will nur sagen, daß mir diese Entschließung der Majorität des Bundesraths mindestens sonderbar vorkommt um kein anderes Wort dabei zu gebrauchen.
Denn die Gesammtheit der verbündeten Regierungen hat bei Aufrichtung der neuen Reichsjustizgesetzgebung den direkt entgegengesetzten Standpunkt auf das entschiedenste vertreten.
Damals, in der großen Justizkommission, haben der Direktor von Amsberg, wie der preußische Kommißar Herr Oelschläger und der dem Bayerland angehörige Herr Hanauer namens des Bundesraths erklärt, daß von der organisatorischen Möglichkeit einer Berufung nur dann die Rede sein könne, wenn man sie bei den Landgerichten belaße.
Die Sachgründe liegen doch auch auf der Hand.
Bedenken Sie, daß dann bei den Strafkammern nicht mehr fünf Richter, sondern nur drei Richter nothwendig sind, so daß bei dem Wegfalle der zwei Richter eine Strafberufungskammer bei jedem Landgericht ohne Vermehrung des Personals gebildet werden kann, wenn überhaupt zehn Richter bei demselben fungiren; und das sind doch recht kleine Landgerichte.
Für noch kleinere ist in dem Gesetzentwurf der Kommission durch Art.
78 a die einfachste Fürsorge getroffen.
Diese Strafberufungskammer wird nach meinen Erfahrungen nur alle 2 bis 3 Wochen eine einzige Sitzung abzuhalten haben; sie wird die Sache in coulantester Weise abmachen, und zwar nicht durch ein stagnirendes Kriminalkollegium, sondern durch die Mitglieder der Zivilkammer, die eine andere und bessere Beweiswürdigung in die Materie hineinbringen werden, als diejenige ist, die jetzt bei den Strafkammern besteht, die nach dem Ministerialerlaß, den ich nannte, leider einen gewissen stagnirenden Charakter angenommen haben.
Es wird damit auch jede Belästigung für Zeugen und Sachverständige vermieden.
Anderenfalls würden, wenn die Berufungen bei den Oberlandesgerichten abgemacht werden sollten, unweigerlich definitive Kriminalkammern gebildet werden müßen, von denen ich nicht zweifle, daß sie wiederum ebenso einseitig besetzt werden würden, wie es der preußische Justizminister hinsichtlich unserer Strafkammern getadelt hat.
Es wird alsdann mit der allergrößten Voraussichtlichkeit die direkte Zeugenladung geradezu eine Ausnahme werden.
Die kommissarische Zeugenvernehmung wird Regel sein auf Grund des Z 222 der Strafprozeßordnung; und, meine Herren, damit wird denn doch die Unmittelbarkeit aufs äußerste gefährdet, ja vernichtet.
Nichtsdestoweniger haben Gegner der Berufung in der Kommission für die Verweisung an die Oberlandesgerichte gestimmt, und ich kann nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß auch die Herren Munckel und Traeger geglaubt haben dieses Geschenk der Danaer in Anspruch nehmen zu sollen, nämlich die Verweisung an die Oberlandesgerichte.
Ich kann das absolut nicht verstehen; denn der Hauptgrund, der mir in der Kommission entgegengehalten ist, galt dem größeren Ansehen und Vertrauen des Publikums in diese Obergerichte.
Nun, davon wird man allerdings in nächster Zeit schon kurirt werden, wenn man wieder diese systematisch gebildeten Kriminalkammern vor sich haben wird.
Ich will bei der Gelegenheit nur noch bemerken, daß ich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Pfafferott, daß auch die Berusungskammer nur mit drei Richtern besetzt werden soll, nicht zustimme, weil ich in dieser Beziehung allerdings glaube, daß der alten Tradition Rücksicht getragen werden muß, die in der That eine stärkere Besetzung für das Obergericht fordert als für das untere.
1250 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
Ich, meine Herren, kann nur den Wunsch und die dringende Bitte aussprechen, daß alle diejenigen Herren, welche die Berufung überhaupt wollen, sie bei dem Landgerichte lassen und nicht an das Oberlandesgericht verweisen.
Und wenn demgemäß der Reichstag beschließt, dann kann ich den Ausdruck des Vertrauens nicht unterdrücken den ich, wie gesagt, nicht aus den Fingern ziehe —, daß alsdann auch die Majorität des Bundesraths diesmal sich von diesem Reichstagsbeschlusse etwas mehr imponiren lassen wird, als es sonst wohl geschieht, weil hinter und neben diesem Reichstagsbeschluß alsdann auch noch der Herr Reichskanzler, das Reichsjustizamt und die ganze preußische Staatsregierung steht.
Ich glaube, daß der Bundesrath sich dann sagen wird, daß auf diesem Wege zweifellos das Mißtrauen in die Strafkammerjustiz erhoben wird, da ja dies Mißtrauen meines Wissens niemals gegen die der Berufung unterliegenden Schöffengerichtsurtheile laut geworden ist.
Ich glaube freilich nicht, daß durch diese Wiederherstellung der Berufung das Ideal der Gerechtigkeit hienieden verwirklicht werden kann und soll.
Nein, meine Herren, das wäre eine chimärische Erwartung.
Wohl aber glaube und behaupte ich, daß man mit dieser Wiederherstellung der Berufung im Hinblick auf die Traditionen der Vergangenheit das Menschenmögliche geleistet und nach dem Grundsätze gehandelt hat, daß das unerreichbare Beste der Feind des Guten sei.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Gesandte Freiherr von Marschall, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, der Herr Vorredner hat beim Beginn seiner Rede bemerkt, es habe ihm zur Befriedigung gereicht, daß gestern die Bevollmächtigten für Bayern und Württemberg eine so eilige Aktion gegen die Berufung unternommen hätten; ich kann also hoffen, die Befriedigung des geehrten Herrn Vorredners noch zu erhöhen, wenn ich namens der Großherzoglich badischen Regierung, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, die Erklärung abgebe, daß auch sie Gegnerin der Berufung ist, daß sie durchaus dieselbe Stellung einnimmt wie die Königlich bayerische und Königlich württembergische Regierung, daß sie im vorigen Jahre im Bundesrathe ihr Votum gegen Einführung der Berufung abgegeben und inzwischen keinen Anlaß gefunden hat, diese Stellung wieder aufzugeben.
Ich will die Gründe für und wider die Berufung hier nicht weiter entwickeln.
Ich glaube, die Sache ist genugsam approfondirt; meine Herren Kollegen aus Bayern und Württemberg haben die Motive, welche ihre Regierungen und auch die Großherzoglich badische veranlaßten, gegen die Berufung Stellung zu nehmen, bereits eingehend entwickelt.
Die Verhältnisse in Baden liegen ganz ähnlich wie in Württemberg nur mit dem Unterschiede, daß in Baden die jetzt so heftig angegriffene Einrichtung schon einige Jahre länger besteht als dort.
Als am 1.
Oktober 1879 die Reichsjustizgesetze bei uns eingeführt wurden, haben sie bezüglich dieser Frage etwas neues nicht geschaffen, sondern nur einen Zustand aufrecht erhalten, der bereits 15 Jahre bestand.
Bereits die badische Strafprozeßordnung, die am 1.
Oktober 1864 ins Leben trat, kannte keine Berufung gegen Strafkammerurtheile, sondern lediglich eine Nichtigkeitsbeschwerde an den obersten Gerichtshof; und ich kann und zwar nicht zum mindesten auch nach meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß diese Einrichtung, die nunmehr bald seit 22 Jahren in Baden besteht, nirgends erheblichere Mißstände hervorgerufen, und daß es bis vor ganz kurzer Zeit in Baden überhaupt eine Berufungsfrage gar nicht gegeben hat bis vor etwa zwei Jahren.
Bis zu dem Augenblicke, wo hier im Reichstage die Agitation zu Gunsten der Wiedereinführung der Berufung hervortrat, ist weder in der badischen Presse, noch in der badischen Kammer die Wiedereinführung der Berufung überhaupt Gegenstand der Diskussion gewesen.
Wenn nun der geehrte Herr Vorredner öfter den Ausdruck „doktrinäre Anschauungen ''gebraucht und nicht übel Lust gezeigt hat, den Gegnern der Berufung Doktrinarismus vorzuwerfen und sich und die Anhänger der Berufung als die Männer zu bezeichnen, die aus dem vollen Leben der Praxis ihre Argumente schöpfen, so kann ich versichern: in Baden liegt die Sache genau umgekehrt; in Baden ist es die Praxis, die gegen bie Berufung ist, und vorwiegend die doktrinäre Anschauung, die die Wiedereinführung der Berufung verlangt.
Es ist doch einigermaßen auffallend in den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß er wiederholt in seiner Rede seinen Gegnern „doktrinäre Schablone '', „doktrinäre Anschauungen ''und dergleichen vorwirft und dabei über die Gutachten der Gerichtshöfe und der Staatsanwaltschaften in so außerordentlich leichter1Weise1hinweggeht.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wo sind1denn1die1Männer, die am ehesten in der Lage sind, sich frei von aller doktrinären Anschauung, von jeder Schablone aus den Erfahrungen des praktischen Lebens ein Urtheil1über1die1Frage1zu bilden
Doch wahrhaftig nirgend anders als in den Gerichtshöfen und in den Staatsanwaltschaften.
Nachdem die Gerichtshöfe in Baden sich einstimmig gegen die Wiedereinführung der Berufung ausgesprochen haben, darf ich Sie namens der Großherzoglich badischen Regierung bitten, die Kommissionsbeschlüsse nicht anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich habe leider die ersten Sätze des geehrten Herrn Kollegen Reichensperger nicht genau verstanden; ich hörte nur das Wort „sächsisch ''.
Ich weiß nicht, ob die Aeußerung sich auf die vorhergegangenen Erklärungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für das Großherzogthum Baden oder auf Verhältnisse im Königreich Sachsen sich bezog.
Ersteren Falles würde ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß ich mich außerordentlich darüber gefreut habe, zu hören, daß im Großherzogthum Baden dieselben Wahrnehmungen und Erfahrungen gemacht worden sind, wie im Königreich Sachsen.
Noch eine sächsische Bemerkung.
Meine Herren, der Herr Kollege Reichensperger sagte, zu den Strafkammern würden durchweg Richter von minderer Befähigung genommen.
Das kann ich für das Königreich Sachsen nicht als zutreffend anerkennen.
Die Direktoren und bei diesen kommt es ja überhaupt nur zur Erscheinung sind bei uns ein den Direktoren der Zivilkammern völlig gleichwerthiges Material.
Vielleicht liegt darin mit eine Erklärung dafür, daß man bei uns in Sachsen sich für die Berufung doch nicht allgemein erwärmen kann.
Die Hauptsache anlangend, so habe ich vor allen Dingen namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß unsere Stellung zu der Frage heute dieselbe ist, wie sie bereits bei früheren Gelegenheiten durch mich in diesem hohen Hause entwickelt worden ist.
Wir sind allerdings der Meinung, daß auf dem Gebiete der Strafrechtspflege nicht alles so ist, wie es sein könnte und sollte; wir glauben insbesondere, daß die Garantien für richtige, zutreffende Urtheile in Strafkammersachen einer Vermehrung und Verstärkung fähig und bedürftig sind.
Unsere Ansichten über die hier einzuschlagenden Wege gehen aber auseinander.
Ein Theil von uns ist mit dem Herrn Kollegen Reichensperger der Meinung, daß die Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1251 Berufung das Nächstliegende, das wirksamste und einfachste Mittel sein würde.
Möglicherweise wird einer meiner Freunde, die sich zu dieser Ansicht halten, sich noch hören lassen.
Ein anderer Theil nimmt ungefähr den Standpunkt, den ich für meine Person schon früher zu entwickeln die Ehre hatte.
Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen alles das auftischen werde, was in dieser Beziehung bereits von mir und anderen mit mir gleichgesinnten Kollegen gesagt worden ist.
Nur einige Bemerkungen zu demjenigen, was der verehrte Herr Kollege Reichensperger über die Erfahrungen mit der Berufung in Schöffensachen gesagt hat.
Es ist ja richtig, daß der Prozentsatz von Berufungen in Schöffensachen ein geringer, ist, und noch geringer ist der Prozentsatz derjenigen Sachen, in welchen die Berufung für begründet erachtet worden ist.
Immerhin sind das für den preußischen Staat allein 8 bis 10 000 Fälle im Jahre, und das ist doch immer ein Objekt von großer Bedeutung, ob in einem Jahr 8 bis 10 000 ungerechte Urtheile aufrecht erhalten werden oder nicht.
Das wäre jedenfalls schon ein ausreichender Grund, der Sache außerordentlich ernst zu Leibe zu gehen.
Nun, diese Ziffern bei den Schöffengerichten sind aber meiner Meinung nach für unsere Frage gar nicht zu verwerthen.
Zunächst diejenigen Fälle, wo auf Antrag der Staatsanwaltschaft eine Remedur eingetreten ist, die lasse ich hier außer Betracht.
Der dominirende Gesichtspunkt bei der Prinzipalfrage ist ja das Interesse des Angeklagten.
Dann aber nehmen Sie die Fälle, in welchen auf die Berufung des Angeklagten das Schöffenurtheil abgeändert worden ist, eine Freisprechung erfolgte und dergleichen; was waren die Gründe
Erstens, es ist auf die für erwiesen erachteten Thatsachen das Gesetz falsch angewendet, oder es ist eine wesentliche Formvorschrift verletzt worden.
Für diese Fälle ist bei den Strafkammern gesorgt durch die Revision; da Wes nicht nöthig, zu helfen.
Sie haben ferner diejenigen Fälle, wo neue Thatsachen oder Beweismittel hervorgetreten sind, wodurch die Sache ein anderes Gesicht bekam.
Für diese Fälle haben Sie in Strafkammersachen die Wiederaufnahme, und der Angeklagte ist mit der Wiederaufnahme in Strafkammersachen schließlich besser daran, als mit der Berufung in Schöffensachen.
Er kann die Wiederaufnahme verlangen, wenn er neue Thatsachen oder Beweismittel beibringt, durch welche allein oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen seine Freisprechung oder eine geringere Bestrafung nach einem milderen Strafgesetze herbeigeführt werden kann; er braucht die neuen Thatsachen und Beweismittel nicht erst nach der Hauptverhandlung erfahren zu haben, er kann sie schon vorher gewußt haben; und endlich eine große Hauptsache: er ist mit seinem Wiederaufnahmegesuch an keine Frist gebunden, während der Angeklagte in Schöffensachen an die siebentägige Berufungsfrist gebunden ist.
Wenn er die versäumt hat, ist die Berufung verloren.
Also für derartige Fälle braucht auch nicht gesorgt zu werden, da ist schon gesorgt.
Bleiben diejenigen Fälle, wo in der ersten Instanz eine unrichtige Würdigung der Beweise vorgekommen ist, die Beweise liegen in der zweiten Instanz genau so, wie in der ersten, aber man findet, daß die Beweise nicht in ihrer ganzen Bedeutung gewürdigt worden sind, und daß infolge dessen das Urtheil ein falsches ist.
Auf diese Fälle allein, meine Herren, reduzirt sich die Bedürfnißfrage bezüglich der Berufung in Strafkammersachen.
Ich gebe gern zu, daß Irrthümer in dieser Beziehung vorkommen, und würde es sehr wünschen, daß man ihnen auf irgend eine Weise wirksam beikommen könnte.
Können Sie das aber, meine Herren, in einem Verfahren, welches auf den Grundsätzen der Mündlichkeit, Unmittelbarkeit und freier Beweiswürdigung aufgebaut ist
Ist es möglich, in der zweiten Verhandlung das Bild, welches die erstmalige Hauptverhandlung mit demselben Beweismaterial geliefert hat, in voller Treue und Schärfe wiederherzustellen
Nein, das ist unmöglich.
Es wird recht wohl gelingen, und in einer großen Zahl von Fällen gelingt es auch, in der zweiten Hauptverhandlung wieder ein Bild zu gewinnen, welches die betheiligten Richter befriedigt und anscheinend klar und scharf genug gezeichnet ist; aber es wird regelmäßig nicht dasselbe Bild sein, wie die erste Hauptverhandlung es geboten hat.
Der Berufungsrichter wird mit vollem Rechte auf Grund des Bildes, das sich vor ihm aufgerollt hat, zu einer von der ersten Instanz abweichenden Entscheidung kommen.
Wird er aber sagen können: ich habe Recht, und die erste Instanz hat Unrecht
Nein, er wird nur sagen können: wie mir die Sache vorliegt, muß ich so urtheilen; der erste Richter kann vollständig richtig geurtheilt haben nach Maßgabe des Bildes, wie es ihm vorlag.
Vor wem nun das richtige Bild vorgeführt worden ist, ob es überhaupt einem von uns beiden vorgeführt worden ist, wer will das wißen
So ist die Lage.
Meine Herren, die Fälle, wo die zweite Verhandlung ebenfalls ein anscheinend klares und scharfes Bild liefert, sind keineswegs die ausnahmslose Regel.
In vielen Fällen gelangt man zu einem non Wust.
Man hat dieselben Zeugen, denselben Angeklagten; aber es ist inzwischen eine vielleicht geraume Zeit verflossen: das Gedächtniß hat sich verwischt und abgeblaßt, der Angeklagte ist nun ordentlich angelernt, wie er es anfangen muß, um durch die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen; die Zeugen haben gehört, was andere Personen in der Hauptoerhandlung unter dem Eide gleich ihnen ausgesagt haben, was der Angeklagte dazu gesagt hat, die Plaidoyers des Staatsanwalts und des Vertheidigers, das Urtheil mit den Entscheidungsgründen; sie sind vielleicht erstaunt über die Bedeutung, welche ihre Aussagen im Zusammenhang mit den übrigen Beweiserhebungen haben; sie haben ihre Aussage vielleicht nicht für so erheblich oder für erheblicher gehalten als sie sind; sie werden vielleicht überrascht durch den Ausgang, sie hätten erwartet, daß der Angeklagte strenger oder milder davon käme; sie hören die Kritik derjenigen Personen, welche als unbetheiligte Zuhörer der Verhandlung beigewohnt haben; sie lesen die Kritiken in der Presse, sie unterliegen den Einwirkungen der öffentlichen Meinung, welche sich häufig mit derartigen Dingen noch länger nachher eingehend und eifrig beschäftigt.
Diese Zeugen, sollen die nun in der zweiten Verhandlung denselben Werth haben, wie in der ersten
Nein, regelmäßig haben sie ihn nicht, und das Ende ist sehr häufig ein non Wust.
Was ist die Folge des non Wust
Diejenigen Herren, welche einseitig das Interesse des Angeklagten ansehen, werden ja vielleicht damit zufrieden sein, sie werden sagen: nun gut, um so mehr Freisprechungen erfolgen in der zweiten Instanz.
Unausbleiblich muß das non Wust zur Freisprechung führen; es kann eine Verurtheilung nicht erfolgen, wenn ein non Wust vorliegt.
Man hört da wohl das Wort es ist, wenn ich nicht irre, auch in diesem hohen Hause ausgesprochen worden —: „besser zehn Schuldige laufen lassen, als einen Unschuldigen verurtheilen!
Meine Herren, das ist nun so ein Schlagwort, wie es viele gibt, mit den Vorzügen, aber auch mit den Mängeln eines Schlagworts.
Es liegt ein Kern von Wahrheit darin; aber die Wahrheit ist in einer solchen Weise entstellt und verzerrt, daß sie in dieser Gestalt nicht mehr Wahrheit ist.
(Oho!
links.)
Für den zweifelhaften Einzelfall mag man nach diesem Grundsatz verfahren, da kommt man ungefähr auf dasselbe hinaus, wie der unbestrittene Satz: „in ckubio pro rso.
Das ist vollständig in der Ordnung: dem Angeklagten muß die Schuld bewiesen werden; ist sie nicht bewiesen, so muß er freigesprochen werden.
Aber unsere Gesetze, unsere Einrichtungen, die Organisation der Gerichte und unser Verfahren darauf einzurichten, daß nur ja der Angeklagte, auch wenn er schuldig 1252 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. ist, irgendwo ein Loch findet, durch welches er hindurchschlüpsen kann, das würde ich für ganz falsch halten, und auf diesen gefährlichen Weg, glaube ich, wird auch der Reichstag und der Bundesrath nicht treten wollen.
Alles in allem komme ich dazu: die Berufung wird ja einigen Nutzen schaffen, sie wird die Zahl ungerechter Verurtheilungen um ein weniges mindern, sie wird aber ganz sicher auch zu einer Vermehrung ungerechter Freisprechungen führen.
Ein Institut, das auf der einen Seite einen immerhin nur geringen Nutzen bringt, auf der anderen Seite aber einen Schaden, das anzunehmen würde ich mich nur entschließen können, wenn ich gar keinen anderen Weg sähe, der Sache abzuhelfen.
In diesem Sinne habe ich mich früher und auch in der Kommission ausgesprochen, und der Herr Kollege Reichensperger hat vollständig recht, wenn er angibt, daß ich die Berufung für einen zulässigen Nothbehelf erklärt habe.
Aber allerdings muß ich hinzufügen: 1 ein Nothbehelf, der meiner Meinung nach ungemein dürftig ist, und zu dessen Annahme ich mich nur dann entschließen könnte, wenn kein anderer Weg mehr offen wäre, der Sache beizukommen.
Meiner Meinung nach gibt es aber einen anderen Weg.
Ich komme da auf die vielbesprochenen Garantien in erster Instanz.
Einzelne Freunde der Berufung wollen von den Garantien der ersten Instanz gar nichts hören; sie zucken die Achseln, lächeln und sagen: bleibt uns mit diesen vielbesprochenen Garantien vom Halse, wir haben sie schon in unserer Strafprozeßordnung, was haben sie aber gewirkt
Nun, meine Herren, möge man die Güte haben, sich einmal mit einer der Strafprozeßordnungen genau zu befassen, in denen das System der Garantien in erster Instanz wirklich durchgeführt ist, wo man nicht auf halbem Wege stehen geblieben ist, wie dies unsere Reichsgesetzgebung gethan hat.
Man lese die Strafprozeßordnungen von Baden, Württemberg, Oldenburg, Königreich Sachsen, aber, ich bitte, gründlich!
dann wird man zu einem anderen Urtheil kommen.
Ich kann als Kenner nur sprechen bezüglich der sächsischen Strafprozeßordnung, eines Gesetzes, mit welchem ich 15 Jahre lang praktisch gearbeitet habe.
Da werden Sie, wenn Sie dieses Gesetz lesen, auf Schritt und Tritt die Garantien finden, aber richtig entwickelt und ausgebildet.
Angefangen von der freieren und würdigeren Stellung der Staatsanwaltschaft.
Hier liegt schon ein Fehler in unserer jetzigen Prozeßordnung, und wie man eine Behörde stellt, so wird sie sein.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, was meine sächsischen Verhältnisse anlangt, diesen Ausspruch mit einigem Vorbehalt thun zu dürfen.
Bei uns wirkt noch die Erziehung, welche wir durch unsere sächsische Strafprozeßordnung und durch unseren Altmeister, den seligen von Schwarze, genoffen haben; aber wir zehren vom Kapital, und das Kapital wird einmal aufgezehrt sein, wenn nicht nachgefüllt wird.
Das Nachfüllen ist allerdings wesentlich Aufgabe der Gesetzgebung.
Sie werden ferner finden, wie für die Interessen des Angeklagten, insbesondere im Vorverfahren, gesorgt ist: die sorgfältige Organisation des Eröffnungsverfahrens.
Ich möchte da nur das eine erwähnen, daß der Angeklagte auch gegen die Eröffnung ein Rechtsmittel, aber ein ordentliches, nicht bloß die höchst beschränkte Beschwerde hatte, welches unsere Prozeßordnung gibt.
Das Eröffnungsverfahren war in dieser Prozeßordnung so gestaltet, daß es die erste Instanz, diese Versuchsstation, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf will, ersetzte.
Dann in der Hauptverhandlung: wie war insbesondere dem Angeklagten das Gehör gesichert!
wie schützte selbst die Einrichtung, daß das ganze Protokoll über die Hauptverhandlung am Schluffe der Beweisaufnahme vor den Plaidoyers allen Betheiligten zur Genehmigung vorgelesen werden mußte!
Ich gebe Ihnen zu, daß nicht jedermann aus dem Volke der Sache so folgen konnte und da alles verstanden hat, ob seine Aussage richtig niedergeschrieben war; aber es saßen doch viele Leute da, die in der Lage waren: Gerichtsbeamte, Staatsanwalt, Vertheidiger und auch der Angeklagte selbst, der schon wußte, worauf es ankam.
Es wurde da in unbestreitbarer Weise der Inhalt der Aussagen festgestellt.
Der Zeitverlust, der dabei entstand, war keineswegs so bedeutend, wie von denjenigen Herren angenommen wird, die diese Einrichtung nicht aus der Praxis kennen, und diesem Zeitverlust stand ein bedeutender Gewinn gegenüber.
In dieser Zeit klärte sich das Urtheil der Betheiligten, insbesondere der amtlich Betheiligten.
Uebereilte Entscheidungen lediglich unter dem stürmischen Eindruck des eben rasch Vorübergezogenen waren dadurch abgeschnitten.
Das erkennende Gericht in Strafkammersachen waren drei rechtsgelehrte Richter und vier Schöffen in einem Kollegium und mit voller Gleichberechtigung.
Ich sehe, Herr Kollege Traeger lächelt dazu; das scheint Zweifel ausdrücken zu sollen.
Nun, meine Herren, ich kenne dieses Schöffeninstitut nicht nur als Staatsanwalt, sondern ich habe auch als Richter und Vorsitzender mit Schöffen zu thun gehabt und kann Ihnen versichern: die Erfahrungen sind geradezu brillant gewesen.
Ich nehme keinen Anstand, heute noch zu sagen, daß meiner Meinung nach dieses Schöffeninstitut das vollkommenste ist, was wir überhaupt von Strafgerichten erster Instanz für die mittleren Fälle herstellen können.
Das kleine Schöffengericht ist ja ein apartes Institut: der eine Richter mit zwei Schöffen in dem engen Kreise, wo kleine Verhältnisse eine befangene, kleinliche Auffassung fördern; ein Institut der Staatsanwaltschaft doch in sehr verkümmerter Gestalt: der Amtsanwalt, und was sich da alles einwenden läßt.
Die Freunde des Instituts haben mit einer gewissen Sorge zugesehen, als die Reichsgesetzgebung den ersten Versuch mit dem Schöffeninstitut machte gerade auf dem Gebiete der kleinen Schöffengerichte; ich kann aber zu meiner Freude konstatiren, daß die Erfahrungen mit dem kleinen Schöffengerichte immer noch wesentlich bessere sind, als ich befürchtet habe, und als von manchen Gegnern des Instituts erwartet worden ist.
Meine Herren, mit diesen was ich ja nur aphoristisch geben konnte mit diesen Einrichtungen haben wir im Königreich Sachsen elf Jahre lang bis zum 1.
Oktober 1879 ohne Berufung gearbeitet, und zwar ohne Berufung mit einem kleinen Vorbehalte: der Angeklagte hatte die Berufung bezüglich des Strafmaßes und der Strafhöhe; davon wurde aber sehr wenig Gebrauch gemacht, also abgesehen davon haben wir ohne die Berufung gearbeitet, und es ist bei uns, ebenso wie wir in diesem Augenblicke von dem Großherzogthum Baden gehört haben, niemandem eingefallen, nach der Berufung zu verlangen; alle Welt war mit der bestehenden Einrichtung zufrieden.
Neuerdings genau das, was vom Großherzogthum Baden gesagt worden ist wird auch bei uns die Berufung verlangt.
Ich kann nicht zugestehen, daß das die herrschende öffentliche Meinung ist; aber beachtenswerth ist in meinen Augen schon die Thatsache, daß das Verlangen überhaupt laut wird, nachdem es bis zum 1.
Oktober 1879 niemals ausgesprochen worden ist.
Es ist aber zugleich für mich eine Probe auf das Exempel; ich glaube, es bestätigt meine Auffassung, daß gehörige Garantien in erster Instanz die Berufung entbehrlich machen, daß aber das Verlangen nach der Berufung laut wird, nachdem und weil man die Garantien beseitigt hat.
Nun weiß ich sehr wohl, meine Herren, die Gesetze allein machen es nicht, die Hauptsache ist der Geist, in welchem die Gesetze gehandhabt werden von den betheiligten Behörden, also insbesondere von den Gerichten und den Staatsanwaltschaften.
Ist dieser Geist so, wie er sein soll, dann würde unsere Strafprozeßordnung vollständig genügen, dann könnte sie noch viel, viel mangelhafter sein, als sie thätsächlich ist.
Und was diesen Geist anlangt, so werden wir getrost annehmen dürfen, daß die große Mehrzahl der 1253 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. betheiligten Beamten von ihm erfüllt ist; aber man kann nicht darauf rechnen, daß es alle sind, und deshalb muß im Wege des Gesetzes geholfen werden.
Viel können allerdings die Landesjustizverwaltungen thun; wenn sie auch auf die Gerichte keinen direkten Einfluß haben, so ist ihr Einfluß ein um so größerer auf das Institut der Staatsanwaltschaften; und wenn dort der Hebel eingesetzt wird, so kann ungeheuer viel dazu beigetragen werden, daß unsere Strafrechtspflege im richtigen Sinne und Geiste gehandhabt wird.
Näheres darüber habe ich früher einmal die Ehre gehabt auszuführen, ich will heute diesen Gegenstand verlassen.
Nun sagen die Freunde der Berufung: ja, das alles ist ganz schön und gut, das wollen wir alles auch gern mitnehmen, wenn man uns das gibt, aber gebt uns die Berufung außerdem, möglichste Garantien gegen falsche Urtheile, dann noch ein Arzneimittel, wenn die Krankheit doch aufgetreten sein sollte.
Nun, dann sage ich: ja, die Zahl der falschen Urtheile wird dann eine ganz minimale sein, und, meine Herren, wer sagt denn dann, ob das Urtheil falsch ist
Ja, das zweite Urtheil ist das letzte; daß es aber das richtige ist, daß cs auch nur die Präsumtion der Richtigkeit für sich hat, das muß ich bestreiten nach dem, was ich vorhin ausgeführt habe.
Ich komme also immer zu dem Vorschlage: betreten wir den anderen, den von mir bezeichneten Weg.
Ich habe früher, am 10.
Dezember 1884, einmal ausgesprochen, daß ich geneigt wäre, der Berufung zuzustimmen, wenn ich die Hoffnung aufgeben müßte, zu einer solchen generellen Revision unserer Gesetzgebung zu gelangen.
Ich glaube, der Zeitpunkt, mich beim Worte zu nehmen, ist noch nicht gekommen.
Es sind seitdem erst fünfviertel Jahre verflossen; die verbündeten Regierungen haben einen Anlauf genommen zu einer Revision.
Ich muß gestehen, daß diese Revision meine Wünsche durchaus nicht befriedigte; indeß hat es mir zur Beruhigung und zuin Troste gereicht, daß in den Motiven der Novelle vom vorigen Jahre eine spätere umfassendere Revision ausdrücklich vorbehalten ist.
So lange mir diese Hoffnung winkt, würde ich mich nicht entschließen können, der Berufung zuzustimmen.
Der Herr Kollege Reichensperger hat'meiner Theilnahme in den Geschäften der Kommission in einer für mich außerordentlich schmeichelhaften, unverdienten Weise Erwähnung gethan.
Wie gesagt, ich fühle, daß ich dabei ohne Verdienst bin.
Indeß macht es mir doch Freude, daß Herr Kollege Reichensperger meine Thätigkeit so ansieht; denn es hat mir ganz besonders weh gethan, daß ich in dieser wichtigen Angelegenheit, die Herrn Kollegen Reichensperger so am Herzen liegt, gerade ihm, dem von mir persönlich hochverehrten Mann und dem Senior der Juristen dieses Hauses, gegenüberstehen muß; aber wie gesagt, ich habe bei aller Mühe zu einem anderen Urtheile nicht gelangen können.
Ich habe in der Kommission gestimmt für die Einführung der Strafberufungskammern, allerdings nicht ohne Vorbehalt.
Einmal habe ich in der Kommission eine große Zahl von Anträgen gestellt, welche zum Theil Berücksichtigung gefunden haben, 1 zum Theil nicht.
Sie bewegten sich mehr oder weniger bestimmt in der Richtung, in welcher ich eine Reform für durchführbar und nützlich halte.
Sie sind auf Seite 15 und 16 des Kommissionsberichtes wiedergegeben.
Dabei möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Wenn hier im Kommissionsbericht gesagt ist: „daß der Antragsteller ''— das bin ich eben „die Garantien zum Schutze des Angeklagten im allgemeinen für ausreichend erachtete '', so trifft das nicht ganz genau meine Stellung.
Ich halte die jetzigen Garantien in erster Instanz nicht für ausreichend; ich will mehr haben, und daher erklären sich die Anträge.
Darunter war insbesondere ein Antrag, welcher sich auf den 3.
Absatz von § 23 der Strafprozeßordnung bezog.
Ich wollte, daß künftig die Mitwirkung des Berichterstatters aus dem Eröffnungsverfahren in der ersten Hauptverhandlung gestattet würde.
Verhandlungen des Reichstags.
Einerseits glaubte ich, daß damit die Sache erleichtert, und ein Richter gespart werden würde; andererseits erblickte ich darin den Keim zur Weiterentwickelung der Dinge in der Richtung, welche mir die geeignete erscheint.
Es wurde mir eingehalten: 1 ja, dann könnten ja sämmtliche drei Eröffnungsrichter als erste Instanz sitzen!
Darauf habe ich sehr kaltblütig gesagt: 1 ja, 1 das will ich eben, 1 wenn die erste Instanz nur1eine1Art1von Versuchsstation sein soll, ihre Hauptverhandlung nur eine Art von Generalprobe, dann mache man es auch ganz: dann mache man schließlich aus dem Eröffnungskollegium und dem erkennenden Gericht erster Instanz überhaupt ein einziges Kollegium, uran nähert sich dann allmählich dem Institut der öffentlichen Voruntersuchung oder so etwas; das hätte sich dann weiter entwickeln lassen.
Gerade dieser Antrag lag mir sehr am Herzen, und damit bin ich nicht durchgedrungen.
Das wäre nun schon für mich ein Grund gewesen, nochmals reiflich zu erwägen, ob ich bei dem Mangel dieser Voraussetzungen nun noch für die Strafberufungskammern stimmen könnte.
Ich habe das auch aus anderen Gründen gethan, und schließlich bin ich denn doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß es mit der Strafberufungskammer nicht geht.
Der Vorschlag besitzt ja sehr viele Vorzüge: die leichte Einfügung des Instituts in den Organismus, der geringe Aufwand, die Bequemlichkeit für die Betheiligten, die Schnelligkeit der Folge der zweiten Verhandlung hinter der ersten, die Kenntniß von Land und Leuten, Gebräuchen, Sitten und Gewohnheiten, selbst des Sprachgebrauchs der betheiligten Bevölkerung —ja, das alles würde diesen Berufungskammern in ganz außerordentlich vortheilhafter Weise beiwohnen.
Andererseits aber, meine Herren, sind es dieselben Elemente wie die Richter erster Instanz; von einer höheren Qualifikation kann nicht die Rede sein; der spirilus looi, wie er im Guten und zum Vortheil der zweiten Instanz in diesen Richtern wirksam ist, würde es auch im Schlimmen sein.
Dieselbe Praxis, welche durch Einführung der Berufung bekämpft werden soll, würde in diesen Richtern vorhanden sein wie in den Richtern der ersten Instanz; es ist sogar sehr wohl denkbar, daß die Richter zweiter Instanz weniger unterrichtet, weniger befähigt, weniger erfahren sind als die Richter erster Instanz.
Die Autorität, der belehrende und läuternde Einfluß, den die Oberinstanz auf die Unterinstanz haben soll, fehlt doch hier augenscheinlich; das, was eine große Hauptsache ist: die Justiz soll gut nicht nur sein, sondern auch scheinen.
Glauben Sie denn, daß das Volk zu derartigen Einrichtungen Vertrauen haben, daß es diese Einrichtung auch nur verstehen würde: dasselbe Landgericht, womöglich in demselben Saale, verhandelt ein zweites Mal in derselben Sache, und dann soll das in dem Volke die Beruhigung hervorrufen, welche eine Entscheidung von einem höheren Gerichtshöfe nothwendig herbeiführt
Es ist unmöglich!
Von dem Nachtheil, welcher für die kollegialischen Beziehungen der Richter namentlich in kleineren Orten daraus erwachsen kann, will ich nicht sprechen; ich streife das nur, indessen zu erwähnen ist es immerhin.
Man muß doch an die Möglichkeit denken, daß die Kammern, welche bei der Ständigkeit des Vorsitzes und der wenigstens thatsächlichen Ständigkeit der übrigen Richter sich schließlich zu einer Art Individuum, zu einem einheitlichen Körper durcharbeiten, daß diese Kammern schließlich zu einer sehr verschiedenen Gesammthaltung kommen, nicht allein in der Anwendung des Rechts dem würde ja durch Rechtsmittel abzuhelfen sein —sondern auch in der Würdigung der Beweise, in der geschäftlichen Behandlung der Dinge u. s. w. Glauben Sie denn, daß die Richter der ersten Kammer sich beugen werden vor den Kollegen, die in der Berufungskammer sitzen
Heute sitzen die darin, übers Jahr ist das Verhältniß vielleicht umgekehrt.
Sollen die Richter der Strafkammer eine Spur von Ehrerbietung vor den Entscheidungen der Berufungsstrafkammer, ihrer Kollegen, empfinden
Sie werden sagen: nein, so klug sind wir auch.
Also die Autorität, die von großer 182 1254 56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
Reichstag.
Wichtigkeit ist, geht verloren; die Scheu vor der Reformatoria, die auch für die Berufung angeführt wird, sie wird, glaube ich, da in sehr geringem Maße Platz greifen.
Ja, wenn ein Obergericht, worauf ich gleich komme, das Oberlandesgericht diese Instanz ist, da ist es keinem Richter egal, wie er im Oberlandesgericht taxirt wird.
Davon will ich nicht sprechen, was für ein Vortheil es ist bei einer oauss oälvbro, bei einer wirklich zweifelhaften und dabei wichtigen Sache, wenn ein Oberlandesgericht, weit weg vom Orte, nochmals entscheidet und seine höhere Autorität einsetzt, wo man manchmal als Betheiligter geradezu den Wunsch hat, daß das geschehen möchte und könnte.
Und, meine Herren, die Sie für das Schwurgericht sind ich schalte ein, ich für meinen Theil bin mindestens kein Gegner davon ich glaube, für Sie sind die Berufungsstrafkammern ganz unannehmbar.
Nehmen Sie die Berufungsstrafkammern an, verzichten Sie auf die höhere Qualifikation der Richter, setzen Sie es lediglich darauf, daß noch ein zweites Mal verhandelt wird und vor einer größeren Zahl von Richtern, nicht aber vor besser qualifizirten, wie wollen Sie die Berufung gegenüber den Schwurgerichtsurtheilen abweisen
Bisher hat man das damit gethan, daß man sagte: besser qualifizirte Richter kann man finden, bester gualifizirte Geschworene nicht.
Wenn man bei dem rechtsgelehrten Richter auf die bessere Qualifikation verzichtet, warum soll man nicht auch bei den Geschworenen verzichten
Wenn man dort die höhere Zahl für ausreichend erachtet, warum nicht bei den Geschworenen
Warum soll man nicht sagen: gut, machen wir auch Geschworenenberufungsgerichte!
Wenn für die Strafkammern die bisherige Zahl von 5 Richtern genügte, wird nunmehr die Zahl von 12 Geschworenen bei den Berufungsschwurgerichten genügen; setzen wir die erste Instanz herunter, nehmen wir 5, 6, 7 Geschworene als erste Instanz.
Meine Herren, konsequenterweise läßt sich dann derartiges nicht abweisen, und doch bin ich mir darüber nicht im Zweifel: eine solche Einrichtung würde der Todesstoß gegen die Schwurgerichte sein.
Wer das nicht will, kann auf die Brücke mit den Strafberusungskammern nicht treten.
Kurz, ich fürchte, daß diese Einrichtung so geeignet ist wie kaum eine andere, in schädlicher Weise einzuwirken auf unser ganzes Gerichtsverfahren, auf das Ansehen unseres Richterstandes, ja, auch auf die Selbstachtung unseres Richterstandes.
Nun glaube ich ein näheres Eingehen auf das Amendement Pfafferott sparen zu können.
Dieses bewegt sich auf demselben Boden wie der Kommissionsvorschlag, es ist aber konsequenter.
Herr Pfafferott setzt es lediglich darauf, daß überhaupt noch ein zweites Mal verhandelt wird; er verzichtet auf alle Ansprüche bezüglich einer besseren oder stärkeren Besetzung des zweiten Gerichts.
Es ist eine nochmalige erste Berathung, nichts weiter.
Es genügt, wenn ein anderes Gericht in derselben Besetzung entscheidet.
Das hat den Vorzug der Konsequenz für sich.
Indessen, wenn ich mich für die Berufungsstrafkammer von 5 Richtern nicht begeistern kann, so kann ich es auch nicht für die mit 3 Richtern.
Nun kommt das Oberlandesgericht nach dem Antrag Munckel-Traeger.
krima vista hat der Vorschlag ja ungeheuer viel für sich.
Man hat hier in der That ein höheres, ein bester qualifizirtes Gericht, man hat auserwählte Richter, durchschnittlich erfahrenere, kenntnißreichere, scharfsinnigere Richter als in der unteren Instanz.
Es ist also von vornherein den Anforderungen genügt, welche man an eine Berufungsinstanz stellen muß und herkömmlicherweise in der That auch stellt.
Durch die größeren Bezirke wird eine wünschenswerthe Einheitlichkeit der Rechtspflege hergestellt, es paßt vollständig in das System sowohl der Strafprozeßordnung als der Zivilprozeßordnung; in diese hinein paßt allein, daß das Oberlandesgericht die Berufungsinstanz ist.
So ist das auch überall anderswo.
Frankreich allein von den größeren Kulturstaaten hat meines Wissens einmal den Versuch mit solchen Querinstanzen gemacht; aber er ist aufgegeben seit 1856, wo die Verweisung an die Eoui-s eintrat.
(Zuruf.)
In der Rheinprovinz
Ja, davon hat Kollege ReichenSperger eine ganz vortheilhafte Schilderung entworfen.
Es ist aber, wenn ich mich recht erinnere, schon damals eingeworfen, daß die Kammern sich nur in den großen Städten befanden, und anderes mehr.
Sei dem, wie ihm wolle: die Erfahrungen, die man in der Rheinprovinz gemacht hat, sind in meinen Augen nicht geeignet, die Besorgnisse zu zerstreuen, welche ich als ein in den Verhältnissen unmittelbar Drinstehender nach meiner Kenntniß und Erfahrung hegen muß.
Die Vortheile des Oberlandesgerichts habe ich angeführt; über die Medaille hat auch ihre Kehrseite.
Ich meine vor allen Dingen die Größe und Ausdehnung unserer Oberlandesgerichtsbezirke, die großen Entfernungen, die sich da ergeben, die Belästigungen für die Angeklagten, für die Zeugen, die Kosten, die dem Staat und1dem1Einzelnen entstehen, der doch selbst als Zeuge1nicht1voll1entschädigt wird, die Nothwendigkeit häufiger Vertagungen eben wegen der Entfernungen, dann die mangelnde Kenntniß von Land und Leuten bei den Richtern und endlich die große, große Gefahr, daß die Schriftlichkeit überwuchert, daß ein so großes Obergericht schließlich im schriftlichen Verfahren über die Richtigkeit eines Urtheils entscheidet, welches in erster Instanz unter der Herrschaft der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit erlassen worden ist.
Das erkennen ja die Herren Antragsteller an.
Sie bringen in ihrem K 124 einen Vorschlag mit detachirten Strafsenaten.
In einer1Beziehung1geht1der Paragraph unter allen Umständen zu weit, insofern er im Absatz 2 die Möglichkeit eröffnet, diesen detachirten Strafsenaten die gesummte Thätigkeit des Strafsenats des Oberlandesgerichts zu übertragen.
Das geht ja über das Bedürfniß hinaus; das wird sich mit Leichtigkeit ändern lassen.
Ich sehe ja auch, das wird wenigstens von einem der Herren Antragsteller preisgegeben.
Aber sehen Sie sich diese detachirten Senate genauer an!
Es ist nicht einmal vorgeschrieben, daß der Vorsitzende ein Mitglied des Oberlandesgerichts sein muß.
Er kann es sein.
Der Vorsitzende könnte aber auch ein Landrichter sein; und selbst wenn das Oberlandesgericht darauf hielte, als Vorsitzenden einen Oberlandesgerichtsrath zu nehmen, so würde immerhin bei dem Einen es jedenfalls bewenden; die übrigen Mitglieder würden aus Landrichtern und Amtsrichtern bestehen.
Dann sind wir genau auf demselben Fleck wie mit den Strafberufungskammern.
Sie haben dann ein Gericht, dem keine höhere Qualifikation innewohnt als der erstinstanzlichen Strafkammer.
Einen Oberlandesgerichtsrath kann ich grundsätzlich nicht höher taxiren als einen Landgerichtsdirektor; und Landrichter und Amtsrichter sind Beisitzer hier wie dort.
Also es ist auf die höhere Qualifikation und damit auf die höhere Autorität dieses Berufungsgerichtes auch hier verzichtet.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß auch dieser Antrag nicht annehmbar ist, abgesehen noch davon, daß man doch manche Spezialitäten noch aufnehmen müßte.
Es widerstrebt mir, lediglich negirend dieser Frage gegenüberzustehen.
Ich habe mich ja auch in der Kommission bemüht, nachdem sich gezeigt hatte, daß ich mit meiner Anschauung über der Hauptsache in der Minorität war, doch mitzuarbeiten, daß aus der Sache Etwas würde, daß es eventuell annehmbar sei.
So habe ich mich auch der moralischen Pflicht nicht entzogen, nachzudenken, wie durch etwas Anderes geholfen werden könnte, immer aber nur auf dem Boden des Antrages Traeger-Munckel!
Anders, glaube ich, ist die Sache nicht zu machen.
Es ist mir nicht möglich gewesen, einen befriedigenden Weg zu finden.
Jedenfalls glaube ich, man wird nur auf diesem Terrain suchen können; Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1255 das Suchen anderwärts wird verlorene Mühe sein.
Aber, wie gesägt, ich habe noch nichts gefunden.
Ich bin daher nicht in der Lage, einen Gegenvorschlag zu machen; aber man wird auch nach dem, was ich ausgeführt habe, von mir nicht erwarten, daß ich für einen der Anträge stimme.
Ich werde also gegen alles stimmen, was in diesem Augenblick zur Diskussion steht.
Bin ich auch da Minorität, wie in der Kommission, so werde ich es im weiteren ebenso halten, wie ich es dort gehalten habe: ich werde mich bestreben, mit möglichster Unbefangenheit weiter mitzuarbeiten, daß der Gesetzentwurf, wenn er einmal Annahme finden soll, doch so brauchbar und tüchtig werde wie möglich.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmätm: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, auf der einen Seite freue ich mich sehr, daß wir nach Jahren endlich Zeit und Neigung gewonnen haben, mit der vorliegenden Frage uns zu beschäftigen; auf der anderen Seite aber bedaure ich nicht weniger, daß bei der Beschäftigung mit dieser Frage, welche infolge einer durchaus nicht etwa künstlich, sondern ganz natürlich aus sich selber immer mehr heraus wachsenden Agitation weite Kreise der öffentlichen Meinung und immer tiefer gehende Schichten der Bevölkerung beschäftigt, bei der Behandlung einer Frage, die zu den einschneidendsten für unser öffentliches und privates Leben hört, der deutsche Reichstag das Aeußere einer, nicht einmal stark besuchten Generalversammlung von Einsiedlern hat (Heiterkeit), so daß unsere Entscheidung, wie sie auch ausfallen möge, hüben oder drüben als auf einer Zufälligkeitsmajorität beruhend angefochten werden kann.
Damit will ich durchaus den fehlenden Personen keinen Vorwurf machen; ich will aber eine Mißbilligung aussprechen des Motivs, welches ich ihrem Fehlen für zu Grunde liegend erachte.
Sie alle, meine Herren, die Sie länger dem Parlament angehören, werden die Wahrnehmung gemacht haben, daß, sobald es sich um juristische Fragen, spezifisch juristische Gesetze handelt, die Mehrheit der Versammlung sich, ich will nicht sagen verpflichtet, aber veranlaßt fühlt, das Kampffeld zu räumen und es den Juristen zu überlassen, dieses Spezialtreffen sich gegenseitig unter sich zu liefern.
Das ist nach meiner Ansicht ein vollkommen verkehrtes und verfehltes Beginnen.
Die Gesetze sollen angewendet werden von den Juristen; und daß sie zuweilen falsch angewendet werden, das erleben wir ja an der heutigen Verhandlung; sie werden aber angewendet auf die großen Klassen der übrigen Bevölkerung, die also an den Gesetzen, die gemacht werden sollen, ein wenigstens ebenso lebhaftes und dringendes Interesse hat als die Juristen selbst.
Und wenn ein Gesetz so unverständlich und nur den Juristen zugänglich wäre, dann würde es gar nicht der Mühe werth sein, überhaupt gegeben zu werden.
Juristen sind nicht immer die besten Gesetzgeber, und manche Klagen, die gegen derartige Gesetze und auch auf diesem Gebiete laut werden, entspringen dem Umstande, daß solche Gesetze hauptsächlich von Juristen gemacht werden.
Sie werden mir wenigstens das Zeugniß geben, daß ich kein übertriebenes Standesbewußtsein habe.
Aber, meine Herren, gerade hier tritt nach meiner Ansicht das juristische Interesse weit in den Hintergrund gegenüber dem allgemeinen öffentlichen und privaten Interesse.
Die Strafgesetzgebung ist einer der wichtigsten Gradmesser für den Kulturstand, auf dem ein Volk sich befindet, und, meine Herren, die Gesetzgebung, die sich hauptsächlich mit dem Schutz der Ehre und der persönlichen Freiheit beschäftigt, muß doch sicher jeden interessiren, der überhaupt für öffentliche und private Dinge Theilnahme hat; und deshalb habe ich es außerordentlich bedauert, daß diese Frage heute wieder, wie ich meine, vorwiegend vor einem juristischen Publikum von Juristen behandelt wird.
Daß die Berufung weite Kreise unseres Volkes erregt, ist gewiß keine auffallende Erscheinung.
Als im Jahre 1884 der Herr Staatssekretär der Justiz die erfreuliche Mittheilung machte, daß der Herr Reichskanzler dieser Frage näher getreten sei, meinte er zugleich, der Herr Reichskanzler habe die Ueberzeugung erlangt, daß die Bevölkerung sich an die Abschaffung der Berufung nicht gewöhnen könne, wenigstens sich noch nicht gewöhnt habe.
Es wäre richtiger gewesen, hinzuzufügen: an die Abschaffung der Berufung gerade auf dem wichtigsten Felde, wo sie wirken könnte und wirken müßte; denn, was so außerordentlich häufig bei Erörterung dieser Frage außer Acht gelassen wird, wir haben ja die Berufung noch in unserer Strafprozeßordnung in der untersten Stufe gegen die Erkenntnisse der Schöffengerichte.
Der Herr Kollege Hartmann hatte vorher die Güte, bei seiner Auseinandersetzung über die Schöffengerichte von einem Lächeln, das ich vor ihm verübte, Notiz zu nehmen.
Darauf erwidere ich ihm: daß er, der ein ebenso befähigter als würdiger Schüler unseres unvergeßlichen von Schwarze ist, zugleich auch für die Schöffengerichte schwärmt, ist mir vollkommen erklärlich.
Ich halte die Schöffengerichte an der Stelle, wo sie einmal sich befinden, für eine unschädliche Verzierung.
Ich möchte aber doch nicht, daß an andere Stellen die Schöffen gelangten; und namentlich, was vielleicht auch Herr Hartmann nicht will, wäre es absolut meinem Wunsche zuwider, wenn etwa darauf gerechnet werden sollte, und könnte, die Geschworenen durch Schöffen verdrängen zu lassen.
Schöffen und Geschworene sind für mich zwei Gegensätze, wie sie schärfer nicht gedacht werden können.
Also gegen die Erkenntnisse der Schöffengerichte hat man die Berufung zugelassen; und entgegen den Ausführungen des Kollegen Hartmann muß ich doch bemerken er hat das in Bezug auf Preußen wohl auch zugegeben —, daß die Berufungen gegen die Schöffengerichte sehr häufig sind und auch in vielen Fällen sehr wirksam, und daß diejenigen Fälle, in denen sie genau ihre Wirksamkeit äußern, sich allerdings nicht ganz mit denen decken, die er konstruirt hat.
Ein sehr großer Theil der Berufung gegen die Erkenntnisse der Schöffengerichte findet statt wegen zu hohen Strafmaßes, und in diesem Fall wird sehr häufig, fast regelmäßig revidirt.
Der Herr Bevollmächtigte für Württemberg meinte, man habe damals die Berufung bei den Schöffengerichten zugelassen einmal wegen der mangelhaften Konstruktion der Schöffengerichte und dann, weil hier das vollständige Fehlen des Vorverfahrens, einer Voruntersuchung, eine Nachprüfung wünschenswerth erscheinen lasse.
Was den ersten Grund anbetrifft, so ist er, glaube ich, nicht ganz zutreffend; denn es war dem verewigten Schwarze gelungen, im Reichstag, wenigstens in dessen Majorität, eine helle Begeisterung für die bis dahin spezifisch sächsischen Schöffen zu erwecken.
Ich glaube, die Zulassung der Berufung an dieser Stelle war ein stillschweigendes, wenn auch nicht ganz ehrliches Kompromiß zwischen den beiden großen Lagern der Gegner und der Freunde der Berufung.
Die Freunde sagten damals: die Berufung soll überhaupt aus der Strafprozeßordnung nicht ganz verschwinden; deshalb wird es besser sein, sie wenigstens unten zu lassen, und sie wird stark genug sein, von unten nach oben zu gelangen.
Und die Gegner sagten: es wird nichts schaden; man wird die Berufung satt bekommen, und sie wird auch unten verschwinden.
Aus diesem stillschweigenden, allerdings nicht ausgesprochenen Kompromiß ist nach meiner Ansicht der Umstand hervorgegangen, daß wir die Berufung noch heute in unserer Strafprozeßordnung haben.
Nun wäre das vielleicht nicht so auffallend, wenn es sich dabei nur um ganz minimale Dinge handelte.
Das ist 182 1256 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. aber nicht der Fall.
Die Herren wissen ja alle, daß nach H 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes Sachen, die vor das Landgericht gehören, unter gewissen sehr weit gezogenen Grenzen an die Schöffengerichte verwiesen werden können.
Ich erinnere daran, daß diese Frage der flüssigen Kompetenzen damals außerordentlich bestritten und umstritten im Reichstage gewesen ist.
Von der Ausdehnung, mit welcher Gebrauch gemacht wird von der Befugniß der Verweisung, hat man gewöhnlich keinen Begriff.
Es mag einzelne Gerichte geben, die vielleicht sparsam damit umgehen; aber die meisten Gerichte, die ich kenne, verweisen aus einem sehr natürlichen Grunde alles, was nur verweisbar ist, an die Schöffengerichte.
Und nun ist es reiner Zufall, ob der betreffende Angeklagte die Wohlthat wenn cs eine solche ist der Berufung hat oder nicht.
Wenn er verwiesen wird, hat er die Berufung; behält das Landgericht die Sache selbst für sich, hat er sie nicht.
Und allerdings hat dieser Rechtszustand, der das werden Sie doch zugeben nicht das Prädikat der Rechtssicherheit verdient, der auf Zufälligkeit beruht, im Publikum große Unsicherheit und große Aufregung verursacht.
Der Eine, der vor den Schöffen war, verurtheilt worden ist, nachher Berufung eingelegt hat, freigesprochen wird, freut sich seines guten Geschickes; während der andere, der vielleichtauf Grund derselben Verhältnisse angeklagt war, keine Berufung hat, verurtheilt wird und bleibt, seinen Kollegen vor den Schöffen auf das äußerste beneidet.
Und fragt man nachher nach der Raison, die dem zu Grunde liegt, dann fragt man sich eben vergebens.
Nun sind noch andere Gründe, welche für die Einführung der Berufung schon geltend gemacht sind.
Ich will mich mit dieser Aufzählung nicht weiter beschäftigen und das Haus nicht weiter damit behelligen; ich will sie aber doch flüchtig streifen.
Der Herr Bevollmächtigte von Bayern hat gestern ein goldenes Wort ausgesprochen, indem er sagte, daß die Strafrechtspflege von dem Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen werden muß.
Dieses öffentliche Vertrauen wird sich voraussichtlich auf die vorliegende Strafgesetzgebung, in größerem aber noch stützen auf die Handhabung dieser Strafgesetzgebung; und, meine Herren ich will hier keine Anklage gegen mein spezielles engeres Vaterland aussprechen, aber ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß gerade in Beziehung auf die Strafrechtspflege durch besondere Vorkommnisse, die leider nicht mehr ganz selten find, in Preußen die öffentliche Meinung anfängt in Mißtrauen gegen die Strafrechtspflege versetzt zu werden, und daß aus diesem Mißtrauen heraus gerade in Preußen die Agitation für die Berufung die größte Ausdehnung hat.
Es ist auch vielleicht damit zusammentreffend, daß Preußen im Schoße der verbündeten Regierungen sich für die Berufung ausgesprochen hat, und es war mir höchst interessant, daß die Vertreter der übrigen Regierungen mit einem Eifer, den sie sonst niemals an den Tag legen, Preußen in dieser Frage zu isoliren suchten.
(Heiterkeit.)
Es kam mir so vor, als wollten sie damit sagen: „seht, wir Wilden sind doch beßre Menschen '', als wenn bei ihnen die Zustände rosiger und unantastbarer wären als in Preußen.
Ich glaube das sehr gerne; denn alles, was ich nicht in der Nähe sehen kann, nehme ich auf Treu und Glauben hin.
Es ist ferner hervorgehoben, daß die mangelhafte Vorbereitung vieler Anklagen, der Mangel einer Voruntersuchung das Bedürfniß nach der Berufung recht lebhaft erweckt habe.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat dem Herrn Referenten zum Vorwurf gemacht, daß er nur die angeblichen bezüglichen Mißstände in Preußen hier zur Sprache gebracht habe, und dann nachgewiesen, daß Preußen in dieser Beziehung nicht allein stehe, sondern daß die Ziffern bezüglich der zurückgewiesenen Anträge auf Voruntersuchung in den anderen Bundesstaaten ebenso groß seien wie in Preußen.
Meine Herren, das mag patriotisch sein, aber schön ist es nicht.
Daß es überall nicht hübsch ist, geht aus den Ziffern, glaube ich, überzeugend hervor; und wenn es nicht mehr Anträge auf Voruntersuchung sind, die zurückgewiesen werden, so liegt das einfach daran, daß die Zurückweisungen so häufig sind, daß die Vertheidiger den Antrag überhaupt nicht mehr stellen, weil sie von vornherein der Zurückweisung dieses Antrages sicher sind.
Dann, meine Herren, kommt noch ein anderer Umstand hinzu.
Es wird sehr häufig als ein Mangel des betreffenden Staatsanwalts und namentlich des betreffenden Vorsitzenden besonders in Schwurgerichten erkannt, wenn viele Freisprechungen unter seinem Vorsitz erfolgen, und ich habe Beispiele erlebt, daß Schwurgerichtsvorsitzende, denen das passirte, nie wieder zu Vorsitzenden von Schwurgerichten ernannt worden sind.
Das, meine Herren, scheint mir doch zu denken zu geben.
Häufig aber und zumeist wird die Freisprechung daher resultiren, daß die Anklage nicht sorgfältig genug vorbereitet und erwogen war.
Wie gesagt, man hat noch andere Dinge zur Sprache gebracht.
Ich meine aber, wenn ich mich in dieser Beziehung resümire: eine gewisse Unsicherheit der gegenwärtigen Strafprozeßordnung gegenüber hat hauptsächlich die Agitation für die Berufung zu Stande gebracht.
Nun stimme ich darin mit dem Herrn Kollegen Hartmann vollkommen überein, daß die Garantien für die erste Instanz absolut nicht zu mißachten sind, und daß man nicht leicht über sie hinweggehen darf oder vielleicht gar geneigt sein möchte, diese Garantien für etwas anderes hinzugeben.
Meine Herren, wer mit der Sache genau vertraut ist, der weiß, daß, mögen Hwir Berufung und sonstige Instanzen noch haben, so viel wir wollen, das erste Erkenntniß durchaus immer das wichtigste bleiben wird, und daß in sehr vielen Fällen und trotz aller Rechtsmittel wichtige Versäumnisse, die an dieser Stelle begangen worden sind, oben niemals wieder gut gemacht werden können.
Darum bin ich allerdings dafür, die erste Instanz, das Fundament, mit allen möglichen Garantien zu versehen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich ein so thörichter Schwärmer wäre, zu meinen, diejenige Strafprozeßordnung sei die beste, welche die Freisprechung aller Angeklagten ermögliche; ebenso wenig halte ich es für die Aufgabe eines Vertheidigers, wenn dieser seine Aufgabe richtig auffaßt, unter allen Umständen die Freisprechung seines Angeklagten herbeizuführen.
Nein!
Aber darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Hartmann überein: ich bin der Meinung, der Zweifel gebührt dem Angeklagten; und deshalb muß jeder Zweifel zu Gunsten des Angeklagten ausgelegt und angewendet werden.
Wenn der Herr Kollege Hartmann meint, daß der bekannte Ausspruch, es sei bester und dem Wesen wahrer Gerechtigkeit entsprechend, wenn zehnSchuldige freikommen, als wenn ein Unschuldiger verurtheilt wird, so kann ich doch den von ihm gegenüber diesem Schlagworte ausgesprochenen Tadel nicht theilen; es scheint mir im Gegentheil die Situation vollkommen zu kennzeichnen.
Ich meine also: das Wichtigste sind allerdings die Garantien der ersten Instanz, und diese Garantien sind so wichtig, daß sie niemals aufgegeben, sondern immer mehr verstärkt werden müssen; und wenn der Herr Kollege Hartmann meint, daß unsere Strafprozeßordnung, so wie sie ist, mehr Garantien habe, als sie zu haben scheine wegen der Mängel in der Handhabung der Strafprozeßordnung, so gebe ich ihm auch darin Recht, und ich meine, es ist Sache der Justizverwaltung, in allerschärfster Weise vorzugehen.
Bereits der preußische Herr Justizminister hat mehrere sehr dankenswerthe Anregungen in dieser Beziehung gegeben, von denen die dankenswertheste diejenige ist, welche sich mit der Besetzung der Strafkammern beschäftigt.
Es ist leider, meine Herren, unter den Juristen vielfach noch die Meinung verbreitet, daß zur Beschäftigung mit Strafsachen weniger Veranlagung, weniger Kenntniß, weniger Scharfsinn, überhaupt eine geReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1257 ringere individuelle Tüchtigkeit nothwendig seh als zur Beschäftigung mit Zivilsachen, und daher kommt es eben häufig, daß die tüchtigen Zivilrichter auf die Kriminalrichter wie auf eine nicht ganz vollwerthige Kollegenschaft herabblicken.
Das, meine Herren, ist ein fundamentaler Irrthum, der allen Thatsachen geradezu ins Gesicht schlägt; denn die Frage, ob ein bis dahin unbescholtener Mann wegen eines entehrenden Verbrechens ins Gefängniß soll, ist viel wichtiger, als wenn ein anderer Mann 10 oder 20 000 Thaler einbüßt.
(Sehr wahr!
links) Meine Herren, von diesem Grundsätze aus muß man gerade sagen, es müßten die zuverlässigsten, tüchtigsten, gewissenhaftesten, scharfsinnigsten Richter diejenigen sein, welche sich mit der Kriminalrechtspflege zu beschäftigen haben.
Nun hat das dieser großen Agitation für die Berufung vielfach geschadet, auch bei solchen, welche ihr eigentlich im Prinzip zustimmen, daß sie uns gegen die Mängel der Strafprozeßordnung gerichtet scheint.
Ich bin nicht in der Lage, namens meiner Freunde irgend eine bestimmte Stellung zu der Frage einzunehmen oder eine Erklärung abzugeben, und ich meine sogar, so weit meine persönliche Kenntniß reicht, wenn ich das Exempel anstellen wollte, würde innerhalb meiner Freunde die Mehrheit ich will nicht sagen, sich als Gegner der Berufung darstellen, sondern sie würden erklären, daß sie zum jetzigen Zeitpunkte und unter gegenwärtigen Verhältnissen es nicht angezeigt finden, ein neues und vielleicht gefährliches Experiment auf einem solchen Gebiete zu unternehmen.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, was heute zu meiner Freude auch auf einer anderen Seite, deren ich mich nicht mehr erinnere, bestätigt wurde, daß es außerordentlich gefährlich ist, ein derartiges Institut äußerlich und mechanisch mit einem bestehenden Organismus zu verbinden, namentlich wenn man das Bestreben haben muß, diesen Organismus möglichst unangetastet zu lasten.
Meine Herren, wer die Berufung bloß als ein Mittel betrachtet, eine schlechte Strafprozeßordnung zu verbessern, der verkennt ihren Werth und ihr Wesen ganz und befindet sich in einem sehr gefährlichen Irrthume.
Wenn man also von der Erwägung ausgehen sollte: weil unsere Strafprozeßordnung verschiedentliche Mängel hat, so mästen wir die Berufung einführen, wir sind vielleicht, wenn wir die Berufung bekommen, dazu geneigt, gewisse Garantien, die in der Strafprozeßordnung sich finden, nachzulasten oder zu lockern, ja, meine Herren, wer auf einem solchen Wege sich befindet, der wird allerdings einen Rückschritt gegen den bisherigen Zustand machen.
Der verehrte Herr Bevollmächtigte für Württemberg meinte gestern, daß die Einführung der Berufung überhaupt ein Rückschritt sein würde.
So schroff möchte ich das doch nicht auffassen, aber unter diesen Bedingungen würde es ein Rückschritt sein.
Ein Mann, der so handelt, würde einem Manne gleichen, der immer nur vorwärts auf einen bestimmten Punkt sieht und nicht darauf achtet, was hinter ihm zusammenstürzt und abbröckelt.
Ich meine also, daß dieses Bestreben, unsere Strafprozeßordnung zu verbessern, ihre Mängel zu heben auf Grund der Berufung, daß diese Gründe verschiedene Freunde der Berufung ins Lager der Gegner, wenigstens der augenblicklichen Gegner, Hinübergetrieben haben.
Nein, meine Herren, der Werth der Berufung ergibt sich aus der menschlichen Erfahrung, daß alles, was zweimal gemacht wird, gewöhnlich bester gemacht wird, und daß da um es konkret zu fasten —, wo es sich um die höchsten Güter des Menschen, um seine Ehre und um seine Freiheit handelt, die Prüfung nicht gewissenhaft und vielleicht auch nicht wiederholt genug sein kann.
Wer, meine Herren, diesen Vollwerth der Berufung erkannt hat, der muß ein Freund der Berufung sein, auch neben der vollkommensten Strafprozeßordnung, auch neben der Strafprozeßordnung, welche die vorzüglichsten und sichersten Garantien für die erste Instanz bietet.
Wenn dann, wie der Herr Kollege Hartmann meint, die Fälle der Berufung selten werden, so wäre das ja außerordentlich gut; aber es ist auch gut, wenn für unvorhergesehene Fülle eine Instanz da ist, um das etwa Versäumte in zweiter Reihe nachzuholen.
Deshalb, meine Herren, bin ich im allgemeinen ein großer Freund der Berufung.
Ich würde die Berufung auch in unsere Strafprozeßordnung aufnehmen, wenn ich keine der in dieser Strafprozeßordnung bestehenden und, wie ich nochmals ausdrücklich hinzufügen will, mangelhaft gehandhabien Garantien aufgeben müßte.
Es gibt aber Punkte, die für mich entscheidend sind, und ein derartiger Punkt ist die Zuständigkeit derjenigen Gerichte, welche sich mit der Berufung zu befassen haben.
Herr Reichensperger meinte, er bedaure, daß mein Freund Munckel und ich diesen Antrag gestellt hätten.
Er wird mir verzeihen, ich finde diesen Ausdruck für eine so schwache Versammlung etwas zu stark.
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir, meine Herren, nicht das Recht haben, unsere Meinung ebenso zum Ausdruck und sogar zum Ausdruck eines Antrags zu bringen, wie Herr Reichensperger
Wir haben cs nicht bedauert, daß er so heftig fürdieStrafberufungskammcrn eingetreten ist; möge er uns unser Vergnügen bei den Oberlandesgerichten gönnen!
Meine Herren, diese Frage ist schon mehrfach behandelt worden, am eingehendsten vom Herrn Kollegen Hartmann, der zu meiner großen Freude die Gründe, die ich in der Kommission angeführt habe, zum Theil wenigstens adoptirt hat.
Er kommt leider zu dem Resultat, daß er weder Strafberufungskammern noch Strafsenate bei den Oberlandesgerichten mag.
Ich habe das ist ja auch hier schon zur Sprache gebracht die große Befriedigung gehabt, daß der Herr Staatssekretär für die Justiz in der Kommission den von mir für die Oberlandcsgerichte geltend gemachten Gesichtspunkten vollständig beitrat.
Herr Reichensperger meinte, er finde es sehr sonderbar, daß die verbündeten Regierungen ihre Ansicht gewechselt hätten, denn zur Zeit der großen Justizkommission seien die verbündeten Regierungen einig darüber gewesen, daß nur Strafberufungskammern in Aussicht zu nehmen seien.
Ich bin loyal genug, es niemals sonderbar zu finden, wenn die Regierung ihre Ansicht wechselt, das kommt ja mit den Jahren immer häufiger vor, aber hier finde ich es um so weniger sonderbar, als sich der Wechsel in einer außerordentlich glücklichen Weise vollzogen hat.
Und dann, wie gesagt, ist das nicht ganz so schlimm, wie es der Herr Abgeordnete Reichensperger dargestellt hat; denn der verehrte Herr Bevollmächtigte für Bayern hat gestern erklärt, daß Bayern für den eventuellen Fall der Annahme der Berufung den Strafsenaten bei den Oberlandesgerichten den Vorzug geben würde, und wenn ich mich nicht täusche, hat Bayern diesen Standpunkt stets und auch zur Zeit der großen Justizgesetzgebung innegehalten.
Der Herr Bevollmächtigte für Württemberg, glaube ich, war es, oder der von Bayern, kurz es wurde gestern von diesem Tische aus gesagt, daß die Berufungsgerichte mit einer besonderen Autorität umkleidet sein müßten, und auch der Herr Vertreter für Sachsen hat heute gemeint, er könne sich für den eventuellen Fall mit dem vorliegenden Entwürfe nicht befreunden, weil den Berufungsgerichten das erforderliche Ansehen nicht gewahrt sei.
Von diesem Standpunkte ausgehend wird man sehr mühelos zu der Ueberzeugung kommen, daß es die Pferde hinter den Wagen spannen hieße um mich populär auszudrücken —, wenn man die Berufung bei den Landgerichten belasten würde.
Zunächst gebe ich gerne zu, daß auch bei den Oberlandesgerichten, wie bei den Landgerichten, mit Wasser gekocht wird; auch gebe ich gerne zu, daß der Titel „Oberlandes12581Reichstag.
56.
Sitzung.
gerichtsrath ''nicht ohne weiteres den Vorzug einräumt, für befähigter, gescheidter, kenntnißreicher als ein Landrichter angesehen zu werden; aber ich habe auf der anderen Seite auch zu allen Regierungen das Vertrauen, daß sie nicht bloß nach äußeren Rücksichten, sondern nach dem inneren Werthe avanciren lassen, und deshalb meine ich, daß man in dieser Beziehung zu den Oberlandesgerichteu allerdings ein besonderes Vertrauen haben kann.
Aber dieses erhöhte Ansehen ist nothwendig zunächst dem Publikum gegenüber.
Das Publikum, das hat Herr Hartmann ausgeführt, wird es niemals verstehen können, wenn ganz dasselbe Gericht in erster und zweiter Instanz aburtheilt.
Dann ist es nothwendig auch dem Richter gegenüber.
Der Richter, so wenig er vielleicht in seinem Innern, wenn es vorkommt, von dem Oberlandesgerichtsrath halten mag, er muß es äußerlich doch respektiren.
Der Mann kontrolirt ihn, rüffelt ihn, kann seiner Beförderung irgend einen Stein in den Weg legen; er hat also die allerdringendste Veranlassung, dem Manne durch seine tüchtigen Leistungen zu imponiren, und deshalb werden die ersten Gerichte sorgfältiger, nach meiner Ansicht, und umsichtiger arbeiten, wenn ein sogenannter höherer Richter sich mit ihrer Arbeit zu beschäftigen hat, als wenn ein Mann, der nichts weiter ist als ihr Kollege, und der derselben Stütze nach oben bedarf wie sie, ihre Arbeit zu kritisiren und nachzuprüfen hat.
Was die Sache selbst anbetrifft, so könnte man das Prinzip der Mündlichkeit, was wir haben, noch viel bester eigentlich das Prinzip der Unmittelbarkeit und Unbefangenheit nennen, und nach meiner Ansicht wäre die idealste Strafrechtspflege diejenige, wo Kläger, Angeklagter und Zeuge vor einen Richter geführt werden, der sich zum ersten Male mit der Sache befaßt, der von der Geschichte und den Personen niemals etwas gehört hat.
Aber, wie gesagt, das ist nur ideell.
Möglichste Unbefangenheit aber und Unmittelbarkeit des Richters ist eine sichere Garantie für den Angeklagten, und das wird nicht gewahrt, wenn die zweite Instanz der Strafberufungskammer auch bei den Landgerichten eingerichtet wird.
Man muß nicht auf große Städte, wie Berlin, exemplisiziren, sondern den Durchschnitt der Provinz ins Auge fasten; und da verkehren die Richter, und das ist ja sehr gut, auch gesellig miteinander; sie sitzen des Abends zusammen und zuweilen auch beim Frühschoppen ich will hier nicht denunziren, aber in einem so kleinen Kreise kann man eine vertrauliche Mittheilung schon machen.
(Heiterkeit.)
Nun kennen Sic alle, ich will einmal sagen, die für andere Stände sehr empfindliche Unart der Richter, ich bitte um Verzeihung, die Anwälte machen es zumeist ebenso, sich vorwiegend mit „Fällen ''zu beschäftigen, das heißt, auch hier ihr menschliches Herz zu Hause zu lasten und nur das juristische mit in die Kneipe zu bringen, um alles, was auf diesem juristischen Herzen liegt, im Kreise von Kollegen und Berufsgenosten los zu werden.
Wenn also die Richter zusammensitzen, dann werden die Fälle besprochen, die sie gestern judizirt haben, und die Fälle, die sie morgen judiziren werden; und sind die Fälle recht interessant, dann wird ihre Besprechung natürlich um so sicherer sein und um so länger dauern.
Wie soll nun ein Richter, der alle diese Versammlungen und Zusammenkünfte mitgemacht hat, der die Sache, noch ehe das Urtheil in erster Instanz gesprochen ist, ganz genau kennt, bis in die innersten Falten, der sich beim Biertische schon ein Urtheil über die Sache gebildet hat, wie soll er nachher unbefangen der Sache gegenübertreten, wenn er als Berufungsrichter mit der Sache betraut ist
Dann das Verhältniß unter den Richtern.
Sie würden die Kollegialität der Richter auf das allerempfindlichste stören, wenn Sie Berusungsstrafkammern und Strafkammern an dasselbe Landgericht verlegen.
Meine Herren, die Richter sind doch auch Menschen.
Jeder Mensch hat seine UeberSonnabend den 27.
Februar 1886. zeugung von sich selbst und seine Meinung von anderen.
Die Ueberzeugung mag manchmal nicht ganz richtig sein; aber für ihn steht sie fest.
Nun lasten Sie einmal das Unglück kommen, daß zufällig eine Zeit lang die Strafberufungskammer mit jüngeren Richtern besetzt wird, und in der Strafkammer die würdigen alten Herren sitzen.
Es kann vorkommen, daß diese jüngeren Richter aus bester Ueberzeugung die Erkenntnisse der älteren Richter ziemlich häufig abändern.
Was glauben Sie wohl, was für eine Stimmung bei den älteren Herren entstehen würde
Sie werden nicht sagen: „Nein, die jüngeren Richter das sind doch tüchtige Leute, das muß man doch sagen, die verstehen die Sache bester als wir; nein, sie werden sagen: 1 „die jungen Leute, was bilden die sich ein!
die sollen erst einmal so lange judiziren wie wir, dann werden sie sehen, daß es leichter ist, Erkenntnisse umzuschmeißen, als ein Erkenntniß zu machen.
Sie würden die Rivalität unter den Richtern und das kollegialische Verhältniß auf das empfindlichste trüben, wenn Sie zwei Instanzen nebeneinander aus denselben Personen bestehen lasten, und ich glaube deshalb im Interesse des Publikums, im Interesse der Sache und im Interesse der Richter selbst wäre es nothwendig, die Berufungskammern nicht bei den Landgerichten einzurichten, sondern Kriminalsenate, Berufungssenate in Strafsachen bei den Oberlandesgerichten zu bilden.
Was der Herr Kollege Hartmann gesagt hat über unseren Antrag bezüglich der Bildung von sogenannten detachirten Strafberufungssenaten, gebe ich im wesentlichen zu.
Unsere Fassung ist genau nachgebildet der Vorschrift der Strafprozeßordnung über die Bildung der sogenannten detachirten Strafkammern und hat allerdings einige Mängel, die indessen, wenn wir bis dahin gedeihen sollten, bei der dritten Lesung geändert werden können.
Was hat nun der Herr Kollege Neichensperger, der unseren Antrag so lebhaft bedauert, dagegen vorgebracht
Materiell, glaube ich, nichts, sondern nur formell.
Er hat nämlich die Befürchtung geäußert, daß, wie in Preußen weiland bei den Appellationsgerichten, der Kriminalsenat eigentlich eine ehrenvolle Beisetzung war, und daß man dort unter lauter sehr ehrenwerthen, alten Herren sich befand, daß das jetzt ebenso wieder werden würde.
Ich glaube, eine derartige Befürchtung ist nicht Grund genug, um eine Einrichtung, die man an und für sich für richtig erkennt, von vornherein abzulehnen.
Das wird Sache der Justizverwaltung sein, in dieser Beziehung auf die gehörige Ausführung der Sache Rücksicht zu nehmen.
Wenn Herr Neichensperger weiter meint, daß die Unmittelbarkeit und Unbefangenheit der Verhandlungen durch die Größe der Entfernungen, die nothwendig vorhanden ist bei großen Bezirken, sehr häufig werde gestört werden, daß die Gefahr vorliege, es werde ein mehr schriftliches als mündliches Verfahren eintreten, dann sage ich auch wieder: das kommt auf die Handhabung an.
Am allerwenigsten soll man mir mit finanziellen Rücksichten, mit dem Kostenpunkt kommen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, welche gestern sprachen, haben sich alle dagegen verwahrt, daß ihre betreffende Regierung aus finanziellen Gründen gegen die Sache sei.
Meine Herren, wo es sich um solche Güter der Staatsbürger handelt ich habe sie vorher näher definirt —, da können keine Kosten gescheut werden, da darf man nicht aus untergeordneten finanziellen Rücksichten eine gesicherte Rechtsverfolgung aufgeben.
Und wenn es heißt, die Zeugen werden belästigt: ja, meine Herren, das verlange ich vom Zeugen, daß er die Last dieses Amtes auf sich nimmt, nicht so ängstlich fragt, ob alle seine Nachtheile ihm auch entschädigt werden.
Das ist der Maßstab der öffentlichen Aufopferungsfähigkeit, den man an jeden in unseren Tagen legen muß.
Wer sich der Zeugenschaft, der Geschworenenpflicht und anderen dieser Pflichten entzieht, der ist absolut nicht werth, in einem Rechtsstaate und unter einer konstitutionellen VerReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
11259 fassung zu leben.
Also auf solche Einwendungen nehme ich von vornhern keine Rücksicht.
Und nun wollte ich zum Schlüsse nur noch eins erwähnen.
Der Herr Bevollmächtigte für Württemberg hob es gestern als etwas absonderliches hervor, daß das Gutachten der Rcchtsanwaltskammcr, das einzige so viel ich seine Mittheilung verstanden zu haben glaube —, welches in Württemberg für Einführung der Berufung ergangen war, lediglich das Interesse des Beschuldigten im Auge gehabt habe.
Wenn darin etwa ein Vorwurf oder eine Nichtbilligung liegen sollte, so wäre ich nicht in der Lage, ihn zu verstehen.
Ich habe schon vorhin auseinanderzusetzen mir erlaubt, was ich für den Zweck einer Strafprozeßordnung halte; aber ich meine, das ist auch noch niemals bestritten worden: das Interesse des Beschuldigten geht allen anderen Interessen voran, und das Interesse des Beschuldigten ist durchaus nicht dahin zu verstehen, daß jeder Schuldige laufen gelassen werden soll, nein, sondern daß es unmöglich gemacht wird so weit menschliche Dinge unmöglich gemacht werden können —, daß einmal aus Versehen ein nicht schuldiger Mann schuldig gesprochen, und die Strafe gegen ihn vollstreckt wird.
In bieser Beziehung wird man auch ohne Uebertreibung, meine Herren, und ganz von selbst darauf kommen, daß, wenn die Berufung eingeführt wird, sie der Staatsanwaltschaft eigentlich nicht zustehen kann.
Wir haben in dieser Beziehung einen Vcrmittelungsvorschlag gemacht, den wir nachher an der geeigneten Stelle näher auszuführen die Ehre haben werden.
Ich resümire mich für ineine Person denn ich konnte nicht für meine Freunde sprechen dahin, daß ich prinzipiell ein überzeugter Anhänger der Berufung bin, daß ich die Berufung nicht für ein geeignetes Mittel halte und darin stimme ich auch mit den verbündeten Regierungen überein, die das ausgesprochen haben —, etwa eine schlechte Strafprozeßordnung zu verbessern; daß ich diesen Entwurf annehmen möchte, daß aber zu denjenigen Punkten, die mir die Annahme unmöglich machen würden, die Verhandlung der Berufung vor Strafkammern bei den Landgerichten gehört.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs justizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Schelling: Der Herr Abgeordnete Traeger hat in seiner Rede auf die Erklärung Bezug genommen, welche ich in der Kommission abzugeben die Ehre gehabt habe.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Redner sich mit meiner Erklärung in wohlwollender Weise beschäftigt hat.
Indessen scheint Bedeutung und Tragweite meiner damaligen Aeußerung doch nicht ganz richtig aufgefaßt zu sein.
Ich habe die Erklärung in der Kommission nicht abgegeben, um eine Stellung gegenüber dem Antrage I) r. Neichensperger zu nehmen; zu einer solchen Stellungnahme war ich nicht in der Lage; ich habe nur geglaubt, der Kommission die Gründe mittheilen zu müßen, aus welchen der Bundesrath bei seiner öfters erwähnten Berathung im vorigen Jahre zu dem Ergebnisse der Ablehnung der Berufung gelangt ist.
Daß die Berufung überhaupt nicht die Zustimmung des Bundesraths gefunden hat, war der Kommission bereits bekannt; ich hatte daher in dieser Beziehung keine Veranlassung, Mittheilungen zu machen.
Wohl aber konnte es für die Kommission von Interesse sein, wie sich denn der Bundesrath über die Gestaltung des Berufungsverfahrens in seiner Beschlußfassung verhalten habe; da habe ich geglaubt, mit der Mittheilung nicht zurückhalten zu sollen, daß gerade diejenige Gestaltung des Berusungsverfahrens, welche der Antrag I) r. Neichensperger im Auge hatte, nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden habe, und ich habe auch nicht unterlassen, die Hauptbedenken, welche gegen diese Organisationsweise der Berufung im Bundesrath geltend gemacht worden sind, hervorzuheben.
Ich habe damals natürlich nur diejenigen Vorschlüge in Bezug auf die Bildung der Berufungsinstanz im Auge haben können, welche in dem Antrage I .
Neichensperger enthalten sind.
Inwieweit nun diese Vorschläge etwa dadurch annehmbarer geworden find, daß die Kommission in dem vorgeschlagenen A 78 n des Gerichtsoerfassungsgesetzes eine erhebliche Erleichterung in der Bildung der Berufungskammern in Antrag bringt, darüber mich zu äußern, hatte ich damals keine Veranlassung; mir war das Resultat, zu welchem die Kommissionsberathung gelangen würde, noch nicht bekannt.
Ueber die Stellungnahme der preußischen Regierung habe ich mich in der Kommission nicht geäußert, da ich nur als Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort genommen.
Ich kann aber heute erklären, daß bei der vorjährigen Berathung im Bundesrathe die preußische Stimme für die Bildung der Berufungskammern bei den Landgerichten abgegeben worden ist.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von.
Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich hatte bei der vorjährigen Berathung die Ehre, Ihnen meinen Standpunkt zu der vorwürfigen Frage dahin zu bezeichnen, daß ich kein Freund der Berufung sei, indem ich die Vereinbarung derselben mit dem Prinzipe der Mündlichkeit für schwer durchführbar erachte, daß ich aber besseren Gründen zugänglich und für Belehrung sehr empfänglich sei.
Dieser Standpunkt ist im wesentlichen auch mein heutiger noch, obgleich ich zugebe, daß ich mich den Freunden der Berufung etwas genähert habe.
Ich kann mich in meinen Ausführungen ziemlich kurz faßen, nachdem der Herr Abgeordnete L r.
Hartmann gesprochen hat, mit dem ich beinahe in allen Punkten übereinstimme.
Laßen Sie mich nur auf einige Gründe, die in dem Kommissionsberichte vorgetragen sind, mit einigen Bemerkungen eingehen.
Es ist da an die Spitze der Gründe der Satz gestellt: srrnra lluinanuin.
Diesen Satz laße ich voll und ganz gelten; ich möchte Sie nur bitten, ihn auch dem Ergebnisse der Statistik und den sogenannten Erfahrungen des Reichsgerichtes, die uns gegenüber so schwer in die Wagschale geworfen werden, die insbesonders der verehrte Herr Kollege Neichensperger in der Aeußerung speziell eines Herrn vom Reichsgericht uns heute wieder gegenübergehalten hat, auch diesen gegenüber diesen Satz gelten zu laßen; welche Bitte um so gerechtfertigter erscheinen dürfte, nachdem wir erst in den jüngsten Tagen einen Gesetzentwurf berathen haben, der bestimmt ist, die verschiedenen Arten von sich widersprechenden Urtheilen des höchsten Gerichtshofes zu vereinigen.
Ich möchte überhaupt eine Bitte dahin richten, daß die Statistik mit der möglichsten Vorsicht behandelt werde; denn nachdem auch die Berufung in Zivilsachen analog uns gegenüber angerufen worden ist, so könnte z.
B. auch darauf hingewiesen werden, daß, wenn uns eine Statistik darüber vorläge, in wie vielen Fällen, wenn das Reichsgericht überhaupt abändernd erkannt hat, es das Urtheil zweiter Instanz aufgehoben und das Urtheil erster Instanz wieder hergestellt hat, man ja auch vielleicht zu dem Ergebniß kommen könnte, daß die Berufungsinstanz aufzuheben sei.
Ich führe dies nur an, um meine Bitte, die Statistik mit möglichster Vorsicht als Beweisgrund zu benützen, zu rechtfertigen.
Sodann ist in dem Kommissionsberichte als etwas anscheinend ganz Neues und recht Durchschlagendes geltend gemacht, daß es höchst auffallend sei, daß die Uebernahme eines und desselben Artikels in verschiedenen Zeitungen eine durchaus verschienene Beurtheilung erfahren habe, indem hier die 56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
Reichstag.
1260 Freisprechung eines Blattes wegen desselben 'Artikels, an einem anderen Orte eine Verurtheilung, hier eine Geldstrafe, dort eine Gefängnißstrafe ausgesprochen worden sei.
Was diese Anführung neues bringen soll, ist mir in der That nicht ersichtlich; denn es ist doch jedermann bekannt, daß in einem Gerichtshöfe fast täglich der Fall vorkommt, daß eine und dieselbe Handlung von einem Theile der Richter als den Thatbestand eines Vergehens erfüllend betrachtet wird, während der andere Theil die That nicht für strafbar hält.
Warum soll dasselbe nicht auch hinsichtlich der Uebernahme eines Artikels vorkommen können, und warum soll hier nicht gelten, was von jeder anderen Handlung gilt, nämlich der Satz: si cluo kaeinnt illsin, non est iäem!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie denn jemand, der fortgesetzt tendenziöse Artikel einer gewissen Richtung aufnimmt, nicht strenger bestrafen als jemand, von dem erwiesen ist, daß er einen Artikel aufgenommen hat, ohne ihn überhaupt zu verstehen oder ihn gelesen zu haben
Dieser Beweisgrund kann mir also nicht einleuchten; vielleicht habe ich ihn nicht richtig verstanden.
Was sodann die Erfahrungen in den süddeutschen Staaten insbesondere betrifft, so kann ich mich kurz fassen, nachdem der Vertreter Badens im Bundesrathe unsere Verhältnisse soeben hier dargelegt hat.
Es ist mir nur aufgefallen, daß in dem Kommissionsbericht die Erfahrung, die man dort in fünfzehnjähriger und noch längerer Zeit gemacht hat, so kurzhin behandelt ist.
Der Herr Kollege Reichensperger hat sich heute, nachdem von Seiten der Herren Vertreter des Bundesraths gestern Erklärungen abgegeben sind, etwas näher hieraus eingelassen, aber im wesentlichen doch nur in der Richtung, wie er es bei der ersten Lesung gethan hat, indem er gesagt hat: dort träfen andere Voraussetzungen zu, dort habe damals ein anderes Vorverfahren stattgefunden; es träfe dies also für unsere jetzigen Verhältnisse nicht zu.
Gut, meine Herren, gerade die Thatsache, daß eben bei einem anderen Vorverfahren das Bedürfniß sich nicht gezeigt hat, ist der allerschwerwiegendste Grund dagegen, daß die Berufung die einzig richtige Maßregel sei.
Es wird sich von unseren Gegnern fortwährend auf den Satz berufen, daß keine Garantie des Vorverfahrens oder des Hauptverfahrens überhaupt eine Berufung überflüssig machen könne, und ich sage in einem gewissen Gegensatz hierzu: es gibt Garantien, ohne welche ein richtiges Vorverfahren und richtiges Erstinstanzverfahren nicht stattfinden kann, und deren Abwesenheit durch keine Berufung ersetzt werden kann ebenso wenig, wie Mängel in dem Fundament eines Baues durch die künstlichsten und schönsten Ausführungen im Oberbau ersetzt werden können.
Nun muß ich noch auf einen Punkt eingehen, der gestern von dem bayerischen Herrn Vertreter im Bundesrath hier berührt worden ist, nämlich die Thatsache, daß mit ganz verschwindender Ausnahme fast einstimmig, kann man sagen sämmtliche Gerichte, höhere und niedere, fast alle, die überhaupt gefragt worden sind, im ganzen deutschen Reich sich gegen die Berufung ausgesprochen Haben, und daß der Kommissionsbericht in so eigenthümlicher Weise darüber hinweggeht, indem er sagt: dieses Ergebniß des Ausspruchs der Gerichte sei ein naturgemäßes, denn die unteren Richter hätten keine Neigung, ein Gericht über sich zu wissen, und die Obergerichte beschäftigten sich nicht gern mit Strafsachen.
Diese Anführungen im Kommissionsbericht beruhen auf Aeußerungen, die die Herren Reichensperger und Munckel beinahe übereinstimmend in erster Lesung hier gemacht haben.
Herr vr.
Reichensperger hat gesagt, es erkläre ihm das vollkommen die Unliebsamkeit der Beschäftigung in Strafsachen.
Das halte ich denn doch für ein sehr geringschätzendes Urtheil über die Aussprüche beinahe sämmtlicher Gerichte, und ich muß mich im Namen derjenigen Kreise von Richtern, mit denen ich in Berührung komme, entschieden gegen eine solche Auffassung verwahren.
Es ist mir, seitdem ich dies gehört.
Manches verständlich geworden, was ich vorher nicht verstanden habe.
Es ist mir insbesondere klar geworden, daß die Achtung vor den Gerichten und das Ansehen des Richterstandes in Süddeutschland noch erheblich größer ist Gott Lob!
sage ich —, als dies hier der Fall zu sein scheint.
Und ich muß meine Ueberzeugung dahin aussprechen: wenn das Urtheil, das mein Kollege Reichensperger ausgesprochen hat, (Abgeordneter Dr. Reichensperger: Minister Friedberg!)
der Herr Minister Friedberg hat nur davon gesprochen, daß die weniger tüchtigen Richter in Strafsachen verwendet werden, daß nämlich persönliche Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit das Urtheil der Gerichte in einek Weise influire, daß er sich über dasselbe beinahe ganz hinwegsetzen könne, wenn, sage ich, die Auffassung, der gesammte Richterstand sei infolge persönlicher Beeinflussung nicht fähig, ein unparteiisches, gewissenhaftes und objektives Urtheil über eine so wichtige Institution, wie die Berufung, abzugeben, auch nur in einem kleinen Theil begründet ist, dann leidet unsere Rechtsprechung an einem ganz anderen Mangel als an der Berufung, und zwar an einem Uebel, das nicht zu heben ist, auch wenn Sie zehn Berufungsinstanzen einführen.
Gott Lob ist dieses Uebel nicht in erheblichem Maße vorhanden; aber es führt mich diese Betrachtung auf einen Grund, der mich bislang gegen die Berufung eingenommen hat.
Zu einem tüchtigen Richter gehören nicht nur Kenntnisse, nicht nur Verstandesschärfe, sondern gehören insbesondere Charaktereigenschaften; Kapazitäten aber, die zugleich frei sind von allem Streberthum, sind unter unseren gegenwärtigen sozialen Verhältnissen für die bescheidene Stellung insbesondere der Richter in niederer Instanz nicht leicht zu finden.
Ich behaupte, sie sind jetzt schon sehr schwer in genügender Zahl zu finden, und sie werden noch weniger leicht zu finden sein, wenn Sie die Berufung einführen; denn ich gehe von der Ueberzeugung aus, daß eine größere Anzahl von Richtern nöthig ist mit der Berufung als ohne solche.
Darum war mir dieser Umstand einer der Hauptgründe, weshalb ich ein Gegner der Berufung war und heute noch bin.
Allerdings, wenn Sie die erste Instanz auf drei Richter reduziren und nicht einmal die Berufungsinstanz in gleichwertiger Weise besetzen, wie es bisher die erste Instanz war, sondern Amtsrichter als Hilfsrichter herbeiziehen, Richter, die das ganze Jahr hindurch mit einer vollständig anderen Thätigkeit beschäftigt sind, um sich nun auf einmal mit den schwierigsten Fragen zu befassen und etwa dem Direktor der Strafkammer und den Landgerichtsräthen, die doch in gewissem Sinne ihre Vorgesetzten sind, mit ihrer vielleicht entscheidenden Stimme entgegenzutreten, dann kommen Sie vielleicht, sage ich, mit derselben Anzahl Richter durch; aber nur vielleicht.
Sicherer müssen Sie zu diesem Zweck schon den Weg des Herrn Kollegen Pfafferott gehen, der eine gleiche Besetzung der Instanzen will, auf welchem Wege man schließlich noch zur Besetzung der höheren Instanzen mit Einzelrichtern kommen könnte.
Nun habe ich bereits gesagt, daß ich geneigter geworden bin für die Berufung, und ich erkläre hiermit: ich könnte für eine Berufung stimmen erstlich, die auch äußerlich bei den Obergerichten stattfindet, zweitens für eine Berufung, die sowohl zu Gunsten als zum Nachtheil des Angeklagten stattfindet, und drittens für ein Verfahren, das die Mündlichkeit so weit, als nur immer möglich, zuläßt und durchführt.
Das ist aber bei dem vorliegenden Entwurf in keiner Weise der Fall; nur der zweite Punkt trifft zu.
Wenn ich deshalb in meiner Hinneigung zu der Berufung einen Rückfall erlitten habe und ich glaube, daß das der Fall ist —, so ist nichts anderes daran schuld als der Kommissionsvorschlag, der vor uns liegt.
Ich habe nämlich zunächst aus dem Kommissionsantrag entnommen, daß die Uebereinstimmung und theilweise große Stimmenmehrheit, mit der die Beschlüsse Reichstag.
56.
Sitzung.
gefaßt sind, nur eine anscheinende ist, indem die Freunde der Berufung in zwei ziemlich gleich große Gruppen zerfallen, die in den prinzipiellen Fragen diametral sich entgegenstehen, nämlich in den Fragen: wer hat das Recht der Berufung
und zweitens: wohin ist die Berufung zu richten
In diesen beiden Fragen haben die Freunde der Berufung unter sich vollständig entgegengesetzte Anschauungen.
Ferner ist das geringe Vertrauen in den Erfolg der eigenen Thätigkeit, die ich aus dem Kommissionsbericht herausgelesen habe, nicht besonders geeignet, Freunde für die Sache zu gewinnen.
Auf Seite 20 ist nämlich zutreffend angeführt, daß bei einem Punkte in der Kommission geltend gemacht worden sei, es handle sich nur darum, zu der Frage Stellung zu nehmen, indem ja doch nicht zu erwarten sei, daß der Entwurf Gesetzeskraft bekommt.
Also wenn sich unter den Freunden der Berufung selbst so wenige der Hoffnung auf Aussicht hingegeben haben, so ist, wie gesagt, nicht zu erwarten, daß damit viel Propaganda gemacht werden kann.
Und dann hat ungünstig auf mich gewirkt, daß der Gesetzcsvorschlag, wie ihn die Kommission uns macht, meines Erachtens nicht glücklich ausgefallen ist.
Wenn ich Ihnen ganz offen den Ausdruck meiner Ueberzeugung sagen soll, so halte ich ihn geradezu für schlecht (Heiterkeit) nicht sowohl was den Punkt der Errichtung von Berufungskammern bei den Landgerichten betrifft obwohl ich auch in dein Punkte nicht auf Seite der Kommission, sondern entschieden auf Seiten der Herren Munckel uud Genossen stehe —, sondern insbesondere was die Verstümmelung der Mündlichkeit des Verfahrens betrifft.
Ich beziehe mich auf den § 273 Ziffer 2 des Kommissionsantrages in Verbindung mit den ZZ 364 und 366 der Prozeßordnung, mit welchen ich kein Berufungsverfahren annehme, dasselbe vielmehr im höchsten Grad für schädlich halte.
Ich komme zu diesem Punkte, mit dem ich mein Urtheil hauptsächlich zu begründen gedenke, wenn der A 273 zur Diskussion gestellt sein wird.
Aber auch schon mit dem Antrage, der in ß 59 liegt, kann ich mich unbedingt nicht einverstanden erklären; ich beziehe mich der Kürze halber lediglich auf das, was Herr Kollege I .
Hartmann, und was zur Begründung des Antrages Munckel-Traeger der Herr Vorredner eben gesagt har.
Es hat mir, als ich die Begründung des Kommissionsantrages gelesen habe, den Eindruck gemacht, als ob selbst in der Kommission das Gefühl obwalte, daß der Vorschlag kein sehr glücklicher ist.
Denn es ist an das Ende der Begründung die Behauptung gestellt, daß das schlechteste Berufungsverfahren bester sei als gar keines.
Ja, meine Herren, damit und nur damit kann man meines Erachtens die in der Hauptsache gemachten Vorschläge begründen.
Was nun speziell die Berufungskammern, die bei den Landgerichten errichtet werden sollen, betrifft, so wird zur Begründung seitens der Kommission gesagt: Denn in der Mündlichkeit liegt der Werth des Bcrufungsverfahrens.
Ich nehme das Geständniß an; damit ist gesagt, daß nur mit diesen Berufungskammern das Prinzip der Mündlichkeit sich vereinigen laste; mit den anderen Berufungsgerichten, für welche ein ebenso großer Theil der Freunde der Berufung eingenommen ist, aber nicht.
Das ist doch ein großes Zugeständniß uns gegenüber, die wir von vornherein den Standpunkt eingenommen haben, daß überhaupt mit der Berufung das Prinzip der Mündlichkeit schwer vereinbar sei.
Und mehr ist von unserer Seite niemals behauptet worden.
Wie gesagt, ich beziehe mich im übrigen auf das, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Auch ich bin der Ansicht, daß man ein größeres Vertrauen in die Rechtsprechung dadurch, daß man die Berufung bei demselben Gerichte zuläßt, innerhalb dessen in der ersten Instanz judizirt worden ist, nicht erreichen wird.
Verhandlungen des Reichstags 1261 Ich kann in dieser Richtung eventuell für den Antrag Munckel und Genosten stimmen.
Im ganzen aber werde ich weil auch der Antrag Munckel die ZZ273, 2 des Kommissionsantrages und 364, 366 der Strafprozeßordnung bestehen läßt, somit auch nicht vollkommene Mündlichkeit statuirt haben will, sondern das unglückliche Zwitterverfahren, wie ich es nennen muß, und wie wir es gerade in den Berufungen gegen Schöffengerichte haben, wo die alten Beweise vorgelesen werden, und nur die neuen mündlich erhoben werden weder für den einen noch den anderen Antrag stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich glaube, es steht schlecht um unsere Berufung.
Es ist noch kein Jahr verflossen, als wir diese Sache hier im Hause verhandelt haben.
Damals hat uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Mittheilungen gemacht, die der Hoffnung Raum ließen, daß man uns die Berufung, die wir wünschen, geben werde.
Kein Vertreter irgend eines Bundesstaates hat vor einem Jahre im Hause gegen Einführung der Berufung gesprochen.
Die Bevollmächtigten zum Bundesrathe, welche gestern und heute gegen die Berufung gesprochen haben, dachten vor einem Jahre über die Berufungsfrage gerade so wie heute, schwiegen damals aber im Hause.
Gestern und heute haben sie gegen die Berufung sich erklärt, und ich ziehe den Schluß, daß es um unsere Berufung nicht gut steht.
Meine Herren, ich würde, nachdem schon so viel über die Sache gesagt ist, mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn mir nicht daran läge, als Mitglied der Justizkommission, welches stets für Beibehaltung der Berufung gesprochen hat, auch wieder an dieser Stelle zu erklären, wie ich eben heute über die Sache denke.
Ich will vorab einige Bemerkungen mir erlauben über dasjenige, was wir von den Bevollmächtigten der verschiedenen Bundesstaaten gehört haben.
Ich verkenne durchaus nicht die guten Gründe, die diese Herren gegen die Berufung vorgebracht haben.
Der Herr Bevollmächtigte für Bayern hat gesagt: wir sind in Bayern ohne Berufung zufrieden, das Volk ist auch zufrieden.
Der Herr Vertreter für Württemberg hat gleiche Erklärungen abgegeben, von der Meinung des Volkes zwar nichts gesagt, statt besten uns aber mügetheilt, daß die Majorität der Anwaltskammer für Einführung der Berufung, die Richter und die Staatsanwälte sich gegen die Berufung erklärt hätten.
Ich bin weit entfernt davon, dem Urtheile der Richter, dem Urtheile der Staatsanwälte Mißtrauen entgegenzutragen.
Ich halte auch Richter und Staatsanwälte für voll berufen, ein sachverständiges Urtheil über die Frage abzugeben.
Allerdings aber halte ich, als Sachverständige zu urtheilen, vorwiegend die Anwälte berufen.
Ich nehme hier die Anwälte gewissermaßen als Sprecher für das Volk und glaube auch, daß die Anwälte aus dem Grunde besonders urtheilsfähig sind, weil sie in ihrer Eigenschaft als Vertheidiger der Angeklagten bester in der Lage sind, als Richter und Staatsanwälte, zu erfahren, wie die Dinge in der Wirklichkeit liegen.
Wenn ich nochmals zurückkommen darf auf das, was der Herr Vertreter für Bayern gestern geäußert hat, so kann ich mich mit der Ausführung nicht einverstanden erklären, daß die Mündlichkeit des Verfahrens die Zulassung der Berufung ausschließe.
Von einer weiteren Begründung meiner entgegengesetzten Ansicht nehme ich Abstand.
Ich trete auch zwei Aeußerungen entgegen, welche wir von dem Herrn Bevollmächtigten für Württemberg gestern gehört haben.
Der verehrte Herr sagte: man müsse von Einführung der Berufung absehen, weil die Konstruktion des t83 Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1262 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
Berufungsverfahrens zu schwierig sei.
Die Schwierigkeit der Konstruktion gebe ich zu, die Unmöglichkeit nicht.
Wenn wir einmal zu dem Konklusum kommen, die Berufung einführen zu sollen, so dürfen uns Schwierigkeiten nicht abhalten.
Der verehrte Herr hat ferner gesagt: die Berufung gegen Urtheile der Schöffengerichte haben wir mit in Kauf nehmen müssen als Nothbehelf, weil die Schöffengerichte unvollkommene Gerichte sind.
Ich will die Unvollkommenheit der Schöffengerichte in Preußen nicht bestreiten, bin aber der Ansicht, daß die Schöffengerichte die Gerichte der Zukunft sind; und wenn unsere jetzigen Schöffengerichte berechtigten Anforderungen nicht entsprechen, so liegt der Grund, meiner Auffassung nach, einzig und allein in dem Umstande, daß bei diesen Gerichten die Staatsanwaltschaft nicht entsprechend vertreten ist.
Haben wir eine genügend funktionirende Staatsanwaltschaft bei unseren Schöffengerichten, so können wir die Kompetenz dieser Gerichte noch ganz bedeutend erweitern; das ist meine Ueberzeugung.
(Zuruf.)
Sie sind meiner Meinung nicht, 1 Herr Kollege Meyer; das bedaure ich lebhaft, das1kann1mich aber in meiner Ansicht nicht beirren.
Wenn Sie jetzt schon mit dem Kopfe schütteln, werden Sie sich nachher noch mehr wundern; ich komme auf diesen Punkt zurück.
Ich möchte konstatiren, daß heute die Sachlage doch ganz genau dieselbe ist wie vor1einem1Jahre und vor zwei Jahren.
Ich glaube ferner konstatiren zu können, daß Einstimmigkeit darüber herrscht, daß der jetzige Zustand unbefriedigend ist.
Ich bin mit großer Sympathie den Ausführungen des Herrn Kollegen Hartmann und auch den letzten Ausführungen des Herrn von Buol gefolgt, aber ich war erstaunt, daß sie schließlich zu dem Ergebniß bei Schluß ihrer Reden kamen, zu welchem sie gekommen sind.
Meiner Auffassung nach mußten beide Herren zu folgendem Schluffe kommen: „Die jetzigen Garantien sind ungenügend.
Gebt uns bessere anderweite Garantien oder gebt uns Berufung.
Die Berufung laßt so lange herrschen, bis sie, durch bessere Garantien ersetzt, sich von selbst abschafft.
Auf diesem Standpunkte stehe ich.
Wenn Sie uns anderweite Garantien geben, die die Berufung entbehrlich machen, gut, dann will auch ich auf Berufung verzichten.
Nun will es mir scheinen ich habe das Sentiment, wenn ich mich so ausdrücken darf —, als wenn man vielorts der Meinung wäre, vielleicht sogar in der Majorität von Deutschland, daß wir allerorts die Berufung entbehren könnten, nur nicht in Preußen.
Ich weiß nicht, ob das Gefühl richtig ist; sollte es aber richtig, und die Einführung der Berufung auch nur für Preußen nothwendig sein, so, glaube ich, müssen wir die Berufung einführen.
Wenn die anderen Staaten ohne Berufung fertig werden können, machen sie von der Berufung, wenn sie eingeführt wird, eben keinen Gebrauch: sie können die Berufung dann mit in Kauf nehmen; die Berufung wird ihnen keinen Schaden bringen.
Ist die Berufung für Preußen nothwendig, führen wir die Berufung im Interesse Preußens ein.
Nun, meine Herren, noch einen Grund für die Berufung.
Wir haben die Berufung abgeschafft und an ihrer Stelle eine ausgedehnte Wiederaufnahme gegeben.
Ich ziehe die Berufung entschieden der ausgedehnten Wiederaufnahme vor; die nähere Begründung werden Sie mir hoffentlich auch hier erlassen.
Ich halte die Berufung für besser als die Garantien, welche die Berufung ersetzen sollen, namentlich aus dem Grunde, weil die Berufung als Garantie nicht versagt, wenn die anderen Garantien versagen oder nicht benutzt sind.
Gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen über die Organisation des Berufungsgerichts, meiner bescheidenen Auffassung nach den Schwerpunkt der Sache.
Ich bin ganz erstaunt gewesen, daß der verehrte Kollege Traeger und andere sich so steifen auf die Oberlandesgerichte.
Ich habe immer gemeint, daß die Partei, welcher der verehrte Kollege Traeger angehört, mehr nach unten ins Volk hineinschaute als nach oben hin.
Kollege Traeger hat einen Büreaukratismus entwickelt, der mich überrascht hat.
Wenn bei unserer Frage von autoritativen Gerichten gesprochen, wenn auf das Ansehen der Erkenntnisse höherer Gerichte so großes Gewicht gelegt, und größeres Vertrauen für die Urtheile der Gerichte höherer Ordnung in Anspruch genommen wird, so verstehe ich, wenn solche Ansichten vom Bundcsrathe vertreten werden; ich verstehe absolut nicht, wenn der Herr Kollege Traeger zu solchen Ansichten sich bekennt.
Erstmal ich spreche das zu meinem tiefsten Bedauern aus bin ich meinesorts der Meinung, daß es um das Ansehen der Gerichte im Volke und um das Vertrauen zu den Gerichten in unserer modernen Zeit überhaupt schlecht bestellt ist.
Außerdem, wenn Sie mir mit der Autorität höherer Gerichte kommen, in Zivilsachen da bin ich einverstanden; wo es sich aber um Strafsachen handelt, da bin ich gerade gegenteiliger Ansicht.
Meine Herren, gehört solch unendlich großer, ausgebildeter juristischer Scharfsinn, solch hohe juristische Intelligenz dazu, um die Frage, ob ein Schuldbeweis erbracht ist oder nicht, zu entscheiden
Und in der richtigen Beweiswürdigung liegt doch im Strafrecht meiner Auffassung nach der Schwerpunkt.
Wenn Sie mit der größeren Autorität der Gerichte höherer Ordnung kommen, so erlaube ich mir die bescheidene Anfrage: wie stimmt denn das damit, daß Sie Schöffen, Geschworene als Urtheilfindcr bestellt haben
Sie wollen doch damit bezwecken, daß eine größere Garantie erreicht wird für die Güte der Rechtsprechung.
Wie reimen sich hier Schöffen, wie reimen sich Geschworene mit dem, was der Herr Kollege Traeger ausgeführt hat, und was wir auch in den Motiven ausgesprochen finden
Ich kann das nicht zusammenreimen, meine Herren; ich glaube, daß der Richter von korrektem, gutem Charakter, je näher er dem Volk steht und seinen Verhältnissen, ein um so besserer, mehr Vertrauen verdienender Strafrichter ist.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einer kurzen Kritik einiger Angaben, die ich zu meinem Erstaunen und auch zu meinem Bedauern im Kommissionsberichte gelesen habe Pagina 16 und 17 des Kommissionsberichts.
Auch der Herr Kollege Traeger hat hier verschiedene Schilderungen nach der Richtung hin gemacht, um die Richtigkeit dessen, was ich jetzt gleich anführen werde, aus dem Kommissionsberichte zu bewahrheiten.
Da lese ich auf Pagina 16: daß persönliche Momente der Zu- oder Abneigung gegen die Mitglieder der Strafkammer auf die Urtheilsschöpfung der Berufungsrichter bewußt oder unbewußt einwirken könnten; es könnten Mißhelligkeiten zwischen den Mitgliedern des Landgerichts entstehen u. s. w. Ich will das nicht weiter ausführen.
Wirklich empört es mich, meine Herren, wenn Sie den Richter so niedrig stellen.
Wenn Sie den Richter als so engherzig beurtheilen, dann hört unseres Erachtens eben alles auf; und wenn das Urtheil richtig ist, dann hört erst recht alles auf.
Wir haben in Hannover Strafberufungskammern gehabt.
Im Berichte auf Seite 17 ist gesagt, daß diese Einrichtung nur in den größeren Städten von Hannover gewesen wäre, und, so weit die Obergerichte nicht in größeren Städten den Sitz gehabt, die Berufung an den Senat eines benachbarten größeren Obergerichts gegangen wäre.
Meine Herren, diese Auffassung halte ich nicht für zutreffend, und der Herr Geheimrath von Lenthe, der der Sache noch näher gestanden hat als ich, obgleich auch ich mehrere Jahre bei verschiedenen hannoverschen Obergerichten beschäftigt gewesen bin, wird mir das bezeugen.
Wir hatten und haben in Hannover nur eine größere Stadt, Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1263 das ist Hannover selbst; alle anderen Städte sind nach unseren jetzigen modernen Begriffen kleine Städte.
Sämmtliche hannoversche Obergerichte hatten den Sitz in kleinen Städten mit Ausnahme von Hannover selbst.
In einigen Städten waren aber nicht die sogenannten großen, vollbesetzten Obergerichte, sondern mit einer geringeren Anzahl von Mitgliedern besetzte, sogenannte kleine Obergerichte.
Letztere hatten zur Besetzung der Berufungskammern nicht das genügende Richtcrpersonal, und von diesen kleinen Obergerichten gilt das, was im Berichte von kleinen Städten gesagt ist.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, auch wenn er einstimmig vom Hause angenommen werden sollte, Gesetzeskraft erlangen wird.
Ich nehme an, daß Sie hier mit mir einverstanden sind, und betrachte unsere ganze Verhandlung dem Zwecke dienend, so weit möglich weiteres Material für die Beurtheilung der Berufsfrage zusammenzubringen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend möchte ich mir erlauben.
Ihnen einige Vorschläge meinerseits zu Ihrer geneigten Erwägung zu unterbreiten und dann zu schließen.
Ich sehe den Hauptmißstand unseres Strafrechtsverfahrens in der Ueberlastung unserer Strafkammern und in der Ueberlastung der Staatsanwaltschaft im Ermittelungsverfahren.
Ich will mich nach der letzten Richtung hin nicht weiter verbreiten und nehme Bezug auf das, was ich die Ehre hatte, an dieser Stelle im Jahre 1885 zu sagen.
Meine Herren, die Vorschläge, die ich Ihnen unterbreiten möchte, sind nun folgende.
Erstens die Uebertretungen werden vom Amtsrichter allein abgeurtheilt mit Ausnahme derjenigen Uebertretungen, bei welchen eine Ueberweisung an die Landespolizeibehörde in Frage kommen kann.
Bei Verhandlungen in Uebertretungsfällen halte ich es für ausreichend, wenn Amtsanwälte, wie wir sie jetzt in Preußen haben, als Staatsanwälte fungiren.
Dann, meine Herren, möchte ich zweitens sämmtliche Vergehen durch die jetzt bestehenden kleinen Schöffengerichte abgeurtheilt haben; aber, meine Herren, mit der Maßgabe, daß, wenn es sich um Aburtheilung eines Vergehens durch das Schöffengericht handelt, die Staatsanwaltschaft durch einen wirklichen Beamten der Staatsanwaltschaft oder durch einen richterlichen Beamten vertreten sein muß.
Ich nehme von der Zuständigkeit der Schöffengerichte diejenigen Vergehen aus, welche nach Z 74 des Gerichtsverfassungsgesetzes ausschließlich den Landgerichten zugewiesen sind.
Drittens konstruire ich für das Landgericht ein größeres Schöffengericht auch wieder mit einem Richter als Vorsitzendem und vier Schöffen.
Dieses größere Schöffengericht soll zuständig werden für diejenigen strafbaren Handlungen, welche dann noch zur Zuständigkeit der Strafkammer gehören würden.
Ich fordere hier als weitere Kautel, daß rücksichtlich dieser wenigen großen Schöffengerichtssachen die Voruntersuchung obligatorisch wäre.
Dann würde ich die Strafberufungskammern, wie sie Ihre Kommission beschlossen hat, einführen und sie die Berufungsgerichte sein lasten gegen die Urtheile sämmtlicher Schöffengerichte.
Das Berufungsgericht entscheidet in der Besetzung von drei Mitgliedern, wenn es sich um die Berufung gegen Urtheile in Uebertretungsfällen und in Fällen der Privatklage handelt.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß das hohe Haus den gesunden Gedanken der Berufung nicht aufgeben, ich gebe namentlich dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß das hohe Haus den gesunden Berufungsgedanken nicht an den „höheren Richter ''scheitern lassen möge.
Vizepräsident Hoffrttlttm: Der Herr Abgeordnete Veiel hat das Wort.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, der Herr Kollege Or.
Reichensperger hat es als selbstverständlich angesehen, daß in dieser Frage ein Nationalliberaler und ein Theoretiker sich ihm gegenüberstellen werden.
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß auch meine politischen Freunde diese Frage keineswegs als eine politische behandeln, sondern daß sie jedem überlassen, nach seiner Ueberzeugung zu stimmen.
Der Herr Kollege möge sodann entschuldigen, daß heute an Stelle des Theoretikers ein Praktiker getreten ist.
Meine Herren, ich gehöre keineswegs zu denjenigen, welche in unserer Strafprozeßordnung ein Ideal sehen; im Gegentheil muß auch ich zugeben, daß dieselbe in verschiedenen Punkten verbesserungsbedürftig ist, und daß auch die Garantien, welche dem Schuldigen gewährt werden müssen, noch erweitert werden können.
Ich habe darum auch die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre uns haben zugehen lassen, mit Freuden begrüßt und würde in einem großen Theile den Bestimmungen, welche in derselben enthalten sind, entschieden eine Besserung unserer Strafprozeßordnung erblicken; ich glaube, daß man auch in verschiedenen Punkten weiter gehen könnte als die Vorlage, und als einen solchen bezeichne ich die obligatorische Voruntersuchung für alle Vergehen beziehungsweise die Uebertragung der Vorerhebungen an den Untersuchungsrichter.
Die Berufung aber kann ich in der That nicht als ein geeignetes Mittel zur Verbesserung unserer Strafprozeßordnung ansehen.
Die Gründe, welche gegen die Berufung bestehen, sind schon in einer großen Anzahl Reden in der vorigen und der jetzigen Session vorgetragen worden, es sind dieselben in dem Kommissionsberichte niedergelegt, und auch heute haben wir eine Reihe von nach meiner Ansicht schlagenden Argumenten gehört, welche gegen die Berufung sprechen.
Ich kann mich daher im ganzen kurz fasten; ich will nur die Gründe, welche gegen die Berufung sprechen, kurz rekapituliren und hieran einige wenige Bemerkungen knüpfen.
Es wird gegen die Berufung hauptsächlich geltend gemacht, daß ein Bedürfniß für dieselbe nicht vorliege, daß sie den leitenden Grundsätzen der Strafprozeßordnung widerspreche, und endlich daß sie nicht, wie der Kommisstonsbericht behauptet, das Vertrauen in die Richter erhöhe, sondern daß sie im Gegentheil das Vertrauen in unseren Richterstand mindere.
Zu dem ersten Punkte möchte ich nun bemerken, daß es sehr auffallend ist, daß gerade in denjenigen Ländern, in welchen die Berufung am längsten nicht mehr besteht, am wenigsten ein Bedürfniß für dieselbe sich geltend macht; so in Württemberg und Baden, wie wir aus dem Munde der Vertreter der Regierungen gehört haben.
Nun wird mir aber entgegengehalten: ja, in Württemberg waren eben ganz andere Garantien für den Schuldigen gegeben; es ist hiebei insbesondere auf die Schöffengerichte hingewiesen worden, und heute wurde auch die Bestimmung ins Feld geführt, wonach unser Kastationshof unter Umständen auch aus thatsächlichen Gründen in der Lage gewesen sei, ein Urtheil zu kassiren.
Ich stimme zwar dem begeisterten Urtheil des Herrn Kollegen Or.
Hartmann über die Schöffengerichte nicht zu, aber das ist richtig, daß mir die Schöffengerichte immer noch lieber wären als die Berufung.
Ich muß nämlich zugeben, daß wir in der zehnjährigen Praxis mit den Entscheidungen der Schöffen über die Thatfrage in der Regel ganz zufrieden waren; ich kann aber nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß dies mit den Entscheidungen in den Rechtsfragen nicht immer der Fall war.
Immerhin aber hat das Schöffengericht unter dem frischen Eindruck der ersten mündlichen Verhandlung in der Thatfrage meist richtig geurtheilt.
Was nun die Möglichkeit der Kassation aus thatsächlichen Gründen betrifft, so möchte ich bemerken, daß der Wortlaut der Württembergischen Bestimmungen es zweifelhaft gelasten hat, ob schon die Thatsache, daß der Richter die Thatfrage unrichtig beurtheilt hat, zur Kassation genügte, ob nicht noch vielmehr ein Rechtsirrthum in der Beurtheilung der Thatfrage mit unterlaufen mußte; allein, mag dem sein, wie ihm 1264 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. wolle, so viel ich mich erinnere, ist in den 10 Jahren der Geltung der württembergischen Strafprozeßordnung von dieser Bestimmung kaum je Gebrauch gemacht worden.
Ich will damit nicht sagen, daß es überhaupt nickt geschehen ist; aber mir ist kein Fall bekannt geworden, und ich glaube doch, daß, wenn derartige Fälle öfter vorgekommen wären, der württemberger Richterstand Kenntniß davon erhalten hätte.
Nun, wie gesagt, ich wollte nur auf die auffallende Erscheinung Hinweisen, daß, je länger ein Land die Berufung nicht gehabt, desto weniger sich das Bedürfniß darnach geltend macht.
Ich glaube aber auch, daß überhaupt für die Berufung kein Bedürfniß besteht.
Im Publikum, vor allem draußen auf dem Lande als Reichstagskandidat auf Wahlreisen hört man ja alle derartigen Wünsche habe ich kaum etwas davon gehört, daß ein Verlangen nach Wiedereinführung der Berufung in landgerichtlichen Strafsachen besteht, und die Theilnahme, welche unserer heutigen Verhandlung im Reichtage zu Theil geworden ist, läßt die Frage eben auch nicht als eine brennende erscheinen.
Endlich sind unsere politischen Körperschaften, in Süddeutschland wenigstens, bis jetzt mit Anträgen auf Wiedereinführung der Berufung oder vielmehr auf Befürwortung der Wiedereinführung der Berufung nicht behelligt worden.
Das Publikum beschäftigt sich also sehr wenig mit dieser Frage; um so mehr aber die Juristen.
Wie steht es nun mit diesen
Auf der einen Seite sehen wir beinahe den ganzen Richterstand, der sich gegen die Berufung ausspricht; auf der anderen Seite, wie ich nicht bestreite, ist die Anwaltschaft mindestens in ihrer Mehrzahl für die Wiedereinführung der Berufung.
Ich will derselben nun in keiner Weise materielle Motive unterlegen; allein ich möchte doch bitten, daß auch dem Richterstande nicht unterlegt werde, daß er lediglich aus dem persönlichen Streben nach Macht gegen die Berufung sei, wie dies im Kommissionsbericht geschieht.
Bei den Oberlandesgerichten trifft dies ja gar nicht zu, diese haben ja durch die Einführung der Berufung nicht nur keine Verringerung ihrer Macht zu befürchten, im Gegentheil, dadurch, daß sie über die Urtheile der Untergerichte in weiterem Umfang als hisher erkennen, werden sie noch mächtiger; aber auch für die übrigen Richter kommt in Betracht, daß für sie die Aussicht auf eine Vermehrung gerade der höheren Stellen besteht.
Würden sie also bloß Macht erstreben, würden sie eher für als gegen die Berufung stimmen.
Allein sie thun das letztere nicht, weil sie eben überzeugt sind, daß ein Bedürfniß für die Berufung nicht vorliegt.
Sie fühlen sich in ihrem Gewissen in keiner Weise beschwert, sie haben das Bewußtsein, daß sie auch ohne die Berufung in der Hauptsache stets das Rechte getroffen haben.
Natürlich kann jeder Mensch irren, und irrt auch mitunter der Richter; allein diese Irrungen können ebensowohl in der höheren Instanz wie in der niederen vorkommen.
Meine Herren, als zweiter Punkt gegen die Berufung wird geltend gemacht, daß sie dem jetzigen Verfahren widerspricht.
Dem gegenüber wird nun mit scheinbarem Erfolge ins Feld geführt, daß wir ja schon ein schriftliches Vorverfahren haben, daß die Zeugen auch schon vor der mündlichen Verhandlung vernommen werden.
Das ist ganz richtig; es ist aber auch zum Theil sehr bedauerlich.
Es ist zwar nicht möglich, aber es wäre vielfach zum Vortheil des Verfahrens, wenn der erkennende Richter sofort die Zeugen hören könnte.
Es ist dies besonders bei Kindern der Fall.
Da, wo Kinder als Zeugen zu fungiren hatten, haben sie in vielen Fällen dem sie unmittelbar nach der That vernehmenden Richter die Ueberzeugung eingeflößt, daß diese oder jene Thatsache sich so und so zugetragen hat; wenn dann aber die Kinder nach Wochen oder Monaten vor der erkennenden Strafkammer erscheinen, wissen sie sehr häufig nicht mehr, wie sich die Sache, die sie bezeugen sollen, zugetragen hat: sie verwickeln sich in Widersprüche, und es ist unmöglich, auf Grund dieser Zeugenaussagen ein richtiges Bild von dem zu bekommen, was sich zugetragen hat.
Meine Herren, auch zu dem dritten Punkt, daß durch die Berufung das Vertrauen in den Nichterstand erhöht wird, möchte ich noch einige Bemerkungen machen.
Ich gebe zu, daß, wenn die Prüfungen, welche in den zwei Instanzen statthaben, immer zu einem und demselben Resultat führen würden, das Vertrauen ganz zweifellos erhöht würde, weil man der Ueberzeugung wäre, daß nun die Sache doppelt geprüft und gleichartig entschieden ist.
Aber, meine Herren, das ist eben keineswegs der Fall; im Gegentheil differiren die Urtheile sehr häufig, und wenn dies der Fall, wird allerdings der Angeschuldigte, wenn er in zweiter Instanz freigesprochen wird, sagen: der Richter zweiter Instanz ist ein weiser Richter.
Und daß es bloß derartige Richter zweiter Instanz geben kann, dafür sucht der Herr Kollege Munckel Vorsorge zu treffen, indem er eine Berufung zu Ungunsten des Angeklagten überhaupt nicht zuläßt.
Aber wie ist es, wenn er zu Ungunsten des Angeklagten abändert
Dann wird der Verurtheilte alles in Bewegung setzen, das zweite Urtheil an der Hand des ersten herabzusetzen.
Meine Herren, wenn die Urtheile zweier Gerichte differiren, steht ja noch nicht fest, welches Urtheil falsch ist, sondern das beweist nur, daß von zwei möglichen Ansichten in der einen Instanz die eine die Majorität erhalten hat, in der anderen die andere.
Eine solche Differenz der Urtheile muß aber für das Ansehen der Richter schädlich wirken, vor allem wenn sie von Richtern eines und desselben Gerichts herrühren.
Sodann ist behauptet worden, das Vertrauen werde sich nach Einführung der Berufung erhöhen, weil der erste Richter sorgfältiger arbeiten werde.
Ich bezweifle das.
Im Gegentheile: durch die Erleichterung, welche seine Verantwortung erfährt, wird er geneigt sein, die Sache leichter zu nehmen, er wird sich eher in Experimente wagen, welche nicht zum Vortheil der Justizpflege sind, in der Annahme: wenn ich Unrecht habe, dann wird das Gericht zweiter Instanz die Sache schon anders machen.
Meine Herren, endlich möchte ich dem Vortheile der doppelten Prüfung der Schuldfrage einen großen Nachtheil gegenüberstellen, und das ist der Nachtheil der Verschleppung der Strafsachen, welcher durch die Berufung entstehen würde.
Wenn eine und dieselbe Sache zweimal verhandelt wird, so ergeben sich alle die Möglichkeiten der Verzögerung, welche in erster Instanz schon so viel Mißbehagen Hervorrufen, auch für die zweite Instanz.
Es wird durch die Verzögerung für den Angeklagten in der Regel nichts gewonnen, nur die Entscheidung hinausgezogen.
So viel mir bekannt ist, hat gerade dies dem früheren alten schriftlichen Strafprozeßverfahren die meisten Feinde gemacht, daß die Entscheidung nie zum Ziele kommen konnte, daß immer wieder eine weitere Instanz angerufen werden konnte.
Die Verschleppung muß auf das Vertrauen in den Richterstand nachtheilig wirken; denn nicht dem Verfahren, sondern dem Richter wird man die Schuld geben.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige Bemerkungen gegen etliche Argumente, welche heute hier vorgetragen worden sind.
Vor allen Dingen wird unser Verfahren gern so hingestellt, als ob der Angeklagte in die mündliche Verhandlung ganz von ungefähr hineingeschneit käme und gar nicht wissen könne, um was es sich handle; erst durch das Urtheil erhalte er die nöthige Belehrung.
Meine Herren, man kann ja dem Angeklagten noch weitere Garantien wünschen; allein ich möchte Sie nun doch kurz darauf Hinweisen, wie oft der Angeklagte vorher darauf hingewiesen wird, um was es sich im gegebenen Falle handelt.
Bei seiner ersten Vernehmung wird ihm nach der Vorschrift der Strafprozeßordnung das Vergehen und der Thatbestand des Vergehens bezeichnet, welches er begangen haben soll; sodann erfährt er aus den Vorhalten im Laufe der Voruntersuchung beziehungsweise im Laufe der VorerhebungenReichstag.
56.
Sitzung.

Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1265 welches Material gegen ihn alles gesammelt wird.
Die Vorerhebungen beziehungsweise die Voruntersuchung schließen ab mit dem Eröffnungsantrage.
Der Eröffnungsantrag selbst enthält allerdings bloß einen kurzen Thatbestand des Vergehens, immerhin aber werden dein Angeschuldigten die einzelnen Momente klar vor Augen geführt, es wird ihm gesagt, wann und wo und welches Vergehen er begangen habe.
Dem Eröffnungsantrage aber ist die Anklageschrift angefügt; diese beschränkt sich nicht darauf, bloß die Thatbestandsmomente hervorzuheben, sondern sie geht auf die Indizien ein, welche gegen den Angeklagten vorliegen; er erfährt also, welche Zeugen zu welchen Zwecken in die Hauptverhandlung gestellt sind.
Mit der Anklageschrift erhält er die Aufforderung, seinerseits zu erklären, welche neuen Zeugen, welche neuen Beweismittel er geltend machen will.
Erst nachdem dies geschehen, macht sich die Strafkammer über die Eröffnung des Hauptverfahrens schlüssig, und nun erhält der Angeklagte den Eröffnungsbeschluß zugestellt, in welchem wieder die Thatbestandsmomente des Vergehens dem Angeklagten vorgehalten werden.
Nun kommt die Hauptverhandlung.
Diese beginnt damit, daß dieser Eröffnungsantrag verlesen wird; sodann wird das ganze Beweismaterial vor den Augen des Angeklagten gesammelt und schließlich in der Anklage des Staatsanwaltes resumirt.
Meine Herren, Sie können nun doch wahrhaftig nicht davon sprechen, daß der Angeklagte sehr häufig gar nicht wisse, um was es sich handle; es wird ihm nicht weniger als fünf- oder sechsmal vorgehalten und zweimal schriftlich zugestellt, wessen er beschuldigt ist.
Meine Herren, man hat sodann ein Argument für die Berufung daraus ableiten wollen, daß eine große Anzahl von Anträgen auf Voruntersuchung abgelehnt werde.
Der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen für Preußen ist diesem Argument schon entgegengetreten.
Ich habe nur weniges beizufügen.
Es ist allerdings auffallend, daß von den Anträgen auf Voruntersuchung so viele abgewiesen werden; allein in welchem Momente werden diese Anträge auf Voruntersuchung gestellt
Sie werden gestellt, nachdem bereits Vorerhebungen stattgehabt haben, beziehungsweise nachdem eine Voruntersuchung geführt worden ist.
Ich habe schon vorher bemerkt, daß die Vorerhebungen ihren Abschluß mit dem Eröffnungsantrag finden, und daß dann der Eröffnungsantrag dem Angeklagten zugestellt wird mit der Aufforderung, sich darüber zu erklären, ob er eine Voruntersuchung wünsche.
Das ist ein gedrucktes Formular, und in sehr vielen Fällen bemerkt darauf der Angeklagte: ja, ich wünsche eine Voruntersuchung, ohne aber darauf Rücksicht zu nehmen, daß bereits Vorerhebungen stattgehabt haben, ja daß eine Voruntersuchung geführt worden ist.
Fragt man ihn sodann, worauf sich die Voruntersuchung beziehen soll, so weiß er in der Regel keine Auskunft zu geben.
Ein begründeter Antrag des Angeklagten liegt also in der großen Mehrzahl der Fälle nicht vor, und ich möchte doch die Herren Anwälte, die ja hier in großer Anzahl versammelt sind, auffordern, uns zusage », ob in der That cs ihnen so häufig vorgekommen ist, daß von ihnen begründete Anträge vom Gerichte zurückgewiesen worden sind; (Abgeordneter Dr. Reichensperger: Alle Tage!)
bei uns in Württemberg nicht.
Sodann wird darauf hingewiesen, daß ja im Zivilprozesse die Berufung existire.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir könnten im Ziviloerfahren auch ohne Berufung über Thatfragen auskommen, wenn wir ein Prinzip hätten, das wir iin Strafverfahren haben.
Ich will natürlich damit durchaus nicht sagen, daß ich ein derartiges Prinzip für das Zivilverfahren für möglich oder gar wünschenswerlh halte; allein ich muß darauf hinweisen, daß im Strafverfahren der Richter zu untersuchen hat, wie der Sachverhalt ist.
Er hat darauf hinzuwirken, daß der Sachverhalt durch und durchaufgeklärt wird.
Wir haben mit einem Worte das Untersuchungsprinzip im Strafverfahren, das wir im Zivilverfahren nicht haben.
Das ist der ausschlaggebende Unterschied.
Endlich möchte ich noch ein Wort sprechen über die Abneigung der Richter gegen die Theilnahme ain Strafverfahren.
Ich kann leider nicht ganz in Abrede stellen, daß eine gewisse Abneigung der Richter besteht, an den Strafkammerverhandlungen theilzunehmen; es rührt dies aber wesentlich davon her, daß der beisitzende Richter bei der Strafkammer dermalen in den meisten Fällen zu einer Stelle verdammt ist, möchte ich sagen, welche einem Richter nicht eben sehr angenehm erscheint.
Dadurch nämlich, daß der Vorsitzende verpflichtet ist, alle die Verhandlungen vor dem erkennenden Gericht zu leiten und vorzunehmen, insbesondere die ganze Vernehmung der Beschuldigten, auch die Vernehmung der Zeugen, ist der beisitzende Richter lediglich zum Zuhören verurtheilt.
Es ist ja in der Novelle zur Strafprozeßordnung eine Bestimmung aufgenommen, welche diesem Uebelstandc abhelfen soll, und ich erwarte von derselben, daß sie sehr zu Gunsten der Freudigkeit der Richter wirken wird, an den Strafkammerverhandlungen theilzunehmen.
Uebrigens muß ich sagen, daß die Abneigung der Richter, den Strafkammerverhandlungen beizuwohnen, von Tag zu Tag im Abnehmen begriffen ist, und wenn wir vollends die Referenten in anderer Weise als bisher zum Wort kommen lassen, wenn wir eine Mitwirkung der Richter im weiteren Umfange als bisher zulassen, dann, glaube ich, wird diese Abneigung der Richter sehr bald verschwunden sein.
Meine Herren, ich habe Ihnen ja zu Beginn meiner Ausführungen schon gesagt, daß ich unsere Strafprozeßordnung nicht als eine besonders vorzügliche habe kennen lernen können; aber ich glaube, daß durch die Wiedereinführung der Berufung in den landgerichtlichen Strafsachen dieselbe nicht besser wird, aus den von den übrigen Rednern, auch aus den von mir angeführten Gründen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelcn hat das Wort.
Abgeordneter Nintelen: Ich möchte zunächst meinem Spezialkollegen Freiherrn won Buol widersprechen, daß nämlich in der Kommission selbst wenig Hoffnung vorhanden gewesen wäre, daß ihre Arbeit zu einem Resultat führen werde.
Es befindet sich allerdings Seite 20 der Motive der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol verlesene Passus; aber das ist die Erklärung eines einzigen Mitgliedes gewesen, welches allerdings von vornherein mit der Ansicht an die Arbeit herangetreten ist, daß aus dem Gesetzentwurf nichts würde.
Ich kann vielmehr im Gegentheil sagen, ich war selbst Mitglied der Kommission, daß bei der großen Mehrzahl der Mitglieder der Kommission die Ueberzeugung gewonnen war, daß das Resultat ihrer Arbeit auch von Erfolg gekrönt werden würde, weil man annahm, daß den Bedürfnissen des Rechtslebens durch diesen Entwurf, wie er ausgearbeitet ist, in vollem Maße Rechnung getragen werden würde, und daß auch bei dem Umstande, daß Preußen sich für die Berufung ausgesprochen habe, zu erwarten sei, daß, wenn ein bestimmendes Votum des Reichstags hinzukomme, dieses seinen Einfluß nicht verfehlen würde auf die übrigen verbündeten Regierungen.
Also, meine Herren, wir plaidiren, wenn wir für den Gesetzentwurf sprechen, nicht für eine verlorene Sache sonst sollten wir die Sache lieber gleich aufgeben und unsere kostbare Zeit nicht auf diese Weise verschwenden —; wenn wir für die Sache sprechen, so sprechen wir in der Ueberzeugung, die Sache zu einem guten Ziele zu führen.
Nun, meineHerren, istmehrfachvonder öffentlichen Meinung 1266 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. die Rede gewesen; es ist gesagt worden, die öffentliche Meinung verlange die Wiedereinführung der Berufung.
Ich von meinem Standpunkt aus kann das nur bestätigen, so weit ich eben Kenntniß habe von der öffentlichen Meinung.
Was öffentliche Meinung ist, das ist allerdings nicht unbedingt sicher zu definiren; sie wird aber in gewissen Organen immer ihren bestimmten Ausdruck finden.
Vorliegendenfalls handelt es sich um die Aeußerungen der Richter und der Anwälte.
Die Richter stehen allerdings in den südlichen Ländern und zum Theil auch in Preußen der Einführung der Berufung entgegen; dagegen der Anwaltstand ist ihr durchaus günstig gestimmt.
Und da meine ich, daß die Anwälte die beste Gelegenheit haben, mit der Bevölkerung selbst zu verkehren und deren Ansichten zu erfahren und deren Bedürfniß kennen zu lernen, weil ihr ganzer Beruf sie zunächst auf den Verkehr mit der Bevölkerung hinweist; daher möchte ich bei dieser Frage in der That dem Votum der Anwälte einen höheren Werth beilegen, als den Berichten der Gerichte und Staatsanwaltschaften.
(Sehr richtig!)
Ich bin weit davon entfernt, weder den Richtern noch den Anwälten wegen ihrer Stellung bezüglich der Wiedereinführung der Berufung irgend ein persönliches Motiv unterzulegen.
Die Gerichte oder diejenigen Behörden, welche amtlich berichtet haben, sind meiner Ueberzeugung nach ebenso von rein sachlichen Motiven geleitet gewesen, wie die Anwälte, die Anwaltskammern, die Anwaltstage, welche für die Wiedereinführung der Berufung gesprochen haben.
Ich möchte aber auf einen besonderen Punkt aufmerksam machen: er betrifft die persönliche Stellung der Richter zu dieser Frage in amtlicher Beziehung.
Von einem rein persönlichen Motive kann daher keine Rede sein, wenn ich sage, daß der Richter einen Zustand für besser findet, indem er selbstständig und freier verfahren kann, keiner Korrektur von oben ausgesetzt und hierdurch mit zu seinem Votum geleitet wird.
Es ist dies eben, wie gesagt, kein persönliches Motiv, sondern auch ein sachliches Motiv.
Ich kann das mit nur wenig Worten beleuchten.
Es ist für den Richter allerdings häufig persönlich unangenehm, wenn ein Urtheil von obenher kommt, wodurch sein Urtheil über den Haufen geworfen wird.
Auch gebe ich zu: wenn der Richter weiß, daß er in thatsächlicher Beziehung oder auch in rechtlicher Beziehung keinen Richter über sich hat, dann ist ich bin der Ueberzeugung der Richter der Verantwortlichkeit sich bewußt, daß er eben endgiltig entscheidet.
Infolge dessen wird der Richter jedenfalls mit mehr Gründlichkeit, weil mehr im Bewußtsein seiner Verantwortung, sein Urtheil abgeben.
Es ist dies ja auch einer der Gründe, die von verschiedenen Seiten gegen die Einführung der Berufung gellend gemacht sind.
Indessen, meine Herren, das Bewußtsein der größeren Verantwortlichkeit befreit den Richter nicht von der Möglichkeit, zu irren, und es ist dann auch der weitere Umstand, daß eine Sache thatsächlich in einer weiteren Instanz noch besser und mehr aufgeklärt werden kann, nicht beseitigt.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß dieser Grund kein stichhaltiger Grund gegen Wiedereinführung der Berufung ist.
Meine Herren, ich will nicht auf Spezialia eingehen; alles, was zu sagen ist, ist ja im wesentlichen schon gesagt.
Ich muß nur einige Hauptpunkte hervorheben, welche in der Debatte besonders betont sind.
Die Berufung oder Appellation ist ein jahrhundertealtes Institut gewesen; erst der neueren Zeit ist es vorbehalten gewesen, die Berufung zu beseitigen und andere Mittel und Wege zu suchen, um zu einem möglichst richtigen Urtheil zu gelangen.
Diese anderen Mittel -und Wege sind die sogenannten Garantien, Garantien vor der Einleitung des Hauptverfahrens.
Diese Garantien sind und bleiben aber nur ein Experiment; und wenn dieses Experiment auch bereits vor 15 Jahren gemacht ist, dann ist es immer noch nicht sicher, daß dasselbe gelungen ist.
In einzelnen Gegenden mag es gelungen sein, ich gebe das zu; die Aeußerungen aus Württemberg, Sachsen und Baden gehen alle dahin, daß die Garantien, wie sie da bestanden haben vor Einführung der Prozeßgesetze, vollständig ausgereicht haben.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann darin Recht, daß den Richtern aus der Zeit vor dem Jahre 1879 das ist jetzt 6 Jahre her, daß die deutsche Strafprozeßordnung besteht dort ihre alte Gewöhnung, auf Grund der früheren Bestimmungen zu verfahren, ich möchte sagen, in Fleisch und Blut übergegangen ist, so daß sie gewissermaßen noch aus dem Geiste der früheren Vorschriften, wie sie da bestanden haben, zu ihrem Urtheil gelangen.
Nun, meine Herren, sind die Garantien, welche in den dort genannten Ländern bestanden haben, aber ganz andere gewesen, als in der Strafprozeßordnung.
Sie hören von dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann, daß z.
B. in Sachsen das ganze Vorverfahren gewissermaßen eine vollständig selbstständige Instanz gewesen ist.
Es sind in diesem Verfahren ordentliche Rechtsmittel zulässig gewesen; erst wenn das Vorverfahren gründlich und endgiltig erledigt war, dann trat das Hauptverfahren ein.
Dieses Hauptverfahren, was dann erst stattfand, ist sachlich ungefähr dasselbe, was wir jetzt als zweitinstanzliches Verfahren verlangen.
Darin liegt der große Unterschied gegen das jetzige Verfahren; deshalb glaube ich nicht, daß die Herren aus Sachsen, Württemberg und Baden unser Verlangen nach Wiederherstellung der Berufung mit diesem Argument beseitigen können.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, wenn wir unter Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Garantien zur Berufung zurückkehren, dann kehren wir zu dem zurück, was jahrhundertelang bestanden und sich bewährt hat; und wenn das frühere Verfahren vielfach an Mängeln gelitten hat, nun, so sind diese Mängel auch im Zivilprozeß, im gemeinrechtlichen Prozeß mit der Zeit beseitigt und haben beseitigt werden können durch anderweitige Einrichtungen.
Aber darum ist es noch niemand eingefallen, weil z.
B. das schriftliche Verfahren im gemeinen Prozeß beseitigt ist, zu verlangen, daß die Berufung im Zivilprozeß zu beseitigen sei.
Das ist durchaus'nicht die Konsequenz.
Also, wenn wir jetzt die Berufung in verbesserter Gestalt wieder haben wollen, dann wollen wir nur das wieder haben, was sich Jahrhunderte hindurch bewährt hat.
Ich komme noch auf einen anderen Punkt zurück.
Es ist dem Volke ganz unverständlich, warum bei den Schöffengerichtssachen die Berufung zugelassen ist, bei den Strafkammersachen nicht.
(Sehr richtig!)
Daß sie bei den Schwurgerichten nicht zulässig ist, versteht jeder Mensch; denn das ganze schwurgerichtliche Verfahren ist derart, daß noch von keiner Seite das Verlangen nach Berufung geltend gemacht worden ist.
Ein Berufungsschwurgericht, wie es Herr Kollege Dr. Hartmann skizzirte, das wäre doch geradezu eine eontraäiatio in aäjeoto.
Bei den übrigen Verfahren aber ist die Berufung vollständig zulässig schon bei der Konstruktion.
Für das Schöffengericht ist sie also gegeben, für die an sich schweren Strafsachen ist sie nicht gegeben.
Nun tritt, meine Herren, noch eine weitere Anomalie hervor.
Es wird jemand in einer an sich schwereren, zur Zuständigkeit der Strafkammer gehörigen Strafsache vor das Schöffengericht verwiesen in der Annahme, daß auf eine Gefängnißstrafe von höchstens 6 Monaten erkannt werden wird.
Es stellt sich aber in der Verhandlung vor dem Schöffengericht heraus, daß die Sache so schwer qualifizirt ist, daß von dem Schöffengericht auf eine höhere Strafe, bis z.
B.
5 Jahre Gefängniß, erkannt wird.
Was der Angeklagte zunächst vielleicht für ein Mißgeschick angesehen hat, daß seine Sache nämlich nicht vor der Strafkammer verhandelt wird.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886. sondern vor ein Schöffengericht verwiesen ist, wandelt sich nun für ihn zum Glück um; denn er hat nun das Rechtsmittel der Berufung.
Wenn er dagegen gleich in erster Instanz von der Strafkammer verurtheilt worden wäre, etwa zu 5 Jahren Gefängniß, so bliebe ihm nur die Revision.
Ich muß sagen, auch das versteht man im Volke nicht.
Es ist ferner gesagt und ist es auch bei der Schaffung der Strafprozeßordnung beabsichtigt gewesen, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens einen Ersatz für die Berufung abgeben soll.
Das ist sie allerdings, aber das ist nur ein Nothbehelf.
Wenn man die Berufung nicht hat, muß die Wiederaufnahme in dem Umfange stattfinden, wie sie in der Strafprozeßordnung gestaltet ist.
Daß aber die Wiederaufnahme kein genügender Ersatz für die Berufung ist, ergibt sich schon aus dem einfachen Umstande, daß die Berufung einen Suspensiveffekt hat, daß die Strafe nicht vollstreckt werden kann, während im Wiederaufnahmeverfahren das Wiedcraufnahmegesuch und selbst die Einleitung des Verfahrens die Strafvollstreckung nicht suspendirt; vielmehr kann die Strafe trotz der Wiederaufnahme vollstreckt werden.
Also ist die Wiederaufnahme in der That kein Ersatz für die Berufung.
Dann komme ich auf den Einwand: bei der Berufung wäre die Mündlichkeit gefährdet.
Darauf will ich nicht weiter eingehen; es ist schon heute und auch in früheren Sitzungen gesagt worden: dann dürfte man auch keine neue Verhandlung nach Kassirung des Erkenntnisses in der Revisionsinstanz zulasten, dann dürste man auch das Wiederaufnahmeverfahren nicht zulasten.
Die Gründe, welche gegen die Berufung nach dieser Richtung hin geltend gemacht werden, sprechen gegen jede neue mündliche Verhandlung.
Die Mündlichkeit kann gehörig gewahrt werden, auch wenn die Sache zum zweiten Male verhandelt wird, sei cs in Folge der Kassation in der Revffionsinstanz, sei es im Wiederaufnahmeverfahren, sei es auch in der Berufungsinstanz.
Es ist ferner das Bedenken ausgesprochen worden, daß das Vertrauen zu den Richtern erschüttert werden würde, wenn die Berufung eingeführt würde, weil cs häufig vorkomme, daß in verschiedenen Instanzen verschiedene Erkenntnisse abgegeben würden; da trete es ans Licht, daß die Richter irren könnten.
Ja, meine Herren, da muß man überhaupt kein Rechtsmittel zulasten; dann muß man es überhaupt beim ersten Erkenntniß lasten.
Wenn das Vertrauen in die Richter erschüttert wird, so hat das ganz andere Gründe, als den Umstand, daß zwei Gerichte verschieden erkennen, sie können eben verschiedenes Prozeßmaterial haben bei Unklarheit der Gesetze; sie können die Sache verschieden rechtlich beurtheilen.
Jede Meinung hat ihre Berechtigung.
Und dadurch, daß eine Sache in zwei Instanzen verhandelt wird, wird das Vertrauen auf die Gerichte nicht erschüttert, sondern gerade im Gegentheil die Beruhigung gewährt, daß die Sache um so sorgfältiger nach allen Seiten hin geprüft wird.
Das Urtheil der ersten Instanz behält immer seine Bedeutung auch für den Richter höherer Instanz.
Eine nochmalige Prüfung in der höheren Instanz muß jedem, der sie wünscht, gewährt werden.
Also das Vertrauen zu dem Richter wird in keiner Weise durch den Jnstanzenzug gefährdet, sondern im Gegentheil das Vertrauen zur Rechtsprechung überhaupt wird erhöht.
Die Hauptsache ist, daß im Volke überhaupt vollstes Vertrauen zur Rechtsprechung vorhanden ist.
Was die Verschleppung betrifft, die durch die Berufung eintreten soll, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, so, glaube ich, wird dieser gerade vorgebeugt.
Und da komme ich gelegentlich auf die Bedürfnißfrage, wie der Kollege Reichentzperger sie ausgeführt hat, zurück.
Die Reichsgerichtsenlscheidungen ergeben und die ungedruckten viel mehr noch als die gedruckten —, daß in einer großen Zahl von Fällen die Revision als Nothbehelf benutzt wird, weil 1267 keine Berufung zulässig ist.
Der Revisionsrichter kann aber nichts am Urtheil ändern, wenn es sich um thatsächliche Feststellungen handelt.
Sind thatsächliche Feststellungen einmal vorhanden, ohne daß eine Verletzung von Prozeßvorschriften vorgekommen ist, so bleiben sie bestehen, selbst wenn es evident ist, daß die thatsächlichen Feststellungen unrichtig sind, was die Vorverhandlungen und die Gründe des Urtheils oft genug erkennen lassen.
Dennoch muß es dabei und bei dem Urtheil verbleiben.
Die Sache ist allerdings hiermit am kürzesten abgethan.
Ich sage: durch solche bei der Lage der Gesetzgebung gebotenen Entscheidungen des Reichsgerichts zeigt sich das Bedürfniß der Wiedereinführung der Berufung als ein ganz dringendes.
Findet nun aber —im Interesse der materiellen Gerechtigkeit glücklicherweise das Reichsgericht, daß die Feststellung unter Verletzung von Prozeßvorschriften zu Stande gekommen ist, dann wird das Urtheil kassirt und an das Gericht erster Instanz oder an ein anderes Gericht zurückverwiesen.
Dieses muß dann die Sache zum dritten Mal verhandeln, es sind drei Verhandlungen nöthig, während, wenn wir die Berufung haben, nur zwei Verhandlungen erforderlich sind, die Sache also jedenfalls früher zur Erledigung kommt.
(Zuruf.)
—Sie sagen, die Revision stehe noch offen.
Allerdings, ich komme jetzt darauf.
Es zeigt sich hier ein weiterer Nutzen der Berufung.
Es wird nämlich allgemein, und sicher mit Recht, angenommen, daß, wenn die Berufungsinstanz eingeführt wird, die Zahl derjenigen Fälle, die in die Revisionsinstanz gebracht werden, sich erheblich vermindern wird, daß also die Revisionsinstanz in Zukunft mit viel weniger Sachen belastet sein wird; denn in zahlreichen Fällen ist die Revision nur ein äußerster Nothbehelf, zu welchem der Verurtheilte in der Verzweiflung greift, weil er im Bewußtsein seiner Unschuld es wenigstens versucht, ob er die Verletzung einer Prozeßvorschrift geltend, machen und eine nochmalige Verhandlung herbeiführen kamt.
In allen derartigen Fällen wird er nach Einführung der Berufung nicht mehr zur Revision greifen, er wird sich meistens beim zweiten, dem Berufungsurtheil, beruhigen.
Nun, meine Herren, damit möchte ich die Frage des Bedürfnisses der Berufung erledigen.
Die zweite Hauptfrage, die uns hier beschäftigt, ist die, ob, wenn wir die Berufung überhaupt wollen, die Oberlandesgerichte oder die Landesgerichte die Instanz für die Berufung sein sollen.
Nun, meine Herren, es läßt sich gar nicht leugnen: die Verweisung der Entscheidungen an die Oberlandesgerichte hat manches für sich, und ich will auch nicht in Abrede stellen, daß einige Mängel zu berücksichtigen sind, wenn die Verweisung an die Strafberufungskammer des Landgerichts erfolgt.
Aber, meine Herren, man soll doch abwägen, ob die Mängel der Verweisung der Sachen an das Oberlandesgericht größer sind als die der Verweisung an die Strafberufungskammer.
Wenn die Nachtheile, die dadurch entstehen, daß die Sachen an die Oberlandesgerichte gehen, so groß sind, daß sie das ganze Rechtsmittel fast illusorisch machen, wie ich behaupte und gleich beweisen werde, dann kann meiner Ansicht nach gar nicht die Rede davon sein, daß die Sachen an die Oberlandesgerichte gehen.
Wenn der Nutzen der Berufung überhaupt anerkannt und ein wesentlicher ist, dann fragt es sich: ist er nicht so überwiegend, daß die geringen Nachtheile, die dadurch entstehen, daß die Strafberufungskammern die zweite Instanz bilden, vollständig ausgewogen werden
Keinesfalls möchte ich dem Herrn Bevollmächtigten für Württemberg zugeben, daß, weil die Bildung des Berufungsgerichts sowohl bei dem Oberlandesgericht wie bei dem Landesgericht ihre Bedenken hat, die Einführung der sonst als nothwendig erkannten Berufung überhaupt unterbleiben muß.
1268 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
Die Oberlandcsgerichte würden in Zukunft besondere Senate erhalten müssen, welche ausschließlich mit Strafsachen beschäftigt find, wie ein solches beim hiesigen Kammergericht besteht.
Die Erfahrung von früherer Zeit lehrt, daß in die Strafsenate der Oberlandes- oder Appellationsgerichte außer dem jüngst ernannten Rathe meist diejenigen Mitglieder hineingesetzt wurden, das war, ich betone es, bis zum Jahre 1879, welche wegen vorgerückten Alters oder aus sonstigen Gründen ein etwas bequemeres Leben haben sollten oder nicht gut anders verwendet werden konnten, außerdem solche, die aus der Staatsanwaltschaft hervorgegangen waren.
Das find Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe in meinem Leben, als ich in früheren Jahren als jüngstes Mitglied eines ApellationSgerichtS Mitglied eines Kriminalsenats gewesen bin.
Doch das nur nebenbei.
Ein anderer Grund ist der, daß höchst wahrscheinlich, wie nämlich die Praxis von früher und auch seit dem Jahre 1879 zeigt, eine große Stabilität bei Besetzung der Senate stattfinden, und damit die Gefahr einer schablonenhaften Behandlung der Strafsachen eintreten würde.
Es ist zwar seitens des preußischen Herrn Justizministers gewünscht und empfohlen, daß bei den Landgerichten ein häufigerer Wechsel der Mitglieder stattfinde.
Eine Anweisung kann nicht ertheilt werden, weil nach dem Gerichtsverfassungsgesetz der Herr Justizministcr, überhaupt die Landesjustizverwaltung gar reinen Einfluß auf die Besetzung der Kammern oder Senate hat.
Bei den Landgerichten macht sich aber ein solcher Wechsel immer leichter.
Nicht so bei den Oberlandesgerichten.
Die Folge wird die sein, daß beim OberlandeSgericht der Strafsenat ein Senat sein wird, der jahrelang aus denselben Mitgliedern besteht.
Diese Ständigkeit ist meiner Ansicht nach kein Glück fürdie Rechtsprechung; es ist aber eine Folge, welche voraussichtlich hervortreten wird und ich möchte sagen naturgemäß hervortreten muß.
Es entspricht das den menschlichen Schwächen, und denen wird überall Rechnung getragen werden, weil wir eben Menschen sind.
Sind ältere Herren dort, die nicht mehr die volle Arbeitskraft haben, dann sehnen diese sich in den Strafsenat hinein; die jüngst ernannten Mitglieder machen ihnen freudig Platz, jene aber wünschen, wenn sie darin sind, darin zu bleiben.
Diejenigen Mitglieder mit frischerer Arbeitskraft, welche im Zivilsenat sind, wenden alles auf, um womöglich nicht in den Strafsenat hineinzukommen; das würde von ihnen als eine Strafe angesehen worden sein.
Unter solchen Umständen könnte es aber nicht ausbleiben, daß sich allmählich eine einseitige Senatspraxis ausbilden und gewissermaßen festrosten würde.
Der allerschwerstwiegen.
de Punkt ist aber der: man würde das ganze Prinzip unserer Strafgesetzgebung, die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlung, thatsächlich preisgeben, wie der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Württemberg schon gesagt hat.
Es ist unzweifelhaft bei der ungeheuer weiten Entfernung, die manche Gegenden vom Sitze des Oberlandesgerichts haben, daß man „die zu weite Entfernung ''viel mehr annehmen würde, als es im Sinne des Gesetzes liegt, ja, daß sie thatsächlich wirklich vorliegen würde.
Es würden also eine Menge Zeugen nicht vorgeladen, sondern kommissarisch vernommen werden; ihre Zeugnisse würden dann in der Hauptverhandlung verlesen werden.
Auch Kränklichkeit oder Alter der Zeugen würde dieselben öfter hindern, die viel weitere Reise nach dem Oberlandesgericht zu machen, während sie die Reise zum Landgericht allenfalls noch machen können.
Also, wie gesagt, man würde in den meisten Fällen darauf kommen, daß aus den Akten verlesen wird, was die Zeugen ausgesagt haben; und dann, meine Herren, hat man in der That im wesentlichen wieder bas schriftliche Verfahren; denn nur wenige Zeugen würden vor dem erkennenden Gerichte vernommen werden.
Das Prinzip des neuen Verfahrens aber ist, daß das ererkennende Gericht aus den vor ihm vorgenommenen Verhandlungen seine Ueberzeugung in thatsächlicher Beziehung schöpft.
Meine Herren, bedenken Sie endlich die enormen Kosten, die entstehen würden, sei es dem Staat, sei es dem Angeklagten, sei es auch bei den geringen Zeugengebühren den Zeugen.
Für große Städte, wie Berlin, ist es für die dort in erster Instanz geführten Untersuchungen gleichgiltig, ob die Sache in zweiter Instanz vor dem dort befindlichen Oberlandesgericht oder vor dem Landgericht verhandelt wird.
Nehmen Sie aber bei den außerordentlich großen Bezirken, wie sie in Preußen bestehen, an, daß die Leute aus den weit entfernten Landgerichten an den Sitz des Oberlandesgerichts reisen müssen, daß also z.
B. die Leute wegen einer StrafberusungSsache von Trier oder den äußersten westlichen Grenzen des preußischen Staates nach Köln reisen müssen, dann wird dieser Umstand augenfällig.
Alles das wird vermieden, wenn die Berufung vor dem Landgericht verhandelt wird.
Ich will kurz noch daran erinnern, wie es im Bericht treffend mitgetheilt ist, daß es bei den Beschwernissen der weiten Kreise, wenn die Berufung vor dem Oberlandesgericht verhandelt wird, weit öfter vorkommen kann, daß eine Sache vertagt werden muß.
Nun, meine Herren, die Gefahr von Verschleppungen ist damit viel näher gerückt, wenn die Sachen vor dem Oberlandesgericht verhandelt werden.
Ich glaube gerade, daß auch diese Gefahr zu berücksichtigen ist, wenn es sich um die Frage handelt, ob die Berufungsinstanz vordem Oberlandesgericht oder vor dem Landgericht sein soll.
Ich habe die wesentlichen Grünve rekapitulirt, welche gegen die Wahl der Oberlandesgerichte sprechen; weiter ausführen will ich sie nicht.
Ich möchte nur das eine noch zum Schluß bemerken, daß der Antrag Munckcl in ß 124, in dem er detachirte Strafsenate haben will, welche besetzt werden können durch Mitglieder der Landgerichte, im wesentlichen auf dasselbe hinauskommt, wie der Antrag Reichensperger.
Solcher Senate würden voraussichtlich viele gebildet werden; sie würden aber nichts anderes sein als die StrafbcrufungSkammern bei den Landgerichten.
Ich habe im Laufe meiner Rede von der öffentlichen Meinung gesprochen.
Das beste Organ, die öffentliche Meinung unzweideutig zum Ausdruck zu bringen, das ist der Reichstag selbst.
Ich meine, die Sache ist derart wichtig, daß wir die öffentliche Meinung, also die Meinung des Reichstags, zu einer Zeit konstatiren, wo er stärker als heute besetzt ist, daß also eine Abstimmung über die uns hier beschäftigenden grundlegenden Fragen nicht heute stattfindet, wo der Reichstag im wesentlichen nur von Juristen besetzt ist.
(Rufe: Es sind auch viele Nichtjuristen hier!)
Ich sage, im wesentlichen; ich sage ja nicht, allein aus Juristen.
Nun, ich will darauf keinen Werth legen; es sind ja auch höchst einsichtsvolle andere Herren hier, die auch ein hohes Interesse für die Sache bekundet haben, wofür ich ihnen dankbar bin.
Aber heute eine definitive Abstimmung herbeizuführen, das scheint mir in der That zu bedenklich, denn die Bänke sind eben zu leer; und daß die Bänke so leer sind, ist nicht dem Mangel an Interesse für die Angelegenheit zuzuschreiben, das muß ich vielmehr geradezu bestreiten, und man würde einen großen Vorwurf gegen die Mitglieder des Reichstags erheben, wenn man sagte, die Majorität des Reichstags hat kein genügendes Interesse für diese hochwichtige Frage, sondern es ist wesentlich die Folge davon, daß in der nächsten Woche die ersten zwei Tage die Sitzungen ausfallen, und viele Herren haben die Gelegenheit benutzt, um sich für einige Tage Erholung von den anstrengenden Sitzungen der letzten Zeit zu verschaffen.
Das ist nach meiner subjektiven Ansicht der wesentliche Grund.
Wenn heute abgestimmt würde, könnte man mit Fug sagen, daß Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1886.
1269 die Abstimmung nicht der wahre Ausdruck der Majorität des Reichstags ist.
Ich will keinen förmlichen Antrag stellen, aber dem Herrn Präsidenten anheimgeben, wenn demnächst die Diskussion geschloffen werden sollte, die Abstimmung auf einen anderen Tag zu verschieben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich jetzt zu erheben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, um den Kommissionen für ihre Arbeiten Raum zu geben, am nächsten Montag und Dienstag keine Sitzung zu halten.
Ich richte aber an die Herren Vorsitzenden der Kommissionen die Bitte, diese Tage energisch zu ihrer Arbeit zu benutzen.
Ich schlage daher vor, die nächste Sitzung am Mittwoch und zwar Nachmittag 2 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
139, 166 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme derZellulosefabriken in das Verzeichnis derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach der Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
169 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188687 (Nr.
175 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausprägung einer Nickelmünze zu zwanzig Pfennig (Nr.
176 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten 1) e. Frege, Hoffmann, Freiherr von Ungern-Sternberg.
Dr. Meyer (Halle), Meier (Bremen), I) r. Bürklin und I) r. Groß (Nr.
117, 126, 145, 148, 156, 157, 171 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich bemerke ferner noch, daß ich die Absicht habe, dem Reichstag vorzuschlagen, am Donnerstag die erste Berathung des Branntweinmonopols auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter 1) r. Reichensperger: Ich möchte mir die Frage erlauben, wann der Herr Präsident die Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung anzuberaumen beabsichtigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich glaube auf diese Frage eine bestimmte Antwort noch nicht geben zu können.
Ich habe Anstand genommen, die Sache am Mittwoch wieder auf die Tagesordnung zu setzen, weil ich befürchtet habe, daß die Abstimmung Schwierigkeiten begegnen würde.
(Sehr richtig!)
Ich werde mir vorbehalten, nach Erledigung der ersten Berathung des Branntweinmonopols weitere Vorschläge in dieser Richtung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Porsch wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.