Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Heine der 6.
Abtheilung, Goldenberg der 2.
Abtheilung, Borowski der 5.
Abtheilung.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallund Krankenversicherung der in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Viereck, Gehlert für 3 Tage, Kröber für 5 Tage, Meier (Bremen), Du.
Hänel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Moufang für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Sperber, Buxbaum für 14 Tage, von Gordon, Freiherr von Freyberg für 4 Wochen wegen Krankheit; von Carlowitz für die Zeit bis zum 6. des nächsten Verhandlungen des Reichstags.
Dr. Buhl.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königliche Geheime Oberbaurath Herr Baensch, der Chef des Stabes der Kaiserlichen Admiralität, Kapitän zur See Herr Köster, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bartels und der Königliche Major Herr von Düring.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags von Bernuth, betreffend die künftige geschäftliche Behandlung der zu dem Reichshaushaltsetat gestellten Resolutionen (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Begründung des Antrags hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, zur Begründung des Antrags unter Nr.
65 der Drucksachen erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß seit langer Zeit im Reichstag die Praxis besteht, daß über die bei der zweiten Lesung des Etats beantragten Resolutionen die Abstimmung nicht bei Beendigung der Berathung über die betreffende Resolution erfolgt, sondern daß die Abstimmung über sämmtliche Resolutionen erst nach beendigter dritter Berathung des Etats und dann ohne jede weitere, etwa auch nur rekapitulirende Diskussion stattfindet.
Die Zweckmäßigkeit dieses Verfahrens ist schon zu verschiedenen Zeiten im Reichstage in Zweifel gezogen worden.
Namentlich geschah das in der vorigen Session.
Es war am 7.
März v. I., als die dritte Lesung des Haushaltsetats erfolgte, und nach Annahme des Gesammtetats und des Etatsgesetzes nun über die ganze Reihe von Resolutionen, über welche zum Theil viele Wochen vorher bei der zweiten Lesung des Etats die Berathung stattgefunden hatte, die Abstimmung erfolgte.
Daraus entnahm der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg den Anlaß, einen Antrag hier einzubringen, lautend: Die Geschäftsordnungskommission wird beauftragt, die Frage, wie die Resolutionen zum Etat künftig geschäftsordnungsmäßig zu behandeln seien, zu prüfen und darüber dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Der Reichstag ließ ausnahmsweise die sofortige Erörterung dieses Stauffenbergschen Antrages zu, und nachdem der Antrag von Herrn von Stauffenberg begründet und auch von anderer Seite unterstützt worden war, erhob der Reichstag sofort den Stauffenbergschen Antrag zum Beschluß.
Die Sache wurde also an die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Aus Gründen aber, deren Darlegung Sie mir erlaffen wollen, ist die Sache in der Geschäftsordnungskommission damals nicht zum Abschluß gelangt.
Hätte Herr von Stauffenberg bisher an unseren Sitzungen theilnehmen können, so würde ohne Zweifel von ihm die Initiative abermals ergriffen worden sein; da aber leider Herr von Stauffenberg immer noch verhindert ist, in unserer Mitte zu erscheinen, so habe ich mir erlaubt, den Antrag in derselben Form, wie im vorigen Jahre, einzubringen, und habe einen gewissen Anlaß dazu aus dem Umstande entnommen, daß ich die Ehre habe, Vorsitzender der Geschäftsordnungskommission zu sein.
Ohne hier auf die Sache selbst irgend weiter eingehen zu wollen, empfehle ich Ihnen, wie im vorigen Jahre, den gleichlautenden Antrag anzunehmen.
66 436 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Geschäftsordnungskommission wird beauftragt, die Frage, wie die Resolutionen zum Etat künftig geschäftsordnungsmäßig zu behandeln seien, zu prüfen und darüber dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Verathnug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines Nordostseekanals (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es ist dem Hause selten eine Vorlage zugegangen, welcher auf allen Seiten von vornherein eine so unzweifelhafte Bereitwilligkeit, an der Verwirklichung der Vorlage mitzuarbeiten, entgegengebracht worden ist, wie dieser.
Wir alle haben mehr oder minder das Gefühl gehabt, daß die Ausführung des seit Jahrzehnten ventilirten Projektes eines Nordostscekanals gewissermaßen zu der Reihe nationaler Wünsche zu zählen ist, von denen im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte zu unserer Freude und zu unserem Stolze so manche in Erfüllung gegangen sind.
Ich selbst kann nur bekennen, daß ich mich an das Studium der Vorlage noch mit einer ganz besonderen freudigen Genugthuung machte, weil ich von der Ansicht ausging, daß durch Annahme des Gesetzentwurfs eine wichtige Verkehrserleichterung, eine werihvolle neue Wasserstraße geschaffen werden kann, welche für den internationalen Verkehr unseres Vaterlandes eine nicht zu unterschätzende Bedeutung erlangen könnte.
Allerdings fiel in diese Freude sofort ein bitterer Tropfen bei dem Gedanken, daß nach Schaffung dieser Wasserstraße es vielleicht gehen könnte, wie nach Annahme der Subvention für die Dampferlinien nach Ostasien und Australien, und daß, wie auf die letztere die prompte Antwort aus den schutzzöllnerischen Kreisen mit der Forderung eines Wollzolles gekommen ist, auch, wenn etwa der Nordostseekaual in der Praxis dazu dienen sollte, den Import fremder Waaren nach Deutschland zu erleichtern, man sich sehr bald veranlaßt sehen würde, dieser gefährlichen Ueberschwemmung durch geeignete Zollmaßregeln zu wehren.
Die bitterste Enttäuschung hat mir aber die Vorlage selbst bereitet.
Meine Herren, ich habe in der That lebhaft gewünscht, einem Projekt wie diesem von vornherein vorbehaltlos und freudig zustimmen zu können; aber ich glaube, es ist selten eine Vorlage an das Haus gekommen, welche auch die bescheidensten Wünsche an die sachliche Begründung so wenig erfüllt, wie diese Vorlage.
Und ich meine doch, wenn in irgend einem Falle ein Anlaß vorgelegen hat, an eine gründliche Erörterung der bei der Vorlage in Betracht kommenden Gesichtspunkte zu gehen, so war es in diesem Falle geboten.
Denn, meine Herren, wer denkt bei dem Nordostseekanal nicht auch sofort an jene Rede, welche der Herr Abgeordnete Graf Moltke über diesen Gegenstand in diesem Saale gehalten hat, eine Rede, welche mit unbarmherziger Kritik alle Schwärmerei für das Projekt eines Nordostseekanals untersuchte und dieser Schwärmerei darüber kann kein Zweifel bestehen thatsächlich für eine Reihe von Jahren völlig ein Ende machte.
Ich hätte gemeint, in der Vorlage hätten diejenigen Hauptgesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete Graf Moltke damals vortrug, doch wenigstens eine Besprechung finden müssen, und dies um so mehr, als diese Hauptgesichtspunkte im wesentlichen in thatsächlichen Verhältnissen ihre Begründung haben, welche auch noch heute fortdauern und nach menschlichem Ermessen noch lange fortdauern werden.
Es ist, seitdem von der Vorlage zunächst ein Gerücht in die Öffentlichkeit gelangt ist, ja auf allen Seiten zugegeben worden, daß der Vortheil eines Nordostseekanals für die Kriegsmarine nicht bestritten werden könne; daß es für die Hebung der maritimen Wehrkraft unseres Vaterlandes unzweifelhaft eine Bedeutung haben müsse, wenn eine Wasserstraße vorhanden ist, auf welcher die in der Nordsee und Ostsee getrennt vorhandenen Theile unserer Flotte leicht, bequem und sicher ihre Vereinigung nach der einen oder anderen Seite hin bewirken können.
Aber, meine Herren, diese handgreifliche Weisheit ist doch nicht neu, sie ist doch nicht erst im Jahre 1885 entdeckt worden; sie ist auch, als hier im Hause vor 13 Jahren eine Debatte über den Nordostseekanal stattfand, vorgebracht worden.
Aber trotzdem ist in allen großen Arbeiten, mit denen die Marineverwaltung bisher an den Reichstag gekommen ist, von dem Nordostseekanal so gut wie gar nicht die Rede gewesen.
Der große FlottcngründungSplan, der im Jahre 1873 vorgelegt wurde, schwieg sich über diese so wichtige strategische Frage völlig aus; die Denkschrift, die im Jahre 1884 an den Reichstag kam, und welche ebenso die bisherige Entwickelung der Marine wie die für die Zukunft in Aussicht genommenen Maßregeln besprach, erwähnte den Nordostseekanal mit keiner Silbe.
Haben denn die Leiter unserer Marineverwaltung in der That den Nordostseekanal so lange verschwiegen im Busen getragen
Wie kommt es denn, daß von dem Projekt in jener ganzen langen Periode, beinahe IFf Jahrzehnte, niemals mit einem Worte die Rede gewesen ist
Und dann, meine Herren, wenn es sich um die Ausführung eines Kanals handelt, der so erhebliche Mittel erfordert: wann war denn wohl ein geeigneterer Zeitpunkt dafür, als im Jahre 1873, da in diesem Hause Beschluß gefaßt wurde über die Verwendung der französischen Kriegskostenentschädigung
Damals war es ja auch, daß über den Nordostscekanal verhandelt worden ist; und als damals der Herr Abgeordnete Graf Moltke seine völlig ablehnende Stellung zu dem Projekte bekundet hatte, wurde von dem Vertreter der Marineverwaltung dagegen auch nicht der leiseste Widerspruch laut.
Ich meine, daß wir nach dieser Sachlage doch wahrlich keine Veranlassung haben, auch nur auf den kurz formulirten und wie ich zugebe, unbestreitbaren Satz hin, daß ein Kanal für unsere Kriegsmarine Vortheil haben kann, uns zur Annahme einer solchen Vorlage und zu einer Ausgabe von der hier vorgeschlagenen Höhe verpflichtet zu fühlen.
Ich meine, wir haben umgekehrt alle Veranlassung, auch an die Prüfung dieser Vorlage mit der nüchternen Kritik zu gehen, welche, glaube ich, auch die Behandlung des nationalsten Unternehmens noch niemals geschädigt hat.
Und nun, meine Herren, welche besonderen Umstände haben denn das Einbringen der Vorlage jetzt veranlaßt
In der Vorlage selbst suchen Sie danach vergebens.
Auf vier kurzen Seiten werden alle Gesichtspunkte der Marine, der Schifffahrt, des Handels, der Technik, der Landwirthschaft abgehandelt; ein ganz dürftiges Material, indem man fortwährend auf die erheblichsten und wesentlichsten Lücken stößt.
Nuiv liegt es ja für uns, insbesondere nach den Verhandlungen hier im Hause, nahe, daran zu denken, wie die neuen Bedürfnisse, welche die Kolonialpolitik geschaffen hat, auch bei dieser Vorlage mitsprechen können.
Es ist schon bei der ersten Berathung des Etats von einem Redner darauf hingewiesen worden, daß ja die Kolonialpolitik, insofern sie in weit höherem Grade, als man früher erwartet hatte, unsere Kriegsschiffe zum überseeischen Dienste in Anspruch nimmt, allerdings mitsprechen kann, wenn wir jetzt daran gehen sollen, ein neues Werk zu schaffen, welches die Verwendung der vorhandenen Flottenkräfte wesentlich erleichtern soll.
Es wird bei Berathung des Marineetats der Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
437 geeignete Moment sein, um diese Seite der Frage näher zu erörtern.
Noch ein anderer Gesichtspunkt könnte vielleicht die Einbringung der Vorlage jetzt veranlaßt haben, nämlich der finanzielle.
Man wird sich ja nicht darauf berufen können, daß wir uns gerade jetzt in einer finanziellen Lage befinden, wo wir eine solche Ausgabe, wie sie hier gefordert wird, auf die leichte Achsel nehmen dürfen.
Nein, so ist allerdings die Situation nicht.
Wir wissen nur das Eine, daß wir noch niemals eine Zeit durchgemacht haben, in der man mehr Geld hat haben wollen.
Es ist eine finanzielle Situation, in der nicht sowohl der Umstand mitspricht, daß viel Geld da ist, als, daß viel Geld verlangt wird.
Ich finde cs deshalb auch verständlich, wenn böswillige Menschen nun bereits in der Vorlage des Nordostseekanals einen gewissen Monopolgeruch wahrnehmen zu können glauben.
Ich theile diese Ansicht nicht, aber ich glaube allerdings, daß sie durch die Geringfügigkeit der ganzen Vorlage, so wie sie uns gemacht worden ist, wenigstens eine wesentliche Unterstützung findet.
Wenn wir nun an die sachliche Prüfung der Vorlage gehen, dann, meine ich, drängt sich uns doch nothwendig die Ueberzeugung auf, daß ivir eine Entscheidung nur treffen können, wenn wir auf der einen Seite die Vortheile abwägen, welche der Kanal für die Marine und für die Handelsschifffahrt haben würde, und welche Ausgaben dafür auf der anderen Seite erfordert werden.
Ich.
glaube nun allerdings, daß es die Aufgabe der Marineverwaltung sein wird, was zunächst die Vortheile des Kanals für unsere Flotte anlangt, den ungenügenden Motiven noch sehr erheblich nachzuhelfen, und ich will mich mit der Hoffnung bescheiden, daß dies in der weiteren Berathung der Vorlage in ausgiebigem Maße geschehen wird.
Denn das, meine Herren, müssen wir uns allerdings gestehen, daß der Theil der Vorlage, welcher die Frage der Bedürfnisse der Flotte behandelt, in sehr bedauerlicher Weise absticht von der Art und Weise, in welcher bisher gerade die Vorlagen der Marineverwaltung an dieses Haus gebracht worden sind.
Bisher zeichneten sich alle Vorlagen, welche von der Marineverwaltung kamen, gerade dadurch aus, daß sie von vornherein dem Hause ein sehr reichhaltiges, klar geordnetes und gründlich durchgearbeitetes Material vorlegten.
Ich würde es beklagen, wenn ein Vorgang wie dieser etwa die Folge haben sollte, daß wir uns demnächst auch von der Marineverwaltung Vorlagen zu versehen hätten, welche sich die gleiche Beschränkung auferlegen, wie diese.
Die beiden Fragen nun: was nützt der Kanal
und: wie stellen sich die Kosten
stehen in engstem Zusammenhange; ja, sie spitzen sich ganz wesentlich auf die Frage zu: welche Vortheile wird der Kanal für die Handelsschiffe haben
welches Erträgniß wird er infolge dessen bringen
Erlangt der Kanal eine große Frequenz seitens der Handelsschiffe, und gelingt es, von den Handelsschiffen für die Passage des Kanals eine ansehnliche Abgabe zu erheben, so werden sich die ganzen Kosten der Anlage und die jährliche Unterhaltungskosten naturgemäß beträchtlich vermindern.
Erweist es sich indessen als unmöglich, eine erhebliche Abgabe von den Handelsschiffen zu vereinnahmen, sinkt der Durchgang von Handelsschiffen durch den Kanal bei einer beträchtlichen Abgabe überhaupt stark, oder muß auf die Erhebung einer Abgabe überhaupt verzichtet werden, so bedingt die Vorlage ganz andere finanzielle Opfer; und wie bereitwillig man auch sein mag, mitzuwirken zu einer Verstärkung unserer maritimen Wehrkraft, auch für den größten Freund des Unternehmens gibt es doch eine Grenze, wo er zu rechnen anfängt.
Wie in allen menschlichen Dingen, muß man schließlich auch hier zu einer abwägenden Betrachtung kommen.
Wenn der Kanal nur die Folge hätte, uni ein Beispiel anzuführen, eine Stunde Zeitersparniß zu schaffen, so würde wahrscheinlich jedem eine Ausgabe von 150 Millionen zu hoch sein.
Es kommt schließlich in jedem Falle auf eine Rechnung an, welche basiren muß auf einem ausreichenden und sachlich begründeten Material.
Die Vorlage hat uns dieses nicht geliefert, und ich möchte mir deshalb gestatten, soweit ich es als Einzelner vermag, wenigstens einige Hauptpunkte kurz zu beleuchten.
Ich bemerke zunächst, daß die Vorlage sich an einer Stelle allerdings einmal auf die gutachtlichen Aeußerungen nautischer Vereine beruft.
Es bezieht sich das, wie mir scheint, auf diejenigen Erklärungen nautischer Vereine, welche in der Dahlströmschen Schrift über den Nordostseekanal abgedruckt worden sind, wie ja denn überhaupt die Vorlage kurzer Hand ganz auf den Arbeiten des Herrn Dahlström basirt worden ist.
Ich habe vor der Umsicht und Energie, mit welcher Herr Dahlström trotz aller geradezu abschreckenden Aussichten an der Betreibung seines Unternehmens festgehalten hat, den höchsten Respekt.
Aber wir dürfen hier doch nicht vergessen, daß er die Sache in die Hand genommen hat, um damit ein geschäftliches Unternehmen in Gang zu bringen, und das ganze Werk, welches er publizirt hat, ist dem Zweck gewidmet, für dieses geschäftliche Unternehmen Propaganda zu machen.
Das ist ein an sich durchaus berechtigtes Verfahren; aber ich meine, ein Werk dieser Art ist doch auf der anderen Seite nicht gerade eine durchaus einwandfreie Unterlage für einen Gesetzentwurf, der dem Reichstage gemacht wird.
In der That haben sich nun vor 6 Jahren manche nautischen Vereine über die Frage zustimmend geäußert.
Unbestreitbar für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, ist es nun aber, daß in den nautischen Vereinen wesentlich die Schifferkreise, also die Seeleute, vertreten sind, während die Rhedereikreise, die Schiffseigenthümer und Geschäftsleute, ganz wesentlich in den Handelskammern und Kaufmannschaften sitzen.
Und nun ergibt sich, daß über diese nach den Aeußerungen der Reichsregierung für Schifffahrt und Handel so überaus wichtige Vorlage seitens der Reichsregierung auch nicht ein einziger Handelsvorstand auch nur gefragt worden ist.
Die Handelskammer zu Hamburg versichert allerdings in ihrem Jahresbericht, daß sie zu einem Gutachten aufgefordert worden sei und ihre Zustimmung zu dem Projekt erklärt habe.
Das muß aber seitens der Hamburgischen Behörden geschehen sein.
In Preußen ist thatsächlich nicht ein einziger der betheiligten Handelsplätze auch nur um ein Gutachten befragt worden.
Es ist das um so mehr beklagenswerth, als doch gerade, wenn der Herr Reichskanzler darüber eine Enquete machen wollte, er bei dem preußischen Handelsminister sicher das freundlichste Entgegenkommen gefunden haben würde.
Dieser Mangel an Information rächt sich denn auch nothwendig an der Vorlage selbst.
Auch in dem Dahlströmschen Werke sind es ja gerade die Gutachten zweier Handelskammern, der Handelskammer zu Lübeck und der Handelskammer zu Bremen, welche ein ganz anderes Urtheil über die Möglichkeit einer Kanalabgabe fällen als manche nautischen Vereine.
Lag denn mithin hier nicht die Veranlassung vor, ehe man die Vorlage dem Reichstage brachte, wenigstens die gutachtlichen Aeußerungen aus den geeigneten betheiligten Kreisen einzufordern
Müssen wir uns denn nun erst nachträglich an die Arbeit machen, uns alle diese Gutachten zu verschaffen, oder darauf zu warten, daß sie von den betheiligten Kreisen aus eigener Initiative eingebracht werden
Meine Herren, das scheint mir denn doch in sehr unbilliger Weise eine ganz ungehörige Arbeitslast auf den Reichstag zu wälzen, die, das kann man mit Fug und Recht von der Reichsregierung verlangen, vorher hätte geleistet werden sollen.
Wie nothwendig eine solche Vorarbeit war, ergibt sich aus einer kurzen Betrachtung der Wichtigkeit, welche der Kanal im besten Falle für Schifffahrt und Handel haben wird.
Es handelt sich, wenn man die Gesichtspunkte des Handels und der Schifffahrt in Betracht zieht, zunächst um eine Verbesserung der bestehenden Fahrstraße.
Diese Verbesserung liegt auf der Hand, und was über die Gefahren 66 »438 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. und die Mängel der heutigen Fahrstraße durch den Sund und um Skagen in der Vorlage gesagt worden ist, ist als durchaus zutreffend anzuerkennen.
Ganz anders aber liegt die Sache, wenn wir an die Frage kommen, wie sich denn die Schifffahrtsverhältnisse im Kanal selbst gestalten werden.
Die Vorlage behandelt die Passage durch den Kanal als ein sehr leichtes-, und ungefährliches Unternehmen.
Ich kann nur sagen, daß alle Seeleute, mit denen ich über die Sache gesprochen habe, keineswegs diese Ansicht theilen.
Es kommt dabei vor allen Dingen in Betracht, daß das Anlaufen jedes Hafens eine gewisse Gefahr mit sich bringt.
Auf der offenen See, auf der Wasserstraße durch den Sund und um Skagen, mag die Gefahr vor den Elementen, vor Wind und Wetter, größer sein; aber bei dem Anlaufen von Häfen und bei dem Passieren einer engen und, wie man nach der Vorlage vermuthen muß, stark frequentirten Wasserstraße drohen ganz andere Gefahren, die aus der Enge des Fahrwassers, aus der Menge der Fahrzeuge u. s. w. entstehen.
Hier spielen die Gefahren der Kollision eine sehr große Rolle.
Dazu kommt der Ausgangspunkt an der unteren Elbe, an der Hamburger Bucht.
Daß der Kanal an dieser Stelle mündet, mag ja aus technischen Gründen gerechtfertigt sein; welche Gründe es sind, ist aber aus der Vorlage nicht zu ersehen; es ist mit keinem Worte gesagt, weshalb gerade diese Stelle gewählt worden ist.
Unzweifelhaft aber ist, daß die Anseglung der Hamburger Bucht auch ihre Gefahren in sich birgt.
Dabei müssen wir in Betracht ziehen, daß, wenn der Kanal wirksam wird, doch dem bestehenden Verkehr in der unteren Elbe ein ganz außerordentlich starker neuer Verkehr zuwachsen wird.
Man spricht auch mit einem gewissen Recht davon, daß die Sundstraße in Folge sehr starken Verkehrs besondere Gefahren enthält.
Nun, wenn der Sund entlastet wird, so wird auf der anderen Seite doch die untere Elbe ganz außerordentlich stärker belastet; und das ist ein Moment, mit dem wir, wie mir wenigstens alle Kapitäne, mit denen ich gesprochen habe, versichert haben, wohl rechnen müssen.
Dazu kommt die Einrichtung des Kanals selbst.
Meine Herren, wenn die Rechnung der Vorlage zutrifft, so müssen ungefähr an jedem Tage mindestens 50 große Seeschiffe den Kanal passieren.
Das ist an sich eine gar nicht geringe Zahl.
Dann kommt der Zeitaufenthalt, welcher an den Schleusen entsteht.
Endlich kommen die Hindernisse im Kanal selbst.
Der Kanal soll nach dem Projekt durch sechs Drehbrücken, vier Eisenbahnbrücken und zwei Chausseebrücken überbrückt werden.
Die Passage solcher Brückendurchlässe ist aber für große Seeschiffe keine Kleinigkeit, und man kann überall, wo die Schiffe genöthigt sind, eine solche Passage zu nehmen, die Erfahrung machen, wie außerordentlich leicht dort ein Schiff eine Beschädigung erleidet oder die Passage selbst durch irgend eine Kollision beschädigt wird.
Alle diese Momente, von denen in der Vorlage mit keinem Worte die Rede ist, sind aber doch in Betracht zu ziehen, wenn von der Verbesserung der Wasserstraße die Rede ist, und sie werden insbesondere auch mitsprechen, wenn es sich um die Zeitersparniß handelt, welche bei Benutzung des Kanals erzielt werden kann.
Mit vollem Unrecht behandelt deshalb die Vorlage die Passäge des Kanals als ein leichtes Ding.
Die ganzen Berechnungen stützen sich eigentlich darauf, daß der ganze Verkehr durch den Kanal sich so glatt abspielen wird, wie man es eben nur im besten Falle wünschen kann; es ist eine Rechnung, von der mir noch jeder Fachmann gesagt hat, daß sie eben nur auf dem Papier möglich ist.
Die Zeitersparniß selbst wird nun in der Vorlage auf ein bis zwei Tage angegeben.
Auch hier kommen diejenigen Gesichtspunkte in Betracht, welche insbesondere der Herr Abgeordnete Graf von Moltke seiner Zeit in jener mehrfach erwähnten Rede vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke machte namentlich darauf aufmerksam, daß bei Ansammlungen der Schiffe am Eingänge oder Ausgange des Kanals sehr leicht ein so beträchtlicher Zeitverlust entstehen könne, daß von den 20 Stunden Zeitersparniß thatsächlich so gut wie gar nichts übrig bliebe.
Dann machte er ferner darauf aufmerksam, daß sowohl der Zeit nach wie dem Verkehr nach die Benutzung des Kanals von vornherein wesentlichen Beschränkungen unterworfen sein werde.
Herr Graf von Moltke führte damals aus, daß der Kanal in unserem Norden mindestens 100 Tage zugefroren sei, ohnehin in der Ostsee im Winter die Schifffahrt meist aufhöre und also nur der Verkehr des längeren Sommerhalbjahrs übrig bleibe; dann aber fuhr er fort: In diesem Sommerhalbjahr aber fällt für den Kanalverkehr der Hochsommer ebenfalls aus, denn dann sind keine großen Stürme und keine anhaltenden Nebel zu erwarten, und die Schiffe werden, um die großen Kanalkosten, die jedenfalls nicht gering sein können, zu ersparen, den alten Kurs durch das Kattegat nehmen.
Danach, meine Herren, muß man annehmen, wenn diese Darstellung zutrifft, nur bei strengeren Wintern wird sie unzweifelhaft zutreffen daß nur ungefähr in der Hälfte des Jahres die Benutzung des Kanals der Schifffahrt genügende Vortheile bieten kann.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke machte aber ferner darauf aufmerksam, daß auch alle Schiffe in Ausfall kommen, die nördlich nach Norwegen, und diejenigen, die nördlich einer Linie fahren, welche von etwa in der Mitte der Ostsee nach Hüll gezogen werden kann.
Das trifft vollkommen zu, und es wird auch in der Vorlage zugegeben, daß eine Benutzung des Kanals eben wohl nur in Frage kommen kann im Verkehr mit solchen Nordseehäfen, welche südlicher als Hüll gelegen sind.
Auch bei diesem Verkehr, meine Herren, ist aber die Zeitersparniß keineswegs gleichmäßig groß; sie ist zum Theil sehr gering.
Nach einer Berechnung der Vorlage stellt sich die Zeitersparniß für die Haupthäfen für Hamburg auf 44 Stunden, für Bremerhafen auf 32 Stunden, für die wichtigeren holländischen, belgischen und englischen Häfen auf 22 bis 15 Stunden; dabei ist für die Dampfer eine durchschnittliche Fahrgeschwindigkeit von 8 '4 Seemeilen in der Stunde angenommen, während sie im Kanal selbst nur mit einer Geschwindigkeit von 5 g Seemeilen fahren sollen.
Es liegt auf der Hand: je größer die Fahrgeschwindigkeit eines Schiffes in der Regel ist, um so geringer wird der Zeitgewinn bei der Passage durch den Kanal, in welchem jedes Schiff seine Geschwindigkeit bis auf 5 g Seemeilen herabmindern muß.
Und so, meine Herren, haben denn die Berechnungen ergeben, daß für Schiffe, insbesondere für Paffagierschiffe, die mit 11 Knoten Fahrgeschwindigkeit fahren, selbst die Rechnung auf dem Papier nur eine Zeitersparniß von 11 Stunden ergibt.
Und mit welchen Fährlichkeiten sind selbst diese 11 Stunden erkauft!
Wie unsicher ist es, daß nur in jedem Falle diese Zeitersparniß auch wirklich erreicht wird, wenn man all die Schwierigkeiten bedenkt, welche bei der Passage des Kanals nothwendig vorhanden sein müssen!
Wie mir, wird es auch wohl Anderen gegangen sein, welche in dieser Frage Fachmänner zu Rathe gezogen haben: daß dieselben erklärt haben, sie erachteten die ganze Passage durch den Kanal, wenn auch die Fährlichkeiten anderer Art seien, doch im ganzen und großen mindestens ebenso gefährlich, wie die Fahrt durch den Sund und um Skagen.
Ja, ich muß sagen, ich habe eine ganze Anzahl von Kapitänen gesprochen, deren Urtheil übereinstimmend dahin lautete: für ihr Fahrzeug, mit dem sie um Skagen und durch den Sund unzählige Male unversehrt gefahren seien, sei die Passage durch den Kanal und die Elbmündung noch etwas gefährlicher, als die Passage durch den Sund.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß alle diese Momente die Benutzung des Kanals durch Handelsschiffe schon beträchtlich herabmindern müssen, so kommt endlich noch die Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
439 Abgabe in Frage.
Die Vorlage begnügt sich damit, von einer durchschnittlichen Abgabe von 75 Pfennig pro Registerton zu sprechen; es ist nicht einmal angegeben, ob das pro Nettoregisterton sein solle oder pro Bruttoregisterton.
Es ist auch gar nicht angegeben, ob man denn alle Schiffe in gleicher Weise belasten will, ob man von Schiffen in Ballast dieselbe Abgabe erheben will, wie von beladenen Schiffen, ob man Schiffe mit halber Ladung ebenso behandeln will, wie Schiffe mit ganzer Ladung; ob man für Segelschiffe geringere Abgaben einführen will, als für Dampfschiffe oder nicht.
In dem Dahlströmschen Buche sind doch wenigstens verschiedene und zum Theil erheblich niedrigere Sätze in Vorschlag gebracht, als der hier angenommene Durchschnittssatz von 75 Pfennig.
Sodann kommt in Betracht, daß doch auch ein Durchschnittssatz schon darum seine Bedenken hat, weil der Vortheil, welchen der Kanal den verschiedenen Verkehren bringen kann, ein grundverschiedener ist.
Selbst wenn eine Abgabe von 75 Pfennig getragen werden könnte von den Schiffen, welche eine Zeitersparniß von 44 Stunden haben, so kann sie darum noch lange nicht getragen werden von den Schiffen, welche nur 22 Stunden Zeitersparniß haben.
Meine Herren, die Bemessung dieser Abgaben bildet in der That den Kernpunkt für die finanzielle Seite der Frage.
Wird hier ein Fehler gemacht, so ist die Benutzung des Kanals einem sehr großen Theile der Handelsmarine thatsächlich verschlossen.
Es liegt mir eine ganze Anzahl von Berechnungen für Dampfer von verschiedener Größe vor, und alle kommen dahin überein, daß, wenn für den Verkehr der Ostseeplätze nach englischen, niederländischen und französischen Häfen eine Abgabe von 75 Pfennigen erhoben wird, damit nicht die Gefahr, nein, die Gewißheit gegeben ist, daß auf dieser Fahrt die Handelsschiffe nicht durch den Kanal gehen werden.
Der Verkehr würde in Folge einer solchen Belastung lieber den alten Weg durch den Sund und um Skagen wählen, als die Passage des Kanals.
Hier bedarf also die Vorlage unter allen Umständen einer durchgreifenden Reform.
Auch die damals von den Handelskammern zu Lübeck und zu Bremen erstatteten Gutachten kommen dahin überein, daß selbst die von Herrn Dahlström vorgeschlagenen niedrigeren Sätze noch viel zu hoch seien, um eine ausgiebige oder gar allgemeine Benutzung des Kanals zu ermöglichen.
Ich glaube auch, daß man sich fragen muß, ob denn nicht die Abgabe überhaupt verschieden bemessen werden soll je nach der zu erreichenden Zeitersparniß.
Man kann Schiffe, welche eine große Zeitersparniß erreichen, wohl etwas stärker belasten als Schiffe, welche im besten Fall nur eine kleine Zeitersparniß erreichen.
Ich selber kann nach dem bisherigen Studium der Sache mit meiner Ueberzeugung nicht zurückhalten, daß man sich in den meisten Fällen mit einer sehr geringen Abgabe wird begnügen müssen, ja, daß man für gewisse Theile des Verkehrs auf die Erhebung einer Abgabe überhaupt wird verzichten müssen.
Sie sehen daraus zugleich, von welcher Tragweite die Festsetzung der Kanalabgabe eventuell für die ganze finanzielle Gestaltung des Unternehmens wird.
Ich glaube, man thut gut, sich von vornherein darüber klar zu sein, daß das finanzielle Erträgniß des Kanals als sehr gering anzunehmen ist; ich glaube auch, daß gerade, weil die Abgabe recht eigentlich den finanziellen Schlüssel der Vorlage bildet, die Sache nicht so einfach erledigt werden kann, wie es die Vorlage vorschlägt.
Nach der Vorlage soll die Abgabe der Handelsschiffe vom Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrathe festgesetzt werden.
Ich glaube, das Gesetz bedarf, auch wenn es in seinen übrigen Theilen angenommen wird, unbedingt einer Ergänzung dahin, daß auch die Mitwirkung des Reichstages bei Bemessung der Abgabe, wenigstens bei Normirung von Maximalsätzen, darin gesichert wird.
Für wen bringt denn nun der Kanal die Vortheile
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Graf von Moltke in seinem damaligen Vortrage es unverhohlen ausgesprochen, daß es sich bei diesem Kanal durchaus nicht gerade um ein exzeptionell nationales Unternehmen handelt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke meinte, wir bauen vielmehr den Kanal für Schweden, Rußland, für Amerika, Frankreich u. s. w., und er wies darauf hin, daß doch den Ostseeplätzen bei einer Verbesserung der Fahrstraße nach der Nordsee nicht sowohl an dem Verkehr mit Hamburg und Bremen gelegen sein könne, als an dem Austritt in die freie Nordsee.
Auch in diesem Punkte hat der Herr Abgeordnete Graf von Moltke durchaus das Richtige getroffen.
Es bleibt und es ist dies ein weiterer, sehr wichtiger Punkt noch ganz im besonderen zu erwägen, welche Verschiebung der Kanal, wenn er in der That durch Handelsschiffe vielfach benutzt wird, in die bestehenden Verkehrsverhältnifse hineinzutragen geeignet ist.
Die Vorlage berührt auch diesen Punkt gar nicht; die Vorlage ist, wie man in den Ostseeplätzen mit einem gewissen Rechte sagt, was den Handels- und Schifffahrtsverkehr anlangt, vorzugsweise „vom Standpunkte der Nordsee geschrieben ''.
In den Ostseeplätzen meinte man: von uns ist gar nicht die Rede; wir sind nur ein Schnittpunkt.
Wenn von der Ostsee die Rede ist, wird nämlich nie gerechnet von den Häfen, sondern immer nur von dem Schnittpunkte, der durch die kleine dänische Insel Möen gelegt ist.
Das mag-vielleicht eine übertriebene Bitterkeit sein, aber es steckt doch auch ein Kern Wahrheit darin.
Als in früherer Zeit die verschiedenen Projekte des Nordostkanals zuerst diskutirt wurden, namentlich in jener Zeit, als man nach Wiedergewinnung der Erbherzogthümec für das deutsche Vaterland dem Projekte ein besonderes Interesse entgegenbrachte, hat man doch in der Ostsee im ganzen und großen an der Anschauung festgehalten, daß, wenn eine wirkliche wirksame neue Wasserstraße nach der Nordsee geschaffen werden solle, der Kanal möglichst kurz angelegt werden und möglichst direkt von der Ostsee in die freie Nordsee führen müsse.
Die Erleichterung des Verkehrs nach Hamburg ist ja auch unzweifelhaft von Vortheil.
Es liegt mir durchaus fern, bestreiten zu wollen, daß diese oder jene Verkehrserleichterung zwischen den deutschen Nordseehäfen und den deutschen Ostseehäfen von Werth sein kann; ich glaube, daß auch die deutschen Ostseehäfen in mancher Hinsicht speziell von der Erleichterung des Verkehrs mit Hamburg Vortheil ziehen werden.
Aber, meine Herren, daran ist den Ostseeplätzen am wenigsten gelegen, wenn das Kanalprojekt einmal erörtert wird, mit ihren Schiffen gerade in die Elbmündung hineinzukommen.
Dort, wo Hamburg, das heute handelsmächtiger ist als je, liegt, ist nicht die Stelle, an welcher sie eine Erleichterung, eine Verbesserung und Ausdehnung ihres Verkehrs zu suchen haben.
Ich will hier nicht die Ost- und Nordseeplätze als „feindliche Brüder ''hinstellen; aber, meine Herren, man müßte doch die Augen absichtlich verschließen, wenn man übersehen wollte, daß hier vielfach sehr wichtige und wesentliche Konkurrenzverhältnisse bestehen, daß auch diese Verhältnisse wohl geprüft werden müssen, wenn man sich einmal entschließt, von Reichs wegen einen weitreichenden Eingriff in den Handelsverkehr durch einen solchen Kanal überhaupt zu machen.
Auch manche gerechte Beschwerden der Ostseeplätze werden dabei zur Sprache gebracht werden und Abhilfe erhalten müssen.
Wenn ein so großes Wohlwollen für die Hebung des Schifffahrtsverkehrs bei der Reichsregierung vorhanden ist, nun, meine Herren, dann möchte ich wohl an die Reichsregierung appelliren, dieses Wohlwollen auch einmal nach einer anderen Richtung hin zu bethätigen.
Während den beiden Nordseeplätzen Bremen und Hamburg noch in Zukunft ein sehr gewichtiges Freihafensgebiet erhalten bleiben soll, sehen sich die Ostseehäfen, welche von jeher unter dem Zollsystem zu leiden gehabt haben, durch die jetzige Zollpolitik, was die Zollabfertigung anlangt, unzweifelhaft mehr belastet als früher.
Eine Erleichterung in der 440 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
Zollabfertigung, meine Herren, kann darüber sind die Sachkundigen einig für die Ostseeplätze mehr Werth haben als der Nordostseekanal.
Alle diese Fragen, meine ich, müssen, wenn einmal an eine gründliche Erörterung dieser Handelsverkehrsverhältnisse gegangen wird, ebenfalls in Betracht gezogen werden.
Es ist auch, was wesentlich mitspricht, die Stellung der Ostseeplätze selbst dem Kanal gegenüber und den Vortheilen, welche daraus im besten Falle resultiren können, eine sehr verschiedene.
Ich maße mir gar nicht an, hier im Namen aller Ostseeplätze oder auch nur eines einzelnen Platzes zusprechen; ich beklage nur, daß alle diese Verhältnisse vor Einbringung der Vorlage nicht einer eingehenden Prüfung gewürdigt worden sind.
So muß z.
B., um nur ein Beispiel anzuführen, insbesondere die Stellung Lübecks, welches durch den Bau des Kanals in eine ganz absonderlich ungünstige Lage geräth, in besondere Erwägung gezogen werden.
Meine Herren, wie in allen anderen Fällen, so werden das darf ich versichern meine politischen Freunde gern bereit sein, auch in diesem Falle die Hand zu bieten, wenn es sich darum handelt, eine wichtige Maßregel zur Hebung unserer maritimen Wehrkraft zu treffen.
Aber ich möchte mich doch gegen einen Ausdruck verwahren, der sich in der Vorlage findet.
Es ist da von den Mehrkosten die Rede, welche der Ausbau des Kanals für die Zwecke der Marine erfordern würde, und es wird dann insbesondere neben der Neichsregierung auch den gesetzgebenden Faktoren im Reiche die Verantwortung dafür zugeschoben, wenn in einem künftigen Kriege Deutschlands der Mangel des Kanals sich fühlbar machen sollte.
Meine Herren, ich mürde mir diese feierlichen Worte gefallen lassen, wenn sie ständen in einer Vorlage, die in wohlbegründeter Weise von der Volksvertretung die Bewilligung der hier geforderten Ausgabe verlangte.
Aber das ist nicht der Fall.
Statt daß wir mit ungeteilten freudigen Empfindungen an die Erörterung der Vorlage herangehen können, müssen wir, und zwar gerade vom Standpunkte des Reichstages aus, uns darüber beklagen, daß man in einer solchen wichtigen und schwerwiegenden Sache nichts Besseres zu thun vermocht hat, als uns diese Vorlage von 4 Druckseiten Motiven zu bringen.
Ich meine, die Verantwortung, wenn die gründliche Erörterung der Vorlage die Erledigung weiter hinausschiebt, als es sonst der Fall sein würde, fällt in vollem Umfange auf die Reichsregierung.
Ich glaube aber, neben dieser Verantwortung für die Sicherheit unseres Vaterlandes haben wir bei dieser Vorlage auch noch eine andere Verantwortung in Rücksicht zu ziehen.
Es wäre freilich sehr leicht, mit aller Verantwortung fertig zu werden, wenn man sich immer nur sagen wollte, daß es am einfachsten sei, in einem solchen Falle eine Summe von 100 oder 150 Millionen zu bewilligen.
Ich meine, es besteht für uns auch noch die Verantwortung, ob denn die Verwendung einer so gewaltigen Summe auch eine richtige und zweckentsprechende ist.
Das dürfen wir doch nicht vergessen, daß zur selben Zeit, wo für diesen Kanal eine solche Aufwendung gemacht werden soll, sehr viele andere wichtige Verkehrsverbesserungen vergeblich gefordert werden, daß, wenn wir an dieser Stelle 150 Millionen Mark ausgeben, sie sehr leicht an anderer Stelle fehlen können, wo wir,, sei es im Interesse der Wehrkraft unseres Landes, sei es im Interesse der Hebung des Verkehrs, eine große Ausgabe gerne machen möchten.
Es bleibt also doch noch zu erwägen, ob es denn in der That die beste Verwendung für eine solche Summe ist, sie gerade auf den Bau dieses Kanals zu verwenden.
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke hat genau dieselben Erwägungen angestellt, und er kam damals schlechthin zu dem Schlüsse: Ich fasse meine Ausführung in dem einen Satze zusammen: wenn wir geneigt sind, für maritime militärische Zwecke eine Summe von 40 bis 50 Millionen Thalern auszugeben, dann würde ich Ihnen vorschlagen, statt eines Kanals für die Flotte eine zweite Flotte zu bauen!
Ich will den Herrn Abgeordneten Grafen Moltke auf dieses Wort nicht festnageln.
Aber darin hat er doch das Richtige getroffen, daß er darauf hinweist, wie schwer die Verantwortung bei Bewilligung einer solchen Ausgabe ist, wenn man sich entschließt, sie für diesen einen bestimmten Zweck zu machen.
Diese Verantwortung können wir nur tragen, wenn wir unser Votum über die Vorlage abgegeben nach einer ernsten gewissenhaften Prüfung; und indem wir an diese Arbeit trotz des wenig einladenden Zustandes der Vorlage mit voller Bereitwilligkeit herantreten, glauben wir unsere Pflicht doch nur zu erfüllen, wenn wir uns dabei von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß wir bei einer solchen Ausgabe ein Werk schaffen müssen, welches auch dem erstrebten Zwecke wirklich entspricht, die maritime Wehrkraft unseres Landes in dem geeigneten Maße erhöht und dem Handelsverkehr die erhofften Vortheile wirklich bringt.

(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, daß wir auf dieser Seite des Hauses im ganzen der Vorlage wohlwollend gegenüberstehen, brauche ich wohl kaum erst zu sagen.
Indessen die Summe, welche von uns verlangt wird, ist eine so außerordentlich hohe, und die Zeit, große Summen zu bewilligen, im allgemeinen eine so ungünstige, daß man sich doch zweimal bedenken sollte, ehe man zu einer solchen Forderung sein Ja sagt.
Ich bedaure nur, daß ich für die verschiedenen Einzelfragen, soweit sie Bauten für den Handel und das Militär betreffen, zu sehr Laie bin, als daß ich alles das in so eingehender Weise, wie der Herr Vorredner, beleuchten könnte.
Ich bitte Sie aber doch einige Eindrücke, welche ich beim ersten Lesen dieser Vorlage bekommen habe, anhören zu wollen.
Ich kann Sie versichern, daß ich mich so kurz wie möglich fassen werde, und ich erwarte, daß in der Kommission, welcher ja unausbleiblich die Sache überwiesen werden wird, und welche ich in der Stärke von 21 Mitgliedern hiermit beantragt haben will, eine Reihe von Erläuterungen und Mittheilungen uns von den beikommenden Autoritäten gegeben werden, damit die Ueberzeugung kräftig genug werde, daß wir eine so schwerwiegende Bewilligung freudigen Herzens aussprechen können.
Meine Herren, ich nehme gleich in die Hand die Vorlage, wie sie Ihnen allen zugegangen ist und wende.
mich zunächst zu dem Auszug aus der Kostenrechnung zur Erbauung des Kanals; ich habe dazu einige Bemerkungen zu nachen.
Da ist im ersten Titel „Grunderwerb und Nutzungsentschädigungen ''eine außerordentlich hohe Summe festgestellt für den Erwerb des Hektars: 4700 Mark.
Ja, meine Herren, das ist theuer!
Ich will sie ja meinen engeren Landsleuten dort, die aus dem Besitz ihres Eigenthums gesetzt werden, gerne gönnen; aber es scheint mir doch, daß sie gar zu hoch gegriffen ist.
Indessen es ist besser, die Summe ist hoch im Anschlage gegriffen, als daß nachher etwa, wie man das leider manchmal erfahren hat, der Anschlag überschritten wird, daß einem die Freude, zu großen Zwecken große Mittel bewilligt zu haben, verleidet wird, indem nachher der hinkende Bote nachkommt, wo es denn heißt: 1 jetzt soll noch gezahlt werden.
Zu Titel 4, Hafen- und Kaianlagen, Schleusen, Siele u. s. w., hätte Ulan ja manche Frage, denn dieser Titel ist außerordentlich kurz gefaßt, es ist uns ein Profil des Kanals nicht vorgelegt worden.
Ich möchte bei dem Passus, wo gesagt ist, daß bei Wittenbergen der Kanal die Eider verlassen, und eine kleine Schleuse gebaut werden soll, fragen: soll Reichstag.
21° Sitzung.
Sonnabend den.
9° Januar 1886.
1441 diese Schleuse die ganze Eider absperren, soll also der Theil derselben, welcher westlich von diesem Punkt belegen, eine Art1Meeresbusen1werden, 1 und die Eider vielleicht zur Spülung und zur Speisung des Kanals südwestwärts abgeleitet werden
Hätte man ferner ein Profil des Kanals, so würde man sich ein Bild machen können über die Entwässerungen, welche durch den Kanal für einige Kreise der Provinz Schleswig-Holstein in Aussicht gestellt sind.
Ich will gleich im1voraus1sagen, daß ich nicht allzu großen Werth hierauf lege; in der östlichen Kanalgegend ist es möglich, daß das Grundwasser so tief gesenkt wird, daß die Anwohner Schaden davon haben, und im Westen glaube ich, daß das Land, welches wasserfrei gemacht wird, theilweise einen nicht allzu hohen Werth repräsentirt.
Jedenfalls können diese Entwässerungen keine Nolle spielen gegenüber den gewaltigen Ausgaben.
Ob hier im übrigen die Anschläge hoch genug sind, muß ich dahingestellt sein lassen.
Wenn bei ungünstigen Winden eine große Zahl Schiffe sich an dem einen oder anderen Ende des Kanals, ich will zunächst den Kieler Hafen nehmen, ansammeln sollte.
Schiffe, die auf Ordre warten, so ist es sehr fraglich, ob der Raum dort vor dem Kanal genügen werde.
Man wird möglicherweise gezwungen sein, bedeutende Ausbaggerungen in der sogenannten Wiecker Bucht, wo der Kanal ausmündet, vorzunehmen.
Man wird eine große Reihe von Bojen dort anlegen müssen.
Es ist allerdings der Verkehr jetzt mehr auf Dampf- als auf Segelschiffe verwiesen; indessen die Segelschifffahrt ist noch nicht so zurückgegangen, daß nicht gelegentlich eine große Menge Segelschiffe, günstigen Wind abwartend, sich an solchen Stellen konzentriren könne.
Ich erinnere, wie in früheren Jahren am Sund in Dänemark eine ganze Flotte dort lag von drei bis vierhundert Schiffen, und daß diese zugleich durchgingen, wenn der Wind umdrehte.
Daran knüpft sich auch die Frage, ob mit den 12 Schleppdampfern genügend gesorgt ist für die Beförderung der Schiffe, welche sich in großer Menge vor dem Kanal gesammelt haben.
Das sind nun Fragen, die ich nur streifen kann.
Es macht mir den Eindruck, als wenn man da vielleicht mit den ausgeworfenen Summen nicht auskommen würde.
Sehr erfreulich ist, daß die Befestigung an der Elbschleuse nicht einmal eine Million beträgt.
Ich weiß freilich nicht, wie das mit den verhältnißmäßig geringen Kosten zu beschaffen ist, aber man kann es 'nur dankend anerkennen.
Auf diesen Auszug über die Kostenrechnung würde ich gerne weiter eingehen; aber das wird wohl Sache der Kommission sein.
Meine Herren, wie sollen denn nun diese ungeheuren Kosten aufgebracht werden
Sie zerfallen in drei Theile.
Hier im Reichstag handelt es sich nicht um die ganze Summe von 156 Millionen; allerdings die hier im Reichstage sitzenden Preußen können sich Mentalreservationen darüber machen, wie sie wünschen, daß die Frage über die 50 Millionen, die Preußen vorweg zahlen soll, im preußischen Abgeordnetenhaus behandelt werde.
Für uns handelt es sich um 106 Millionen, von denen dann wiederum 56 Millionen vom Reiche Zu tragen sind nur für merkantile und allgemeine Zwecke, 50 für die Zwecke der Marine; darin wird schließlich die Entscheidung liegen, ob die Sache zu bewilligen ist oder nicht.
Diese erstgenannte Summe von 56 Millionen aber soll nun fruchtbringend angelegt werden; es ist deren Verzinsung annähernde Verzinsung wenigstens in Aussicht gestellt.
Nach dem Tarife, welcher von den durchgehendenSchiffen erhoben werden soll, würde man nach der Berechnung, wie ich sie angestellt habe, reichlich eine Einnahme von 4 Millionen aus dem Kanal haben; demgegenüber steht wieder eine Ausgabe für Unterhaltung des Kanals von etwa 2 Millionen, es blieben also rund reichlich 2 Millionen als Verzinsung von reichlich 50 Millionen; damit würde sich ja der Kanal ungefähr verzinst haben, allerdings so weit nicht eben für maritime Zwecke die andere, größere Summe von 50 Millionen verausgabt wird.
Nun ist ja allerdings die große Frage, ob diese 2 Millionen eingehen werden.
Nach der Annahme des Herrn Vorredners, der der Frequenz des Kanals kein günstiges Prognostikon stellte, wohl kaum.
In der Vorlage, die wir erhalten haben, ist uns nicht gesagt worden, welche Erniedrigung etwa in den Assekuranzprämien der Schiffe eintreten würde, welche nun fortan den Weg um Skagen vermeiden, um durch den Kanal zu gehen.
Daß dieser Weg ein vortheilhafterer sei, habe ich bisher nicht bezweifeln hören und glaube es auch nicht nach der großen Schädenberechnung, die uns vorgelegt worden ist; denn die Zahl von 200 Schiffen, die dort untergegangen sind, ist doch eine ganz kolossale.
Wenn man berechnet, daß von dieser großen Menge die größte Zahl erhalten bleibt, falls der Weg durch den Kanal gewählt wird, dann karrn allerdings eine größere Summe aus der Assekuranz erwartet werden, und auf diese Weise könnte der Kanal zu seinen Einnahmen kommen.
Indessen, es sind das ja nur Annahmen, es fehlt uns die Bestätigung.
Nun fragt es sich nach den allgemeinen Gesichtspunkten, die uns zu der Bewilligung bringen.
Meine Herren, wenn ich mich da zunächst auf den engsten Standpunkt eines holsteinischen Landwirths stelle, so kann ich den Kanal allerdings nicht mit Freuden begrüßen; für längere Zeit es ist auch nicht angegeben, wie lange daran gebaut werden soll, es wird aber eine Reihe von Jahren vergehen, werden die Löhne, die in Holstein von ganz Deutschland die höchsten sind, und die Grenze der Möglichkeit erreicht haben, noch weiter in die Höhe getrieben werden; unverheiratete Arbeiter wird man auf dem Lande nicht bekommen, die werden eher den hohen Verdienst bei dem Kanal suchen, und wenn sie von dort später wieder zurückkommen, werden sie nicht zufrieden sein mit dem, was man ihnen bieten kann.
Ferner wird ein großer Zufluß von fremden Arbeitern, also auch von Vagabunden, nach der Provinz stattfinden; an der Hand unserer Arbeiterkolonie und der Verpflegungsstationen haben wir uns einigermaßen von dieser Pest gesäubert, und jetzt wird sie von neuem in Aussicht gestellt.
Das ist ja nicht erfreulich.
Dann wird uns Landwirthen durch den Kanal die Konkurrenz noch stärker gemacht durch die billigere Zufuhr des Getreides, die uns bereits jetzt erdrückt, und die durch Benutzung des Suezkanals von Indien gemacht wird.
Es wird der Vortheil angeführt, daß die westfälische Kohle fortan mit der englischen wird konkurriren können.
Ja, meine Herren, das sei den Westfalen gegönnt, und ich freue mich als Deutscher, wenn das Geld im Lande bleibt; aber die Preise des Brennholzes werden an der Ostsee sinken, und den vielen armen Haidbauern, die ihren Torf verkaufen, und für die dieser Verkauf einen wesentlichen Theil ihrer Einnahmequellen bildet, wird der Preis auch gedrückt werden.
Indessen sehe ich nach der anderen Seite, was die lokalen Folgen betrifft, so läßt sich nicht leugnen, daß für einzelne Theile unseres Landes, hauptsächlich für den Strich, den der Kanal direkt berührt, von Brunsbüttel in steigender Weise nach Rendsburg und endlich für Kiel, den dortigen Anwohnern ein großes Glück, so zu sagen, mit dem Kanal in den Schoß fällt.
Ob sich mit demselben ein großer direkter Handel an Kiel knüpfen wird, das kann ich nicht bestimmt vorher sagen; es werden sehr viele Schiffe durch den Kanal fahren und Kiel, welches 5 Kilometer von der Kanalmündung entfernt liegt, gar nicht einmal berühren; wohl aber werden sich eine ganz große Reihe von gewerblichen Etablissements jeder Art, hauptsächlich Fabriken, an der Kieler Föhrde niederlassen, als an vorzüglicher internationaler Absatzstraße.
Auf diese Weise wird eine Masse von Kapital ins Land gezogen, und wird eine ganze Menge Arbeit gefördert; es kann dies die allergrößten Dimensionen annehmen, und ich kann die erst geäußerten Bedenken dem gegenüber nicht zur Geltung bringen wollen.
Man kann nicht wissen, in welchem 442 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
Grade ein solcher Aufschwung der Stadt Kiel, dem Lande, der ganzen Provinz zu gute kommen wird, namentlich der nächsten Nachbarschaft.
Kiel ist ein sehr rühriger Ort, und die Einwohner werden alle Anstrengungen machen, um alle Vortheile, die sich aus dem Kanal für die Stadt ziehen lassen, herauszuschlagen; sie werden schon dafür sorgen, daß der Handel in Kiel unendlich viel größere Dimensionen annimmt, als er bis jetzt hat.
Ein weiterer Standpunkt, meine Herren, ist dann derjenige, den der Herr Vorredner eben des eingehenden behandelt hat: das ist der Effekt auf den Handel und Verkehr, den der schleswig-holsteinische Kanal haben wird und haben muß.
Den habe ich mir allerdings anders vorgestellt, als er soeben geschildert wurde.
Der Beweis der Nothwendigkeit einer solch kürzeren und sicheren Verbindung zwischen Nordund Ostsee liegt bereits in der Vergangenheit; denn in einer Zeit, wo man wahrlich sonst nicht sehr unternehmungslustig war, im vorigen Jahrhundert, ist bereits der jetzt vorhandene kleine Kanal gebaut worden, der damals als das achte Weltwunder gepriesen wurde und jetzt nicht mehr ausreicht; er hat soeben sein hundertjähriges Jubiläum gefeiert.
Nachher aber sind schon eine Reihe von Projekten aufgetaucht, um neue Verbindungen zu schaffen, theils nördlicher, im Schleswigschen Listentief nach Flensburg und dann von Brunsbüttel über Rendsburg nach Eckernförde oder südlich Rendsburg nach Kiel.
Kurz, man hat sich wiederholt, gezwungen durch die Verhältnisse, damit beschäftigt.
Man hat versucht, die Sache auf internationale Vereinigung zu bringen, worin auch wieder ein Beweis liegt, daß man das Unternehmen auch wohl für verzinslich ansah.
Ich entnehme mir daraus nur, daß eine Nothwendigkeit da ist, die Nord- und Ostsee in eine für die Schifffahrt sichere Verbindung zu bringen; ich entnehme aus dieser Nothwendigkeit den berechtigten darauf zielenden Wunsch aller betheiligten Seefahrer und Handelshäuser, und ich schließe auf die Nothwendigkeit aus der großen Unfallstatistik, welche zusammengestellt und uns vorgelegt ist, für die schleswig-jütische Küste und des Kattegat.
Ich zweifle ja nicht, daß ein ganz großer Theil der Schiffe, welche jetzt um Skagen herumgehen, sich in die Elbmündung resp.
in den Kieler Hafen hinein begeben werden, um dortSchutz zusuchengegendie großen Gefahren, welche das verhältnißmäßig enge Fahrwasser zwischen Norwegen und Jütland mit sich bringt.
Es wird allerdings abhängen von dem Tarife.
Wird der Tarif zu hoch gegriffen, so wird der Verkehr sich fern halten.
Es ist ja auch nicht ausgeschlossen, daß in einer günstigen Jahreszeit, wenn günstige Winde wehen, die Schiffe das Wetter benutzen und um die jütische Halbinsel herumgehen, um den Tarif zu sparen; aber während einer großen Zeit des Jahres, nehmen wir an den Herbst, Frühling und Winter, wird man höchst wahrscheinlich diese bequeme und sichere Wasserstraße vorziehen.
Was das Zufrieren des Kanals betrifft, habe ich eigentlich keine Befürchtungen.
Wie selten haben wir dort harte Winter!
Wenn der Kanal zufriert, so daß er weder durch Spülung noch durch Eisbrecher offen zu halten ist, dann ist die Kieler Föhrde längst gefroren und ist auch der Theil der Ostsee südlich vom Belt mit Eis zugetrieben, so daß dort überhaupt alle Schifffahrt aufhört.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon gesagt, ich behandle diese Sache ganz als Laie.
Ich habe deshalb diese Erwägungen nur andeuten wollen.
Der wichtigste Gesichtspunkt erübrigt mir jetzt.
Was hat der Kanal für einen Werth für die Marine!
Da gerade fühle ich gegenüber der so häufig heute genannten höchsten Autorität auf diesem Gebiete ja vollständig, wie schwer es ist, andere Anschauungen zur Geltung zu bringen.
Indessen ich weiß, daß unsere Marine den allergrößten Werth darauf legt, daß der Kanal entsteht.
Das kann ich mir selbst sagen, daß die Marine durch denselben sozusagen verdoppelt wird.
Es wird also ein etwa zu Wasser erscheinender Feind gezwungen werden, in der Ostsee sowohl, wie in der Westsee jedesmal mit doppelter maritimer Kraft zu erscheinen, als wie es jetzt für ihn genügen würde, wenn er unsere Flotte möglichst außer Aktion setzen will.
Das scheint mir klar zu liegen.
Ferner halte ich es wohl für möglich, daß unsere Marine, wenn sie vereinigt ist, eine Aktion in weite Fernen hinaustragen könnte, welche fremde Streitkräfte dort bindet und uns dagegen sichert, daß von Norden zu Lande ein feindlicher Einbruch versucht wird.
Die Aktionsfähigkeit wird ja ungleich gesteigert, wenn unsere beiden Flotten vereinigt werden.
Indeß auch über diese Frage erwarte ich in der Kommission oder im Hause eine eingehende Belehrung.
Nur wenn eine solche erfolgt, wenn uns da Mittheilungen der allerüberzeugendsten Art gemacht werden, nur dann, aber dann auch sicher, meine Herren, werden Sie uns und in diesem Falle, glaube ich, jedes Mitglied im Reichstage bereit finden, zu dieser Vorlage das Ja zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine.
Herren, ich habe Anlaß gehabt, mich zu wundern über den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Broemel in seiner Rede vertreten hat.
Am Eingang seiner Ausführungen nannte er die Vorlage eine solche, welche auf die Sympathien aller Theile dieses Hauses rechnen könne, und ich glaubte nach diesem Vordersatz zu der Annahme berechtigt zu sein, daß nunmehr auch die Gründe von ihm entwickelt würden, welche der Vorlage das Wort reden.
Zu meinem Erstaunen hat nun der Herr Abgeordnete Broemel alles Mögliche von Gründen hervorgesucht, was der Vorlage etwa entgegengehalten werden könnte.
Aber wenn Sie diese Gründe erwägen, so werden Sie sie schließlich auf den einzigen Vorwurf zu reduziren im Stande sein, den er auch selber veibotsnus ausgesprochen hat, daß die Vorlage in ihren Motiven zu schwach ausgestattet sei, und daß bei der Lektüre dieser Motive eine Reihe von Zweifeln übrig blieben, über welche noch eine Aufklärung gewünscht werden müsse, bevor man sich über die Vorlage schlüssig machen könne.
Nun, meine Herren, sind diese Motive in nahezu gleichem Wortlaut, wie sie Ihnen vorliegen, den verbündeten Regierungen mitgetheilt worden, und der Bundesrath hat beschlossen, diese Motive dem Reichstage vorzulegen.
Im Kreise der verbündeten Regierungen sind allerdings auch einige Zweifel über den Werth oder Unwerth der Vorlage geäußert worden, aber in dem Umfange, wie dies hier von Seiten des Herrn Abgeordneten Broemel geschehen ist, sind Monita gegen die Begründung nicht gezogen; im Gegentheil, sämmtliche verbündete Regierungen sind über Zweck und Ziel und Nützlichkeit und Bedürfnißfrage bezüglich der Vorlage durchaus einverstanden gewesen.
Hätte ich annehmen können, daß die Motive, welche den verbündeten Regierungen genügt haben, hier im Hause der Majorität oder auch nur einem so hervorragenden Mitgliede, wie dem Herrn Abgeordneten Broemel, nicht genügen würden, so würde ich mich beeilt haben, weiteres noch eingehenderes Material beizubringen.
(Hört, hört!
links.)
Ich stelle auch dieses eingehendere Material für die Kommissionsberathung, die ja voraussichtlich vom Hause beliebt werden wird, bereitwilligst zur Disposition, und ich könnte eigentlich auf diese Kommissionsberathung verweisen und könnte mir vorbehalten, dort das, was ich zur weiteren Aufklärung zu sagen habe, anzuführen, wenn nicht doch einige Bemerkungen von dem Herrn Abgeordneten Broemel gemacht wären.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. von denen ich nicht wünschen kann, daß sie hier bei der ersten Plenarberathung unwidersprochen bleiben.
Der Herr Abgeordnete Broemcl hat an mehreren Stellen seiner Ausführungen in sehr geschickter Weise, wie ich zugeben will, sich auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke berufen.
Ich möchte nur wünschen, daß dieses Bestreben, der Autorität des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke zu folgen, bei dem Herrn Abgeordneten Broemel ein noch viel intensiveres wird (sehr gut!
rechts); wenn dies auch auf anderen Gebieten eintreten sollte, so würde wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Broemel sehr bald aufhören, die Reihen der freisinnigen Partei zu zieren.
(Widerspruch links.)
Was nun aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke aus dem Jahre 1873 anlangt, so habe ich dagegen Folgendes zu bemerken.
Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete im Jahre 1873 einnahm, war für die damaligen Verhältnisse, namentlich für die damalige Entwickelung unserer Marine, ein durchaus erklärlicher und begreiflicher.
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke stand damals bei der geringen Ausdehnung, welche unsere Wehrkraft zur See hatte, auf dem Standpunkt, daß er sagte: Wenn wir einmal 51 Millionen Thaler dazu aufwenden wollen, um den verschiedenen Theilen unserer Flotte die Möglichkeit einer Vereinigung zu geben, so halte ich es für nützlicher, zunächst diese Summe dazu zu verwenden, um die Wehrkraft selbst zu vermehren und unsere Flotte auf einen höheren Etat zu bringen.
Das war, wie gesagt, nach dein damaligen Stande der Entwickelung unserer Flotte erklärlich; gegenwärtig liegen die Dinge ganz anders.
Seit dem Jahre 1873 hat sich der Bestand unserer Schiffe nnd die Wehrkraft unserer Marine mehr als verdoppelt, und heute steht die Marineverwaltung auf dem Standpunkt, daß sie den Bau eines Kanals zwischen Nord- und Ostsee nicht allein für sehr willkommen erklärt, sondern daß sie auch selber in diesem Bau die Gewähr dafür findet, daß die deutsche Wehrkraft zur See eine Entwickelung nehme, wie sie sie nehmen muß, wenn wir eben anderen seefahrenden Nationen, zu geschweige« von denen ersten Ranges, ebenbürtig werden sollen.
Auch der Herr Abgeordnete Graf Moltke ist schon im Jahre 1881 nicht mehr bei seiner früheren Auffassung stehen geblieben; er hat, wie ich hier aus einem Berichte über die Sitzung des Zentralvereins zur Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt vom 17.
Mürz 1881 entnehme, wesentlich seine im Jahre 1873 ausgesprochene Auffassung über die Sachlage modifizirt.
Der Wortlaut dieser Aeußerung aus dem Jahre 1881 liegt mir nicht vor, aber er ist in einem Bericht niedergelegt, welchen ich zur Hand habe, und nach welchem der Herr Abgeordnete Graf Moltke geäußert hat: Er habe sich seiner Zeit gegen diesen Kanal ausgesprochen, weil nach den genauen Berechnungen des Geheimraths Wiebe die Kosten zu hoch waren.
Dieselben beliefen sich von St. Margarethen bis Eckcrnförde auf 32 Millionen Thaler und für die Führung in die Kieler Bucht auf 44 Millionen Thaler.
Damals habe es ihm geschienen, als sei der Staat nicht berechtigt, solche Ausgaben zu machen, und habe er geglaubt, daß es bester sei, solche Summe lieber für die Flotte zu verwenden.
Wenn der Kanal, wie ihn Herr Dahlström projektire, in kleinen Dimensionen ausgeführt wird, so würde er ohne Zweifel recht nützlich, und auch militärischerseitS eine solche Verbindung ganz erwünscht sein.
Meine Herren, Sie sehen also hieraus, daß der Herr Abgeordnete Graf Moltke im Jahre 1881 nicht mehr auf dem Verhandlungen des Reichstags.
443 streng ablehnenden Standpunkt, den er im Jahre 1873 der damaligen Anregung gegenüber eingenommen hat, geblieben ist.
Nun aber glaube ich, daß, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke aus dem Jahre 1873 wirklich für die Verstärkung unserer maritimen Wehrkraft ein gleicher oder geringerer Betrag ausgegeben würde, als er jetzt für den Kanal gefordert wird, daß dann die Forderung auf Herstellung des Kanals doch niemals aus der Welt verschwinden würde; denn das ist klar und bedarf kaum einer näheren Erläuterung: wenn wir unseren beiden Flottentheilen, der Station der Nordsee und der Ostsee, das Mittel gewähren, sich in einem gegebenen Falle vereinigen zu können, daß dadurch eine Erhöhung der Wehrkraft erreicht wird, wie sie niemals durch eine Vermehrung unserer Schiffe erreicht werden kann.
Aber weiter, diese Vermehrung der Schiffe hat in unseren Bevölkerungsverhältnisten und in der Möglichkeit, die erforderliche seeschiffsfähige Mannschaft zu finden, ihre Grenze.
Die Ausdehnung der Flotte kann keine ungemessene sein, weil es nicht möglich ist, das dazu erforderliche Personal in ausreichender Anzahl zu finden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel gefragt, welche besonderen Umstände cs veranlaßt haben, daß gerade jetzt die Einbringung der Vorlage erfolgt ist.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, es sei ihm der Gedanke gekommen, als ob im Hintergründe dieser Vorlage wieder einige schutzzöllnerische Anregungen ständen.
Ich übergehe diese Bemerkung.
Sie ist wohl mehr der Dekoration wegen, als um die Vorlage ernstlich zu gefährden, gemacht worden.
Meine Herren, die Regierung hat nach wie vor seit dem Jahre 1873 auf dem Standpunkt gestanden, daß es ein erstrebenswerthes Ziel sei, die Ostsee und die Nordsee durch einen Kanal zu verbinden, und in keinem Moment hat man aufgehört, an dieses Projekt zu denken.
Früher freilich ging man von der Ansicht aus, daß es gerathen sei, das Unternehmen im Wege der Privatastoziation durch die Bildung einer Aktiengesellschaft in Szene zu setzen.
Als aber die Bestrebungen, eine Gesellschaft für diesen Zweck zusammenzubringen, nicht von Erfolg gekrönt waren, hat sofort die Regierung und zwar in der festen Ueberzeugung, daß nicht allein die Interessen der maritimen Landesvertheidigung, sondern auch die Interessen unseres Handels gebieterisch diese Verbindung fordern, die Sache wieder aufgenommen.
Es wird also wohl keiner besonderen Motivirung dafür bedürfen, daß die Vorlage jetzt gerade gemacht ist.
Uebrigens kann ich im allgemeinen derartigen Vorwürfen gegenüber bemerken, daß das Gute nie zu spät kommt.
Und wenn der Herr Abgeordnete uns den Vorwurf der Verzögerung machen will, so nehmen wir denselben gern auf uns, wenn er sich dadurch nur nicht abhalten läßt, in eine ernstliche und wohlwollende Prüfung der Vorlage einzutreten.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gemeint, es würde die Aufgabe der Marincverwaltung sein, den sehr dürftigen Motiven nachzuhelfen.
Die Marineverwaltung wird das Material über die Punkte, welche dem Herrn Abgeordneten Broemel aus den Motiven nicht klar geworden sind, bereitwillig ihm zur Disposition stellen, und ich hoffe, er wird auch in dieser Beziehung befriedigt werden.
Nun vermißt der Herr Abgeordnete Broemel in den Motiven der Vorlage eine Berechnung darüber, welche Kosten die Erhaltung des Kanals verursacht, und welche Einnahmen derselbe liefern wird.
Ja, die Unterhaltungskosten, die können wir allenfalls mit einiger Sicherheit überschläglich berechnen und können nach den Erfahrungen, die wir bei anderen Kanälen gemacht haben, sagen: es wird ein Bedarf von so und so viel erforderlich sein, um den Kanal zu erhalten.
Ganz unberechenbar aber sind meines Erachtens die Einnahmen, welche von dem Betrieb des Kanals zu erwarten sind.
Denn dabei kommt es ganz darauf an, wie wir den Tarif gestalten, und weiter kommt es, selbst wenn wir den weisesten Tarif, den'67 444 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. wir zu machen im Stande sind, gemacht haben, ganz darauf an, in welchem Maße sich die Frequenz des Kanals gestalten wird.
Ich begreife sehr wohl, daß man danach strebt, um seine eigene Verantwortung möglichst zu erleichtern, solche Berechnungen zu erhalten.
Sie sind auch aufgemacht und werden auch den Herren in der Kommission zur Disposition gestellt werden.
Das ist aber meine feste Ueberzeugung: einen absoluten Werth haben solche Berechnungen niemals; denn die Thatsachen und hier insbesondere die Thatsache der Benutzung des Kanals stellen sich möglicherweise ganz anders, als wir auch bei der sorgfältigsten Berechnung anzunehmen in der Lage waren.
Der Herr Abgeordnete Broemel sagt ganz richtig: wenn man die Zeitersparniß, die dadurch, daß man den Kanal benutzt, entsteht, auf eine Stunde etwa gegenüber dem Umwege um Skagen berechnete, so würde man nicht dazu kommen, für diese minimale Zeitersparniß einen Betrag von 150 Millionen auszugeben.
Ich befinde mich in der erfreulichen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Broemel in diesem Punkt vollständig übereinzustimmen (Heiterkeit), und ich glaube kaum, daß sich irgend eine deutsche Negierung gefunden hätte, die sich diesen Luxus einer Ausgabe von 150 Millionen um der Zeitersparniß einer Stunde willen erlaubt hätte.
So thöricht sind wir nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel sich darüber beklagt, daß kein einziger Handelsvorstand über die Kanalvorlage gehört worden ist.
Ja, meine Herren, wir haben, wie ich schon vorhin mir zu bemerken gestattete, in der Hauptsache bei der Aufstellung der Vorlage immer das Interesse der Landesvertheidigung im Auge gehabt und haben in erster Linie die Vortheile erwogen, die uns der Kanal mit Rücksicht auf die Vertheidigung des deutschen Reiches zur See gewähren kann.
Das ist der Hauptgesichispunkt gewesen.
Daß wir daneben auch für unsere Seeschifffahrt, für die Verbindung der Ostsee mit der Nordsee, für den Handel aus den Osiseeplötzcn nach den Nordsecplätzen et vice verso, für dcn erleichterten Verkehr der Ostseeplcitze gerade mit überseeischen Plätzen einen Vortheil uns versprechen konnten, das lag so auf der Hand, daß wir nicht erwarten durften, in dieser Beziehung auch nur den leisesten Widerstand aus den Kreisen des Handclsstandcs zu erfahren.
Und in der That, meine Herren, so weit bisher Stimmen aus dem Handelsstande laut geworden sind, haben sie dieses Unternehmen nicht in seiner Nützlichkeit bezweifelt, sondern haben im Gegentheil mit der größten Energie ihre Freude darüber ausgesprochen, daß nun endlich dieser Kanal zu Stande käme.
Es liegen uns Aeußerungen aus älterer Zeit vor; beispielsweise aus dem Jahre 1871 von Seiten der Aeltesten der Kaufmannschaft in Danzig, welche diesen Kanal als ein sehr dringendes und förderliches Unternehmen bezeichnen.
Es liegt uns aus neuerer Zeit die außerordentlich zustimmende Aeußerung der Handelskammer in Kiel vor.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat selber zugegeben, daß die Vertretung des Handelsstandes in Hamburg sich sehr sympathisch über das Kanalprojekt geäußert hat.
Das genügte für uns, um uns zusagen: wir thun hier nicht etwas dem Handel Schädliches, sondern wir unternehmen etwas dem Handel Nützliches, und es war nicht nöthig, zum Ueberfluß auch noch die übrigen Handelsvorstände an den Ostseeplätzen zu hören.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat nun von dcn Gefahren gesprochen, welche der Kanalverkehr auch in sich berge, und insofern hat er Recht, daß bei der Benutzung einer engen Wasserstraße Schiffe, die sich einander begegnen, leicht kollidircn können.
Aber, meine Herren, die Sache ist doch sehr erheblich verschieden: ob man in der Nähe von Skagen scheitert, und das Schiff mit Mann und Maus untergeht, oder ob eine Kollision im Kanal, die bei einiger Vorsicht vermieden werden konnte, das Schiff vielleicht in die Lage setzt, mit leichten Beschädigungen davon zu kommen; ob man also unter allen Umständen dafür gesorgt hat, daß kein Menschenleben verloren geht, oder ob man den Weg um Skagen als den allein möglichen offen läßt, der, wie Sie aus der Vorlage ersehen, und wie mäuniglich in Deutschland bekannt ist, zu den gefahrvollsten Seewegen gehört, die überhaupt cxistiren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel auch von Zeitersparniß gesprochen und hat dann gemeint, daß diese Nachweisungen, die wir auf Seite 8 der Vorlage gegeben haben, insofern an einem Kardinalfehler leiden, als nämlich nicht berücksichtigt sei, daß ein Dampfschiff, welches durch den Kanal gehe, mit einer geringeren Knotenzahl fahre, als ein Dampfschiff, welches den Weg um Skagen wähle.
Ich kann den Herrn Abgeordneten darüber beruhigen: diese Berechnung ist so aufgestellt, daß die Differenzen in der Geschwindigkeit der Dampfer, je nachdem sie auf der offenen See oder durch den Kanal fahren, berücksichtigt sind, daß also die in der letzten, der zwölften Kolonne der Nachweisung enthaltenen Stundenzahlen die effektiven Zeitersparnisse darstellen, welche bei Benutzung des Kanals gegenüber der Fahrt um Skagen gewonnen werden.
Was nun die Frostfrage anbelangt, bei der sich der Herr Abgeordnete auch auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke berufen hat, so bedaure ich, sowohl dem Herrn Abgeordneten Broemel als dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke gegenüber die Zahlen, die der Letztere angeführt hat, als nicht richtig bezeichnen zu müssen.
Es sind genaue Aufzeichnungen gemacht worden über die Tage, an welchen der bereits vorhandene schleswig-holsteinische Kanal wegen Frostes unbenutzbar für die Schifffahrt gewesen ist, und da hat sich herausgestellt für die letzten 10 Jahre, daß im Durchschnitt der Frost ein Hinderniß für die Schifffahrt nur an 35 bis 40 Tagen gewesen ist, und daß das Maximum des Hindernisses also in dem Jahre, in welchem am längsten die Schifffahrt behindert war 60 Tage ausgemacht hat; während der Mehrzahl der Jahre, in denen die Passage beobachtet worden ist, ist sie gänzlich frostfrei gewesen.
Wir dürfen hoffen, daß eine gleiche Gunst dem neuen Kanal beschieden sein wird, wie solche seinem älteren Bruder, dem jetzigen Eiderkanal, zu Theil geworden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete davon gesprochen, daß es sehr wichtig sei, den Tarif, welcher nach dem vorletzten Paragraphen dieses Gesetzentwurfes festzustellen wäre, unter die Loupe zu nehmen, und hat gemeint, daß einmal nothwendigerweise dieser Tarif durch das Gesetz gemacht werden müsse, daß die Feststellung durch den Bundesrath ihm nicht genüge; sodann aber müsse naturgemäß bei diesem Tarif eine sehr sorgfältige Unterscheidung gemacht werden zwischen den verschiedenen Arten von Schiffen, Dampf- und Segelschiffen, zwischen der Art der Belastung, ob sie in Ballast gehen oder Ladung haben; es werde sogar vielleicht nothwendig sein, gewisse Schiffe ganz frei zu lassen.
Was die Gestaltung des Tarifs anbelangt, so bin ich mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, und dieselben Nützlichkeitsgründe, welche er für eine differentielle Behandlung der verschiedenen Schiffe und der verschiedenen Ladungen angeführt hat, sind auch diejenigen gewesen, welche uns zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß eine differentielle Behandlung eintreten muß.
Auch wir habeu es uns vorläufig so gedacht, daß ein Unterschied zu machen sei zwischen Dampf- und Segelschiffen, daß ein Unterschied zu machen sei dazwischen, ob ein Schiff in Ballast oder in Ladung geht, daß ein Unterschied zu machen sei, ob ein Schiff Stückgüter befördert oder Massengüter; und wir haben endlich uns auch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß es möglicherweise nothwendig sein wird, kleine Schiffe von 50 oder 60 Registertons überhaupt von der Kanalgebühr freizulassen.
Ich glaube, über diesen Punkt würden wir uns leicht verständigen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
445 Dagegen scheint mir der Gedanke des Herrn Vorredners, den Tarif unter allen Umständen durch Gesetz machen zu sollen, nicht sehr glücklich.
Es hat in dieser Beziehung keine Besprechung im Bundcsrath stattgefunden, ich bin also nicht autorisirt, hierüber die Meinung der verbündeten Regierungen zu dcklarircn; aber meine persönliche Meinung geht dahin, daß es nicht günstig ist und namentlich auch nicht eine ausreichende Berücksichtigung der verschiedenartigen Interessen der Rhederei und der Schifffahrt gewährleistet, wenn man den Tarif durch Gesetz macht.
Die Frage wird ja aber auch erwogen werden können, wir werden das pro et eoutrn erörtern, und wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß cs wirklich den Vorzug verdient, den Tarif durch Gesetz zu machen, so bin ich der letzte, der sich dagegen erklärt.
Nun ist noch ein sehr wichtiger Punkt in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel gewesen, welcher eigentlich erkennen ließ, worauf es bei seiner ganzen Deduktion ihm ankommt.
Das war der Punkt, welcher die Besorgniß durchblicken ließ, daß die Nordseehäfen zum Nachtheil der Ostseehäfen durch den Kanal außerordentlich begünstigt werden.
Nun bin ich prinzipiell der Meinung, daß bei solchen großen Fragen, ob eine neue bedeutende Verkehrsstraße einzurichten ist, man nicht darauf sehen soll, ob der eine dabei weniger gewinnt als der andere, ob der eine dadurch vorwiegend gestärkt wird und mehr im Vortheil ist als der andere, sondern daß man einfach fragen und den großen Gedanken ventiliren soll: ist die Sache überhaupt für unsern Handel und Verkehr nützlich, darf unser Handel Vortheile davon erwarten
und es der Folgezeit, der Entwickelung überlassen, wie sich die Vortheile, die aus einem solchen Unternehmen entstehen, demnächst vertheilen werden.
Aber, meine Herren, hier sprechen ganz positiv schwerwiegende Gründe dafür, den Kanal gerade so zu legen, wie er projektirt wurde, nämlich einfach die thatsächliche Unmöglichkeit, den Kanal höher zu legen und in die freie Nordsee münden zu lassen.
Diese thatsächliche Unmöglichkeit ist eine technische.
Unsere Techniker sagen uns und sagen es uns an der Hand der Erfahrungen, welche mit dem Eiderkanal gemacht worden find, daß es absolut unmöglich sei, eine Einfahrt an der Nordsee herzustellen, welche die Gewähr dafür gebe, daß sie unter allen Umständen benutzbar sei, daß sie nicht versandet.
Deshalb ist das Kanalprojekt auf Brunsbüttel geleitet.
Und ich habe auch meinerseits aus der Zeit meiner Verwaltung in Schleswig-Holstein, wo ich mehrere Jahre amtirt habe, die Ueberzeugung gewonnen, daß alle Versuche, den Kanal in die freie Nordsee zu leiten, entweder ganz unmöglich zu realisiren oder doch mit exorbitanten Kosten verknüpft sein würden.
Es klang auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners die Klage durch, daß Lübeck nicht genügend berücksichtigt sei.
Ja, meine Herren, da bitte ich doch, sich mit der Betrachtung zu begnügen, daß, wenn wir in Kiel unseren großen Kriegshafen haben, und wenn es sich hier um die Herstellung einer für die Marine benutzbaren Wasserstraße nach der Nordsee handelt, wir unmöglich dazu übergehen können, den Kanal bei Lübeck münden zu lassen, daß vielmehr die Mündung an der Ostsee ganz nothwendigerweise in die Kieler Bucht verlegt werden muß.
Dann hat endlich der Herr Vorredner, um seinen Empfindungen noch einen verstärkten Ausdruck zu geben, gegen die Bemerkung in den Motiven der Vorlage Verwahrung eingelegt, „daß die Mehrkosten für den Kanal nicht von der Verantwortlichkeit entbinden können, welche mit Recht der Reichsvcrwaltung und den gesetzgebenden Faktoren im Reich werde zugeschoben werden, wenn in den künftigen Kriegen Deutschlands ein Mangel eines Kanals sich fühlbar machen sollte ''.
Ja, ich bin ja mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß man keine Ausgabe machen soll, welche man nicht verantworten kann: und ich bin ferner darin mit ihm einverstanden, daß das hohe Haus die ernste Verpflichtung hat, zu prüfen, ob die Ausgabe, die hier'für die Herstellung des Kanals gefordert wird, auch im Verhältniß zu den Vortheilen steht, die wir von dem Kanal erwarten.
Aber, meine Herren, andererseits bin ich auch der Meinung und diese Meinung theilen die verbündeten Regierungen —, daß, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß wirklich die schwerwiegenden Vortheile, die sich die verbündeten Regierungen von ruZer Anlage versprechen, zu erwarten sind, dann die Verantwortung allerdings auf den Faktor fällt, welcher sich scheut, die Kosten zu tragen, die diesen Vortheilen gegenüber nicht zu hoch gegriffen sind.
Haben Sie über das Maß der Vortheile, welche von der Anlage zu erwarten find, Zweifel, bedürfen Sie in dieser Beziehung einer besseren Begründung, sie wird Ihnen in der Kommission gegeben werden.
Aber gewinnen Sie dis Ueberzeugung, daß diese Vortheile voll und ganz von dem Kanal zu erwarten sind, dann, meine Herren, dürfen Sie sich auch nicht scheuen, das Opfer zu bringen, welches Ihnen angesonnen wird.
Dieses Opfer wird nicht allein dazu dienen, unseren Handel in beiden Meeren, in der Ostsee und in der Nordsee, zu heben, unserer Landwirthschaft eine bequemere Verbindung, namentlich aus den östlichen Provinzen in die Jndnstriebecken des Westens zu bringen, sondern es wird uns vor allem dazu dienen, unsere Wehrkraft zu mehren und uns sicher zu stellen gegen die Gefahren, die in einem Kriege zur See drohen können, und denen zu begegnen wir für jetzt nicht in gleichem Maße im Stande sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, die beiden Herren Redner aus dem Hause haben sich der Regierungsvorlage gegenüber sympathisch ausgesprochen, allerdings mit Einschränkungen; aber selbst der erste Herr Redner hat hervorgehoben das hat mich aufrichtig gefreut —, daß er eine Berathung wünsche und, wenn es sich um eine Verstärkung der maritimen Wehrkraft Deutschlands handle, auch nicht gegen die Vorlage sein werde.
Meine Herren, auch ich vertrete diesen Standpunkt, ich stehe der Vorlage freundlich gegenüber; ich kann aber dagegen auch nicht verhehlen, daß ich mancherlei Bedenken habe.
Vor allem muß ich dem ersten Herrn Redner darin zustimmen, daß ich eine so knappe, kurze, so wenig ausreichende Begründung einer Regierunsvorlage kaum je erlebt habe.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, vom Regierungstische aus wurde nun zwar zur Entgegnung angeführt, diese Begründung hätte den Bundesregierungen genügt, und daher müsse sie auch uns genügen.
Diesen logischen Zusammenhang kann ich nicht fassen.
Das liegt auf einem ganz andern Felde.
Der Herr Staatssekretär hat dann, wie mir scheinen will, durch seine Rede selbst nachgewiesen, daß die Begründung keine ausreichende sei; z.
B., was die Richtungslinie anlangt, die in der Vorlage mit keiner Silbe begründet ist, indem er näher ausführte, warum gerade diese Linie gewählt sei.
War das hier angängig, so hätte das auch schon in der Vorlage geschehen können!
Meine Herren, ebenso ist in Rücksicht auf die Mehrung unserer Wehr- und Widerstandskraft die Begründung sehr knapp.
Ich denke mir, es wird aber in der Kommission Gelegenheit sich finden, dies ausführlicher zu thun, und vielleicht ist dies der geeignetere Ort, als gerade in der Vorlage selbst.
Es sind nun zwei Hauptmomente, welche für die Vorlagen entscheidend sind: erstens, ob der Kanal in wirthschaft67 446 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. licher Beziehung erwünscht, und zweitens, ob er nothwendig für die Hebung unserer Wehrkraft ist.
Was den ersten Punkt anlangt, so glaube ich auch, daß er wirthschaftlich nicht von so großer Bedeutung sein wird.
Meine Herren, die Segelschifffahrt, die hauptsächlich auf der Fahrt oben um Dänemark herum gelitten hat, geht von Jahr zu Jahr zurück, und ich glaube, daß es nur noch eine Frage der Zeit ist, daß sie ganz aufhört.
Dampfschiffe laufen nicht die gleiche Gefahr, da sie unabhängig von Wind und Strömung sind, und werden deswegen auch vielleicht später noch lieber durch den Sund gehen als durch den Kanal, besonders wenn die Abgabe eine hohe sein sollte.
Das muß ich aber betonen: es ist Vorbedingung, wenn der Handel Vortheile aus dem Kanals haben soll, daß die Abgabe des Kanals eine möglichst niedrige ist.
Ich glaube daher, daß eine große Einnahme aus der Abgabe nicht erzielt werden kann; meine Herren, diese Frage ist aber von der größten Wichtigkeit in Rücksicht auf die Höhe der Summe, die für den Kanal verlangt wird.
Mir will es in Erwägung dessen für bedenklich erscheinen, daß Preußen von vornherein 501Millionen ä toucls xsräu vorausbezahlen soll.
Hat denn Preußen allein Vortheil an dem Kanäle, wenn der Handel dadurch vermehrt wird
warum tragen nicht ebensogut Mecklenburg, warum nicht die Hansestädte und Oldenburg in irgend einer Weise zu den Kosten bei
(Hört!
hört!
rechts.)
Das scheint mir nicht in der Billigkeit zu liegen.
Meine Herren, noch weiter.
Es ist in der Begründung ausgeführt, daß von der ganzen Summe von 156 Millionen 511Millionen für die Herstellung des Kanals als Verkehrsweg für die Flotte gedacht werden müssen.
Diese 51 Millionen müssen doch jedenfalls auf das Reich übernommen werden; denn sie werden doch nur allein, um die Wehrkraft Deutschlands aufrecht zu erhalten- verwendet.
Es bleiben also 105 Millionen übrig.
Von diesen 105 Millionen soll Preußen vorweg 50 Millionen tragen.
Bleiben für das Reich 55 Millionen, die im Interesse des Handels aufgebracht werden.
Nun werden sich die Abgaben, wie in der Begründung berechnet ist, bei 75 Pfennig pro Negisterton auf ungefähr 4 Millionen belaufen, nein, etwas darüber: 4 200 000 Mark.
Zur Unterhaltung werden gebraucht rund 2 Millionen; bleiben also 2 200 000 Mark zur Verzinsung.
Es würde also Deutschland hiernach kein schlechtes Geschäft machen, es würde nicht allein sein Anlagekapital gut verzinsen, sondern noch einen Ueberschuß haben, weil Preußen 50 Millionen vorweg gibt.
Das wird noch insofern ungerechter, weil bei diesen ganzen Summen ja Preußen wiederum, ich denke mit °Z, also ungefähr 60 Millionen, partizipirt.
Meine Herren, das sind jedenfalls Erwägungen, die meiner Ansicht nach hohe Berücksichtigung verdienen, ob hier die Summe, die von Preußen allein gezahlt werden soll, richtig gegriffen ist.
Jedenfalls müssen doch auch die anderen Staaten in entsprechender Weise mit herangezogen werden.
Nun die zweite und wichtigere Frage: ist die Herstellung eines Kanals nothwendig zur Vertheidigung unseres Landes und zur Mehrung unserer Wehrkraft
Auch da, hoffe ich, werden wir in der Kommission eingehende Aufklärungen erhalten; denn das ist der Haupt-, der durchschlagende Punkt, um den cs sich meiner Ansicht nach allein handelt.
Sind wir überzeugt, daß unsere maritime Wehrkraft durch die Herstellung des Kanals steigt, und das scheint mir zunächst unzweifelhaft, so können wir uns auch nicht besinnen, eine Anlage selbst von dieser Höhe der Kosten ins Werk zu setzen.
Hierfür spricht ja auch der Umstand, daß es nicht möglich ist, eine doppelte Flotte, wie auch schon ausgeführt, herzustellen, theilweise weil sie uns viel theurer zu stehen käme als dieser Kanal, und besonders, weil es an Mannschaften zur Besetzung einer zweiten Flotte fehlt.
Dies ist der springende Punkt.
Verlangt es Deutschlands Wehrkraft, so müssen wir jede dazu erforderliche Summe bewilligen.
Unter welchen Bedingungen, wird sich in der Kommission des näheren erörtern lassen, und darum schlage ich Ihnen vor, daß wir die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen, damit sie von allen Seiten genau geprüft werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) v. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es herrscht im Hause, soweit ich folgen konnte, eine so erfreuliche Uebereinstimmung in Bezug auf die Haltung, welche wir dieser Vorlage gegenüber einzunehmen haben, andererseits fühle ich mich so wenig als Fachmann in den speziellen Fragen, welche hier zur Erörterung kommen, daß ich gar nicht das Wort in dieser Debatte genommen hätte, wenn nicht der Anfang der Rede des verehrten Herrn Staatsministers von Boetticher geradezu provozirend für jeden hätte wirken müssen, bereinige Empfindlichkeit für solche Aeußerungen hat (sehr richtig!
sehr wahr!
links), wie sie von ihm zu meiner Verwunderung ohne jeden Anlaß, ohne jede Provokation ausgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Theil der Rede des geehrten Herrn Staatsministers war ja so, daß er sich rein auf sachlichem Terrain bewegte und sich alledem anschloß, was von den verschiedenen Seiten des Hauses bereits vorgebracht worden ist, sodaß es einen versöhnen konnte mit den ersten etwas starken Angriffen auf meinen verehrten Fraktionskollegen und Freund Broemel, der wie mir scheint, und wie er wohl auch vom Hause als Zeugniß bestätigt bekommen kann, in seiner ganz sachlichen Ausführung nicht den geringsten Anlaß gegeben hat, um mit starken Angriffen gegen die Art und Weise seines Vortrags vorzugehen.
Ich glaube überhaupt, das Haus hat in der kurzen Zeit, wo Herr Broemel Mitglied desselben ist, Gelegenheit gehabt, zu erfahren, daß es wenig Mitglieder in demselben gibt, die sich so sachlich an ihren Gegenstand halten und so sehr mit objektiven Gründen vorgehen wie dieser erste Redner der heutigen Debatte.
Warum hat nun dcr Herr Staatsminister so viel Verletzendes gesagt und geantwortet auf diese Ausführungen
Es scheint wirklich, die Herren Minister sind so sehr verwöhnt worden in den letzten Zeiten durch die Behandlung, die sie in diesem Hause erfahren, daß sie auch nicht mehr die geringste Kritik vertragen können.
Der Herr Kollege Broemel hat vorausgeschickt, daß er der Sache von vornherein sympathisch gegenüberstehe; er hat mit diesem Ausdruck auch geschlossen.
Er hat hauptsächlich hervorgehoben, daß eine so wichtige Frage und es handelt sich hier um eine große Summe und um eine Frage, die, nachdem sie lange zurückgestellt worden war, plötzlich hervorgezogen wurde, daß eine so wichtige Frage wohl eine bedeutendere Motivirung hätte beanspruchen können.
Zu meiner Freude haben wir auch von dem letzten Herrn Redner, der doch auf der rechten Seite des Hauses sitzt, ganz genau dasselbe bestätigen hören.
Nur in einem Punkte bin ich weder mit dem Grafen Behr noch mit Herrn Broemel einverstanden.
Sie haben beide gesagt, cs sei selten eine so wenig begründete Vorlage an das Haus gekommen.
Das ist nicht meine Ansicht.
Wir sind ja an so wenig gut begründete Vorlagen gewöhnt, daß mir diese gar keine Ueberraschung bereitet hat; es gibt eine ganze Reihe ähnlicher Vorlagen, die in dieser Beziehung mit dieser Vorlage rivalisiren können.
Nun hat der Herr Staatsminister von Boetticher uns ack absui-clum zu führen gesucht, indem er sagte: ja.
Sie sind ja selbst anspruchsvoller als die verbündeten Regierungen, Sie verlangen mehr und bessere Gründe als die!
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
447 Ich finde das nicht sehr vorsichtig, der Herr Staatsminister möge mir diese Aeußerung verzeihen nicht sehr kollegialisch, wenn ich mich so ausdrücken dürfte, daß er seine verehrten Herren Kollegen, von denen einige hier auf den Bänken sitzen, in die Lage bringt, die richtige Bemerkung von uns darauf hören zu müssen.
Ich bin aber meinerseits so versöhnlich gestimmt, daß ich mir jede Antwort darauf erlasse, weil ich glaube, selbst wenn ich sagen würde: „nisuin tonsntw ninioi '', möchte es beinahe schon zu viel gesagt sein.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat sich dann darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Broemel doch sonst nicht dem Beispiel des Herrn Grafen Moltke folge und ihn nun jetzt zitire.
Ich glaube, er ist doch wirklich ein Mann von so feinein Urtheil, daß cs ihm nicht entgangen sein kann, wie schwach diese Replik auf die Thatsache ist, daß ein Abgeordneter sich auf eine ausführliche, sehr ins Einzelne eingehende Rede einer solchen Autorität, wie Graf Moltke, beruft, und daß man ihm dann nichts entgegenstellen kann als die Wendung: wenn er sonst dem Grafen Moltke folgen wollte, würde er nicht mehr ans den Bänken der Freisinnigen sitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wenn damit die wichtige Thatsache aus der Welt geschafft sein sollte, daß man sich auf eine Autorität berufen kann, wie die des Grafen Moltke, dann ist cs wirklich sehr leicht, von der Ministerbank aus Diskussionen zu führen, und ich glaube, die Kräfte des Herrn Ministers von Boetticher gehen doch viel weiter, als zu solchen Repliken greifen zu müssen.
Meine Herren, der Herr Graf von Moltke ist heute leider nicht erschienen; da er einer der gewissenhaftesten Abgeordneten ist, so darf ich wenigstens darauf schließen, daß er seine Meinung nicht verändert hat; denn hätte er eine andere Ansicht abzugeben als diejenige, die wir schwarz auf weiß aus seiner sehr eingehenden Neichstagsrcde besitzen, ich will mir nicht erlauben, in seiner Seele zu lesen, aber die Vermuthung liegt doch nahe, er hätte uns darüber heute eine Erklärung gegeben, und ich bin wohl berechtigt, anzunehmen bis auf weiteres, daß er seine Meinung nicht darin geändert hat.
Wie soll ich aber überhaupt mir diesen Einwand gelten lassen, daß, wenn ich mich auf die Ansicht eines großen Gegners berufen kann, das kein triftiges Argument sei
Ja, meine Herren, hätte der Kollege Broemel sich auf ein Mitglied des Zentrums oder seiner eigenen Partei oder auf ein Mitglied der Sozialdemokraten berufen, so hätte man natürlich gesagt: das sind Reichsseinde, das gilt nicht.
(Heiterkeit.)
Welch besseres Mittel gibt es, als sich gerade auf die Ansicht eines Gegners und eines solchen Gegners zu berufen!
Das ist ja das Triftigste, was man überhaupt nur wünschen kann!
Und darauf soll als Antwort dienen: möge sich doch Herr Broemel den Grasen Moltke in anderen Dingen ein Beispiel sein lassen!

Ebenso gut könnte man sagen: möge er doch einmal erst die Schlacht von Sedan gewinnen; das wäre auch solch ein Argument gewesen; oder wenn vielleicht Herr Broemel das Glück gehabt hätte, statt die Autorität des Grafen Moltke zu zitiren, eine Rede des Herrn Ministers von Boetticher aus früherer Zeit zu haben, hätte dann Herr Minister von Boetticher ihm antworten können: möge doch Herr Broemel auch erst einmal Minister werden!

Das sind die Gründe, die hier dieser wichtigen Autorität gegenüber in Angriff genommen sind.
Nun, meine Herren, die Gründe, abgesehen von der Frage, wieviel Tage im Jahre der Kanal zugefroren sein würde oder nicht, die stehen für uns als eine sehr große und wichtige Autorität da, und wenn wir der Sache den besten Willen entgegenbringen, so können wir doch erwarten, daß man uns auch die Gegengründe von so gewichtigen Autoritäten aus der Welt schafft, die uns hier vor Augen stehen müssen, und die wir geneigt sind für außerordentlich gut zu halten.
Ebenso verhütt cs sich mit der Berufung auf die Ansicht der Marine.
Ich muß annehmen, daß die Marine heute mit dem Vorschlag einverstanden ist; aber es ist doch kein Geheimniß, daß die Marine in früheren Zeiten anderer Ansicht war, sonst wären bei früheren Flottengründungsp'önen bei früheren Gelegenheiten, gerade bei demjenigen Anlaß, als Graf Moltke sich über die Sache äußerte, doch auch die Anträge der Marine zu Tage getreten.
Es hat also und das ist ganz gut möglich der Herr Minister von Boetticher einige Anhaltspunkte dafür gegeben, daß ein Umschlag in der Ansicht der Marine eingetreten ist.
Wäre nun nicht in einer einigermaßen sorgfältig ausgearbeiteten Motivirung auch das ganz natürlich gekommen, daß man erklärt hätte, wieso früher die Marine anderer Anficht war, und wieso sie erst jetzt ihre Meinung geändert hat
So viel, meine Herren, um zu zeigen, daß, wenn Herr Broemel wie alle anderen Mitglieder des Hauses, welche bis jetzt gesprochen haben, zwar Bedenken und einen Maßstab ernster Kritik und ernster Prüfung an die Sache anlegen zu müssen geglaubt, daß das durchaus nicht die Folge haben müsse, daß man sich von vornherein ablehnend der Sache gegenüberstelle.
Das ist auch ganz mein Fall.
Ich kann wohl sagen, wir alle, die wir eine politische Erinnerung in Deutschland haben, sind mit der Idee groß geworden und längst damit vertraut, daß ein solcher Verbindungskanal zwischen Nord- und Ostsee zu den nationalen Anforderungen gehört; es ist uns das alles in sneeuur et sauAuiueur übergegangen, und es bedarf eigentlich gar keiner besonderen Erklärung, daß also ein solcher Vorschlag, wenn er kommt, mit Genugthuung und mit der besten Absicht aufgenommen wird; aber ich glaube, gerade je mehr man eine solche Annahme wünscht, je günstiger man von vornherein in der Sache gesinnt ist, desto mehr hat man dasRccht und die Pflicht, eine scharfe Prüfung zu verlangen, und ich finde es wirklich nicht glücklich von Seiten der Negierung, daß so mäßiger Kritik, solchen sachlichen Zweifeln, wie sie sich hier laut gemacht haben, mit einer etwas scharf abfertigenden Weise gegenübergetreten wird.
Dasselbe bezieht sich auf die Aeußerung, welche der Kollege Broemel speziell hervorgezogen hat, und welche auch, wenn ich mich nicht irre, den letzten Punkt betrifft, den der Herr Staatssekretär von Boetticher ihm erwiderte.
Es ist allerdings dem muß ich zustimmen etwas auffällig, daß man in den Motiven, die sachlich so viel zu wünschen übrig lassen, wie von allen Seiten zugegeben wird, nun plötzlich einen Appell an die Abgeordneten macht und ihre Verantwortlichkeit hervorzieht für den Fall eines unglücklichen Krieges.
Meine Herren, es ist immer ein etwas zweifelhaftes Mittel pathologischer Art, wenn man jemandem zuruft: wenn du mir nicht nachgibst, und es passirt ein großes Unglück, so mache ich dich dafür verantwortlich.
Das sind Mittel, zu denen man nur greift, wenn man sich in seinen sachlichen Motiven nicht ganz fest fühlt (sehr richtig!
links); das sind psychologische Mittel, die angewendet werden, um ich möchte sagen in einer pathologischen Weise auf die Zuhörer zu wirken, und meiner Ansicht nach ist die Sache zu gut, um solche pathologischen Mittel nöthig zu haben, und deshalb habe ich mich auch an diesem Ausdrucke in den Motiven gestoßen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin mir in der 448 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
That nicht bewußt, daß ich, wie der Herr Abgeordnete Bamberger sich auszudrücken die Güte hatte, ein tief verletzendes Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Broemcl eingeschlagen habe.
Ich habe weiter nichts gethan am Eingänge meiner Rede, als meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß, während der Herr Abgeordnete Broemel der Vorlage eingangs seiner Ausführungen sympathisch gegenübertrat, er in seinen weiteren Bemerkungen eine Reihe von Gründen lediglich formeller Natur, die zurückzuführen find auf den angeblichen Mangel der Motive, anführte, um Zweifel gegen die Vorlage wachzurufen.
Wenn ich hierbei in einer Weise, welche die parlamentarische Diskussion mit sich bringt, bemerkt habe, daß er die Autorität, auf die er sich hier berufen, auch sonst für sich gelten lassen solle, so kann ich in der That nicht finden, daß hierin etwas tief verletzendes liegt, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger ist etwas zu weit gegangen in dem Bestreben, seinen Fraktionsgenossen Broemcl zu vertheidigen in einem Falle, wo er meiner Meinung nach gar keine Vertheidigung bedurfte.
Auch ich bin mir bewußt, daß ich ihm gegenüber rein sachlich deduzirt habe, und möchte jedenfalls den Vorwurf nicht auf mir sitzen lassen, daß ich ein tief verletzendes Verfahren gegen ihn eingeschlagen habe.
Dessen habe ich mich nicht schuldig gemacht; cs entspricht auch gar nicht meiner Natur.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es bedarf wohl nicht der Erklärung, daß meine politischen Freunde mit mir diese Vorlage mit lebhafter Sympathie entgegengenommen haben.
Das schließt selbstverständlich nicht aus, daß wir den bereits von mehreren Seiten ausgesprochenen Tadel in Bezug auf die durchaus nicht ausreichenden Motive zur Rechtfertigung der Vorlage theilen.
Wir sind nur mit unserer Aufmerksamkeit weniger bei dieser Kritik der Vorlage als namentlich der erste Redner, Herr Broemel, weil wir von der Voraussetzung ausgehen, daß das bereits seit 20 Jahren in den weitesten Schichten Deutschlands diskutirte Thema des Nordostseekanals einer näheren Begründung, wenigstens nach der wirthschaftlichen Seite hin, nicht bedurfte.
Ich muß auch dem Herrn Kollegen Broemel darin widersprechen, daß die kaufmännischen Gremien der Ostseestädte sich mit diesem Gegenstände nicht genügend beschäftigt haben.
Speziell ist es gerade der nautische Verein in Danzig, dessen leitende Kreise nach meiner Ansicht im wesentlichen mit den Handelskreisen zusammenfallen, der sich auf das eingehendste auf die Anregung des Herrn Dahlström in Hamburg mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat.
Ich möchte behaupten, daß cs kaum eine Frage von nautischer oder maritimer Bedeutung gibt, die mit einer größeren Aufmerksamkeit behandelt worden wäre als gerade diese, und speziell auch in den Kreisen der Ostseestädte.
Wie gesagt, meine Herren, wir sehen von allem diesem und einer Menge von Einzelfragen für jetzt sehr gerne ab, die von anderer Seite hervorgehoben wurden, und sind entschlossen, in dem Falle, daß die Kommissionsberathungen, die ja allerseits gewünscht werden, nicht zu Bedenken Veranlassung geben, für diese Vorlage zu stimmen.
Von zwei Seiten wurde bereits darauf hingewiesen, daß, wenn der Staat Preußen sich dazu entschließt, eine Summe von 50 Millionen ü t'oiuM pci-elu für den Zweck des Kanalbaues herzugeben, und vorausgesetzt daß die Berechnung richtig ist, wonach das spezifische Interesse unserer Kriegsflotte von den übrigbleibenden rund 100 Millionen des Baukapitals 50 Millionen erfordert, durch die Benutzung des Kanals für wirthschaftliche Zwecke nur ein Kapital in Höhe von rund 50 Millionen Mark rentbar gemacht zu werden braucht, damit der Kanalbau nach dieser Richtung hin als eine produktive Anlage erscheint.
Ob aber die voraussichtlichen Reinerträgnisse ein Kapital in dieser Höhe rentbar machen, also beziehungsweise, ob die Reinerträgnisse des Kapitals mehr als 2 Millionen Mark ausmachen, diese Frage kann nach meiner Ansicht ziemlich bedingungslos bejaht werden.
Die Herren ', welche namentlich auch von dem Standpunkte ans, den Herr Broemel einnimmt, Bedenken haben, übersehen dabei meiner Ansicht nach einen sehr wichtigen Faktor.
Das ist die bereits sehr ansehnliche und einer bedeutenden Entwickelung fähige Küstenschifffahrt.
Gerade die Küstenschifffahrt an der Nord- und Ostsee von der holländischen Grenze bis nach Memel hin, die jetzt 40 000 Schiffe in jedem Jahre beschäftigt, hat ein nach meiner Meinung noch lebhafteres und bedeutenderes Interesse bei der Durchführung des Nordostseekanals als die größere Schifffahrt.
Ich will das im einzelnen nicht ausführen.
Es wird, glaube ich, Gegenstand der Untersuchung in der Kommission sein, nach dieser bedeutsamen Richtung hin noch weitere Erhebungen anzustellen.
Ganz besondere Bedeutung erlangt aber diese Frage auch unter dem Gesichtspunkte, daß mit der Förderung der Küstenschifffahrt an der Ost- und Nordsee auch das Personenmaterial wachsen wird, welches unsere Marine so dringend für ihren Dienst bedarf.
Wie in allen ähnlichen Fragen wird auch bei demNordostseekanal nach meiner Ansicht an der Hand der thatsächlichen Entwicklung sich herausstellen, daß alle Berechnungen, welche man über die Benutzung jetzt macht, von der Wirklichkeit noch übertroffen werden.
Es kann mir selbstverständlich nicht einfallen, die Entwicklung des Verkehrs auf dem Suezkanal mit der voraussichtlichen Entwicklung des Verkehres auf dem Nordostseekanal in Vergleich stellen zu wollen; aber insofern, meine Herren, ist ein Hinweis auf die Entwicklung des Verkehres auf dem Suezkanale gerechtfertigt, als man auch bei jener bedeutenden internationalen Verkehrsstraße von Haus aus auf die jetzige Verkehrscntwicklung nicht gerechnet hat.
In dieser Hinsicht dürfte es Sie interessiern, daran erinnert zu werden, daß im Jahre 1870 der Suezkanal nur von 486 Schiffen, 1884 aber bereits von 3284 Schiffen benutzt wurde, daß die Einnahmen des Suezkanals im Jahre 1870 nur 4 345 758 Franken betrugen, während sie jetzt die Höhe von 58 628 749 Franken ausmachten.
Meine Herren, ich verwahre mich gegen die Beurtheilung der Anführung dieser Thatsachen, als ob ich die wirthschaftliche Bedeutung des Suezkanals als solchen mit diesem Kanal vergleichen wollte; aber ich wiederhole.
Sie erkennen daraus wie aus einer großen Menge anderer ähnlicher Beobachtungen, daß wir mit großer Wahrscheinlichkeit auf einen viel lebhafteren Schifffahrtsverkehr zwischen der Nord- und Ostsee werden rechnen können, wenn der Nordostseekanal durchgeführt sein wird, als man jetzt annimmt.
Ich bin namentlich überzeugt, daß selbst bei der Erhebung einer Schifffahrtsabgabe von durchschnittlich 75 Pfennigen pro Registertonne ein höheres Neinerträgniß als etwa rund 2 Millionen, welches nothwendig ist, um das auf den Handelsthei!
entfallende Kapital zu verzinsen, sich ergeben wird.
Dies Resultat würde aber noch nicht genügen und es nicht rechtfertigen, große Kapitalaufwendungen reichsseitig zu machen, wenn nicht die militärischen Interessen diesen Kanal als nothwendig hinstellten.
Es ist in dieser Beziehung auch nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht wiederholt auf das Urtheil unseres berühmten Kollegen, des Herrn Grafen Moltke, hingewiesen worden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher verwies im Gegensatz zu den Aeußerungen des Herrn Grafen Moltke bei den Reichstagsverhandlungen des Jahres 1873 auf die modifizircnde Erklärung dieses Herrn, die er im Jahre 1881 gemacht hat.
Ich kann diese von dem Herrn Staatssekretär zitirte Aeußerung des Herrn Grafen Moltke bestätigen.
Graf Moltke führte aus, daß nach seiner Ueberzeugung ein Kanal, der namentlich für Angriffsfahrzeuge und Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886.
Torpedos jederzeit fahrbar sei, auf einen: militärischen Bedürfniß beruhe, daß er seinerseits nur Anstoß nehme an der Höhe der Kosten, und daß er deshalb die Erwägung noch fortgesetzt in den Vordergrund stelle, ob nicht die Handelsintcreffen, die bei dem Kanal betheiligt wären, das Kapital aufzubringen haben, ob also nicht mit anderen Worten die Reichsfinanzen im Interesse anderweitiger Landesvertheidigungszwccke zu schonen seien.
Das, meine Herren, glaube ich, zeigt die Modifikation des Standpunktes unseres berühmten Feldherrn dem Jahre 1873 gegenüber so weit, daß jeder, der, wie ich, glaubt, daß derartige große Unternehmungen in unserem Vaterlande auf dein Gebiete der Landcsvcrtheidigung sich nicht vollziehen, ohne daß der Herr Gcneralfeldmarschall Graf von Moltke damit einverstanden ist, zu der Annahme gedrängt würde, daß nunmehr auch der Herr Graf Moltke mit dieser Vorlage sich im Einklänge befindet.
Sofern cs sich aber um eine Kritik der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke aus dem Jahre 1873 handelt, da, glaube ich, sind wir doch berechtigt, nach einigen Richtungen hin uns auch gegen den Grafen Moltke trotz seiner Ueberlegenheit auf strategischem Gebiete ein Urtheil gestatten zu dürfen, und zwar um so mehr das kann ich den Herren Abgeordneten Bamberger und Broemcl gegenüber bemerken —, weil ihr politischer Freund Herr Abgeordneter Seelig wenige Sitzungen nachher bereits eine derartige Kritik, und nach meiner Meinung überzeugend, vornahm.
Herr Graf Moltke hatte 1873 behauptet, daß der Kieler Hafen durchschnittlich hundert Tage im Jahre zugefroren sei.
In der Sitzung vom 23.
Juni 1873 sagte der Herr Abgeordnete Seelig: Es ist gesagt, in unserem nordischen Klima würde der Kanal mindestens hundert Tage zugefroren sein.
Auf Grund genauer meteorologischer Beobachtungen kann ich konstatiren, daß der Kieler Hasen in einer Reihe von fünfzehn aufeinanderfolgenden Jahren während sieben Winter gar nicht zugefroren gewesen ist, in den übrigen acht Jahren im Durchschnitt 38 Tage.
Wenn wir diese Zeit auf fünfzehn Jahre im Ganzen vertheilen, so kommt eine durchschnittliche Frostperiode von 18-g Tagen auf das Jahr.
Ich meine, meine Herren, diese meteorologische Frage ist eine solch objektive und der Beurtheilung eines jeden Gebildeten derart zugängliche, daß im Streit darüber jeder Abgeordnete auch mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Moltke in Konkurrenz treten kann, ohne sich der Gefahr auszusetzen, daß er sich einer Ueberhebung schuldig macht.
Sodann hat derselbe Herr Abgeordnete Seelig, der leider jetzt nicht Mitglied dieses hohen Hauses ist, auf den Rath des Herrn Abgeordneten von Moltke, mau solle lieber das Geld zum Bau einer zweiten Flotte verwenden, bereits mit vollem Rechte geantwortet, daß es mit der Anschaffung neuer Schiffe nicht gethan sei, daß es sich auch darum handle, die Mannschaften für diese Schiffe zu beschaffen und die zu erhalten, daß also in der finanziellen Gegenüberstellung die Befolgung dieses Rathes des Herrn Abgeordneten Grafen Mollke eine ganz wesentliche und dauernde Mehrbelastung unseres Flottenmaterials zur Folge haben würde.
Mit meinen politischen Freunden werde ich für die Kommission stimmen, um eine durchaus sorgfältige Untersuchung aller in Betracht kommenden Fragen vorzunehmen, und wir werden uns freuen, wenn uns die Verhandlungen in der Kommission in der Ueberzeugung bestärken, daß die Durchführung des Nordostseekanals nicht allein für die wirthschaftlichen, sondern auch für die politischen Verhältnisse unseres Vaterlandes von Segen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion hat sich entschlossen, für die Bewilligung 449 dieser Kredite zu stimmen, und zwar nicht etwa aus Gefälligkeit oder Liebenswürdigkeit der Regierung gegenüber, sondern weil wir es für angebracht halten, dieses Projekt durchzuführen.
Ich will mich bei alledem jener Kritik und jenen schwerwiegenden Gründen, die der Herr Abgeordnete Brocmel vorgebracht hat, nicht verschließen.
Auch wir sind der Meinung, daß diese Vorlage noch des näheren zu prüfen ist, und daß namentlich die Begründung vieles zu wünschen übrig läßt.
Deshalb sind auch wir dafür, daß diese Vorlage an eine Kommission verwiesen und dort einer näheren Prüfung unterzogen werde.
Was uns aber bestimmt hat, trotz der Begründung, die uns nicht gefiel, unsere Zustimmung zu dieser Vorlage im allgemeinen zu geben, das sind die alten Gründe, die schon von jeher auch in den Reihen der Demokratie angewendet worden sind, uin eine Verwirklichung eines solchen Projektes herbeizuführen.
Vor allen Dingen bestimmt uns dazu, daß dieser Kanal doch bis zu einem gewissen Grade dazu dienen wird, die russischen Einflüße lahm zu legen.
Dafür werden wir immer sein, da wir niemals ein Uebergewicht Rußlands da oder dort zu wünschen in der Lage sind.
Ferner wünschen wir, daß durch diesen Kanal unsere handelspolitischen Verhältnisse im Norden gebessert werden.
Und drittens sind wir der Ueberzeugung, daß dadurch auch Arbeitsgelegenheit unter das Volk kommt, daß dadurch die „Pest der Arbeitslosigkeit '', wie sie vorher genannt ist, einigermaßen beseitigt werde.
Wir bedauern nur, daß in der Begründung der Vorlage man so sehr versucht hat, ihr einen militärischen Charakter zu geben.
Es heißt ganz direkt: Neben der Sorge für die Kriegsflotte handelt cs sich um die Befriedigung außerordentlich wichtiger wirthschaftlicher Interessen, welche sich seit langen Jahren an das Projekt knüpfen.
Diesen Standpunkt akzeptiren wir nicht.
Uns scheint denn doch, daß die handelspolitischen und wirthschaftlichen Interessen im Vordergrund stehen, während ein Krieg, bei dem die Flotte in Gebrauch kommen kann, nur eine Eventualität bleibt.
Wir wollen zwar auch an den Kosten, die für eigentlich militärische Dinge angesetzt sind, weiter nicht rütteln, weil wir glauben, daß sich eben überhaupt diese beiden Dinge nicht von vornherein trennen lassen, und weil wir wegen der ganz geringen Ausgaben, die nun einmal hier mit unterlaufen, uns dem ganzen Projekt nicht entgegenstcmmen wollen.
Aber das will ich betonen: wenn die Ausgaben für die Herstellung dieses Kanals bewilligt sind, dann ist für uns die Sache abgeschloffen.
Sollte dieser Kanal, wie vorhin eine andeutende Aeußerung gefallen ist, etwa zur Grundlage dienen für den weiteren Bau von Kriegsschiffen, für Anlage von großen Befestigungen, Kriegshäfen und dergleichen, dafür bewilligen wir nichts.
Für uns ist die Sache abgeschloffen mit den Ausgaben, die sich direkt auf die Herstellung des Kanals beziehen.
Ferner und das ist für uns ein sehr wichtiger Punkt in dieser Sache handelt es sich für uns darum: wie werden die Arbeiten ausgeführt werden
Ich möchte da direkt die Aufforderung an die Regierung richten, uns darüber Auskunft zu geben, in welcher Weise sie sich vorstellt, daß die Arbeiten ausgeführt, daß die Arbeiter zu denselben engagirt, und wie die Arbeiten überhaupt vergeben werden sollen
Es sind da schon so merkwürdige Fälle dagewesen, namentlich wenn es sich um die Vergebung derartiger Arbeiten gehandelt hat, daß wir, wenn wir unsere Zustimmung zu diesem Projekt geben wollen, darüber vorher einigermaßen Gewißheit zu haben dringend wünschen.
Wenn bis jetzt solche Arbeiten ausgeführt worden, so hat man sie gewöhnlich an Privatunternehmer vergeben.
Diese haben sich selbstverständlich nicht genirt, die billigsten Arbeitskräfte heranzuziehen, und zwar gleichviel, woher sie dieselben bekommen konnten; namentlich waren es Italiener, Polen; 4501 1 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. und bei der Gegend, in welcher der Kanal angelegt werden soll, ist cs vorauszusehen, daß aus den nördlichen Ländern Arbeitskräfte herangezogen werden.
Nun steht die Regierung in diesem Falle nicht als Privatunternehmer da, sie hat gar nicht die Interessen wahrzunehmen, auf die der Privatunternehmer angewiesen ist, sie ist mit einer großen Summe ausgestattet und kann sich sehr wohl erlauben, wenn sie die Arbeiten vergibt, gewisse Vorschriften zu machen.
Bisher hat man, wenn solche Arbeiten ausgeführt wurden ich erinnere an den Mainkanal —, unterlassen, in dieser Weise vorzugehen.
Ich erinnere weiter daran, daß auch damals gerade bei den Arbeiten am Mainkanal eine sehr schlechte Bezahlung eingetreten ist, weil man fremde Arbeitskräfte heranzog und nicht einheinrische.
Ich glaube, der Lohn, der damals bezahlt wurde, belief sich auf eine Mark pro Tag.
Sollte es nicht möglich sein, daß die Regierung in Bezug auf diese Dinge sich vorher mit den Unternehmern verständigte und Vorschriften und Bedingungen machte
Ich glaube, das ist nicht bloß möglich, sondern sogar geboten.
Man könnte für diesen Fall die tägliche Arbeitszeit bestimmen und auch die Höhe des zu zahlenden Lohnes festsetzen.
Es wäre das eine herrliche Gelegenheit für die Regierung, ihre „warme Fürsorge ''für die Arbeiterklasse, von der sie so oft gesprochen hat, einmal wirklich zu bethätigen; und ich wünsche sehr, daß sie diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen möchte.
Ich glaube schon, daß mau damit bei den allgemein herrschenden Ansichten auf Widerspruch stößt.
Es ist erst dieser Tage in Bremen der Versuch gemacht worden, ein derartiges Vorgehen der Behörden einzuführen.
Man verlangte in der Bremer Bürgerschaft, daß beim Engagement von Arbeitern für die Arbeiten bezüglich des Zollanschlusses sowohl die Arbeitszeit als auch die Höhe des Lohnes staatlich festgesetzt werden sollten.
Die dagegen in der Bremer Bürgerschaft erhobenen Einwendungen waren sehr sonderbarer Art.
Unter anderen behauptete jemand, durch solche Bestimmungen schädige man diejenigen, die nicht zu diesen Arbeiten herangezogen werden könnten.
Nun, diese Argumentation ist wohl in keiner Weise zutreffend und wird auch nicht weiter zu beachten sein.
Diejenigen, die nicht zu den Arbeiten herangezogen sind, werden dadurch nicht geschädigt ohne weiteres; aber cs handelt sich darum, für die dabei betheiligten Arbeiter von vorneherein günstige Bedingungen festzusetzen.
Ferner tritt auch hier die Frage an uns heran: werden zu diesen Arbeiten die einheimischen Arbeiter verwendet, oder fremde herangezogen werden
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß cs heutzutage bei dem großen Verkehr zwischen den einzelnen Ländern nicht möglich ist, die Fremden auszuschließen, um so weniger, als wir dadurch unsere eigenen in fremden Ländern beschäftigten Leute in die Gefahr der gleichen Behandlung bringen würden.
Aber vor allen Dingen darf man sich nicht bestimmen lassen von der alleinigen Rücksicht auf billige Arbeitskräfte, wie es die Privatunternehmer gewöhnlich thun, so daß man die billigen Arbeitskräfte heranzieht und die anderen ganz rücksichtslos bei Seite schiebt, ganz gleichgiltig, ob es einheimische Leute sind oder nicht.
Das möchte ich also von der Regierung beantwortet wissen, wie sie sich in diesen Fragen zu verhalten gedenkt; es interessirt uns das mehr als viele andere Dinge, die heute vorgebracht worden sind, und ich habe es bedauert, daß man von keiner Seite auf diese Frage eingegangen ist.

Es ist für uns und für viele, die mit uns denken, in der That von gar nicht zu unterschätzender Bedeutung, wer zu diesen Arbeiten herangezogen wird, was bezahlt werden soll, und ob die Regierung überhaupt gewillt ist, nach dieser Seite hin Vorschriften zu erlassen.
Natürlich wäre die Hauptsache die, daß man von der bisher geübten Praxis einmal abginge, und cs sei daran erinnert, daß erst dieser Tage gerade bei solchen Arbeiten ein großer Krawall entstandbei welchem sich herausstellte, daß da ein Tagelohn von 70 Pfennigen gezahlt wurde.
Das kann ja doch nur ausreichen bei Leuten, die ganz andere Lebensgewohnheiicn haben als unsere einheimischen Arbeiter, und ich möchte nur daraus hinweisen, daß ja gerade dadurch, daß wir einen Druck auf das Einkommen unserer einheimischen Arbeiter ausüben, auch die Lust im Volke, zu solchen Unternehmungen beizutragen, auf diesem Wege bedeutend abgeschwächt wird.
Ich weiß, daß die Sympathie für dieses Unternehmen in den Kreisen des Volkes, mit denen wir Fühlung haben, auch eine große ist, und deshalb wollen und werden wir bet der Durchführung dieses Kulturwerkes hinter Anderen nicht zurückbleiben.
Aber ich möchte die Regierung doch noch einmal dringend ersuchen, auf die angeregten Fragen einzugehen und uns darüber Auskunft zu geben, was sie zu thun gedenkt.
Im übrigen behalten wir uns vor, auch in der Kommission unsere Ansicht über diese Angelegenheit weiter zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Bauausführung bezüglich des Kanals wird ja nicht vom Reich selber geleitet werden können, weil das Reich dazu gar nicht die erforderlichen Organe besitzt, sondern es besteht in dieser Beziehung die Absicht, die Königlich preußische Regierung zu ersuchen, die Bauausführung zu übernehmen.
Das Reich hat also bisher noch gar keine Veranlassung gehabt, sich über die Fragen schlüssig zu machen, die der Herr Vorredner angeregt hat; sie werden ja voraussichtlich in der Kommission erörtert werden, der die Vorlage zu überweisen ist, und es wird sich dann auch Gelegenheit finden, diejenigen Erklärungen abzuben, zu denen sich etwa die Regierung in dieser Beziehung veranlaßt finden könnte.
In der Hauptsache möchte ich glauben, daß es Sache der preußischen Regierung sein wird, auch über die Modalitäten der ArbeitSaussührung sich schlüssig zu machen, weil eben das Reich selbst die Bauausführung zu leiten nicht in der Lage ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nur wenige Worte; denn sachlich erschöpft kann die Sache nicht werden, wie sie denn auch wirklich sachlich kaum in ihrem vollen Umfang erörtert worden ist.
Einigermaßen kann cs auffallen, daß die Debatte sich wesentlich darum gedreht hat, ob die Motive genügen oder nicht, und daß trotzdem fast alle Redner, die gesprochen haben, sich bereits gewissermaßen cngagirten in Beziehung auf das Urtheil, welches sie schließlich abgehen wollen.
Gegenüber einer nicht ausreichend motivirtcn Vorlage sage ich einstweilen: non liguet und erwarte die weitere Darlegung in der Kommission, die wir niedersetzen wollen.
Die Herren haben vielfach gesagt, sie stehen der Vorlage sympathisch gegenüber.
Was das heißt, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich meinestheils sage, daß ich diesen Kanal an und für sich wünschenswerth erachte für die Schifffahrt zwischen der Ostund der Nordsee, und zwar in Beziehung auf den Handel überhaupt.
Natürlich wird nun in den Vordergrund geschoben auch ein militärisches oder maritimes Interesse.
Wie es um dieses steht, das muß ich mir noch näher ansehen.
Die Auktorität des Grafen Moltke ist auf diesem Gebiete für mich von außerordentlicher Bedeutung, und ich finde nicht.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Januar 1886. daß seine früheren Ausführungen hier aus der Lust geschafft sind; sie stehen nach wie vor fest, und selbst unser großer Stratege Herr Hammacher hat nicht vermocht, sie wegzuschaffen.
(Heiterkeit.)
Ich meinestheils bedaure sehr, daß der Herr Feldmarschall nicht hier ist; ich wünsche, daß wir alles aufbieten, damit der verehrte Herr den Kommissionssitzungen, wenigstens denen, worin die Frage behandelt wird, soweit sie militärischer Natur ist, beiwohne; denn ich mache kein Hehl daraus, daß in diesem Punkte er für mich eine Auktorität ist, wie ich keine zweite kenne.
Wir halten also den Kanal an sich für nützlich, wollen aber die militärische Seite der Frage genauer erörtert wissen und namentlich von dem Sachverständigsten unter uns allen, dem Grafen Moltke, der hoffentlich nicht weggeblieben ist, um sich nicht zu desavouiren.
Aber wenn wir das Unternehmen für nützlich erachten, so haben wir uns doch die Frage vorzulegen: erlauben unsere Finanzkräfte eine so außerordentliche Ausgabe
und woher wollen wir die erforderlichen Gelder eventuell nehmen
(Zuruf.)
Es wird mir hier gesagt: von Seiten des Herrn von Rothschildt.
Ja, ich glaube, daß der Herr von Rothschildt ganz geneigt sein wird, uns eine Anleihe zu vermitteln; indeß ich bin kein großer Freund von Schulden.
Denn auch für die Staaten kommt das neue Jahr und die Bilanz, und deshalb soll man an Anleihen und Schuldenmachen nicht zu leicht gehen.
Wir machen nach meinem Geschmack schon viel zu viel Anleihen.
Vielleicht denkt man schon, daß aus dem Spiritus so viel Geist herauskommen werde, daß wir alles decken können.
Ich halte diese finanzielle Seite der Sache für außerordentlich wichtig und halte sie um so wichtiger, als wir dies Unternehmen, das ja an und für sich recht nützlich ist, nicht unternehmen dürfen, wenn andere, wichtigere Dinge deshalb etwa zurückgesetzt werden müßten.
Die Bedürfnisse, die wir im Reich und in den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, haben, sind ja jedermann bekannt.
Mit Rücksicht auf die Befriedigung derselben werde ich mich sehr sorgfältig fragen müssen: wie steht cs um dieselbe, wenn wir diese außerordentliche Ausgabe machen
Ferner habe ich den Wunsch, daß genau erwogen werde, wie denn neben dem Nordvstseekanal die Kanalisirung in Deutschland überhaupt sich stellen wird.
Ich halte mehrere Kanäle innerhalb Deutschlands überhaupt und Preußens insbesondere für so außerordentlich bedeutungsvoll, daß, wenn dieselben aä Valencias graeoas hinausgeschoben würden, falls der Nordostseekanal gebaut wird, ich diesen noch nicht bewilligen würde, bis die anderen gebaut wären.
Ich meine, daß man auf dem Gebiete des Kanalbaues nicht so einseitig ein Stück machen soll, daß man da vielmehr einen umfassenden allgemeinen Plan haben muß.
Uebrigens wird die Kommission ja zu prüfen haben, wie es sich verhält mit diesen maritimen Gesichtspunkten, ob ein rasches Zusammenwerfen der beiden Flotten aus der Ost- und der Nordsee zur Nothwendigkeit geworden ist in Folge der Entwickelung unserer, maritimen Verhältnisse überhaupt, die weit über den ursprünglichen Plan, über den Plan für die Gründung der Flotte, hinausreichen.
Wir haben früher ganz bestimmte Ideen gehabt; und es ist zur Zeit festgesetzt worden, wie die Flotte gebaut werden, und welchen Umfang sie haben 451 solle.
Jetzt scheint es mir, daß wir diesen Plan ein wenig oder ganz verlassen, daß wir uns in große Verwickelungen hineinstürzen, die eine enorme Flotte erfordern; und da soll der Kanal einige Erleichterung bringen.
Auch diese Seite der Sache muß gründlich erwogen werden; sie hängt mit unserer ganzen neuen Entwickelung auf maritimem Gebiete zusammen.
Es ist also für die Kommission, die zu wählen ist, Stoff zu ernstem Prüfen und Bedenken vorhanden.
Ich habe diese Bemerkungen gemacht ich wiederhole es —, nicht um das Projekt zu bekämpfen.
Wenn es ausgeführt werden kann, wenn wir die Mittel zur Bestreitung der Kosten haben, wenn andere Interessen dadurch nicht geschädigt werden, dann würde ich recht gerne auch Ja sagen; aber so ohne weiteres erkläre ich auch heute noch nicht einmal, daß ich sympathisch bin.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; dis Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nicht mit einer Silbe habe ich mir ein Urtheil über Strategie gestattet.
Wenn also der Herr Kollege Windthorst mich scherzhaft einen Strategen nennt, so kann ich nur annehmen, daß er, um zu diesem billigen Witz zu gelangen, meine meteorologischen Bemerkungen zu dem, was Herr Graf Moltke 1873 sagte, als strategische gedeutet.
Präsident: Das Haus wird sich über die geschäftliche Behandlung der Vorlage schlüssig zu machen haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Behr hatte beantragt, sie an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen; die Herren Abgeordneten Broemel und Graf Holstein hatten eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Der Herr Abgeordnete Graf Behr hat mich inzwischen wissen lassen, daß er dem letzteren Vorschlage auch seinerseits zustimme.
Es besteht daher nur noch dieser Vorschlag.
Eine besondere Abstimmung über denselben wird wohl nicht verlangt werden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung hiermit feststellen, daß das Haus beschlossen hat, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich konstatire das.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Was die nächste Sitzung anbelangt, so kommt in Betracht, daß die Budgetkommission sehr dringend des Raumes bedarf, um ihre Arbeiten zu fördern.
Ich möchte deshalb vorschlagen, am Montag keine Sitzung zu halten, sondern die nächste Sitzung am Dienstag um 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
73 der Drucksachen).
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl der Kommission findet die Konstituirung derselben im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Sitzung ist geschloffen.