Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Strachwitz für 3 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Hammacher, Ackermann, Parisius, Pfähler, Graf von Hompesch, Dr. von Heydebrand und der Lasa, Graf von KleistSchmenzin, Wichmann, Eysoldt, von Funcke.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Servistarif: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Schroeder und Braunbehrens, der Geheime Oberfinanzrath Herr Dahlke, die Geheimen Regierungsräthe Herren Plathe, Dr. Hoff, und der Jntendanturrath Herr Hormuth; für den letzten Gegenstand, die Ergänzung der Zivilprozeßordnung: der Präsident des hanseatischen Oberlandesgerichts, Herr Dr. Sieoeking.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion über W 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe nicht das Wort genommen, um auf die Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Das Schnapsmonopol ist bereits gerichtet.
Und weder ich noch wahrscheinlich irgend einer meiner Parteigenoffen würden mehr das Wort in dieser Lesung genommen haben, wenn nicht die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers dazwischen gekommen wäre.
Einige Ausführungen dieser Rede geben mir Veranlassung zu nachfolgenden Bemerkungen.
Der Herr Reichskanzler hat unter die Zahl der „reichsfeindlichen ''Parteien auch die Sozialdemokratie gerechnet.
Das ist uns ja nichts neues und schmerzt uns auch gar nicht.
Reichsfeinde heißen in Deutschland heute und seit sehr langer Zeit diejenigen, welche Feinde des herrschenden Systems, d. h. des Reichskanzlers sind.
Und das sind wir Sozialdemokraten allerdings.
Feinde des Reiches, d. h. des Gemeinwesens, also Feinde des deutschen Volkes, sind wir Sozialdemokraten aber zuallerletzt!
Indeß ist der Reichskanzler insofern mit seiner sonstigen Gepflogenheit in Widerspruch gerathen, als er für die Regierungsvorlagen gerne die Hilfe von jeder Seite annimmt und sich gar nicht wählerisch zeigt, wenn die Mehrheit in solchem Falle mit durch Polen, Sozialdemokraten und andere „Reichsfeinde ''gebildet wird.
Er hat uns auch oft erklärt, daß er die Unterstützung nehme, woher immer sie komme.
Jetzt aber, wo es sich um eine Mehrheit gegen ihn handelt, da macht er es den Gegnern des Schnapsmonopols zum Vorwurf, daß sich unter ihnen auch die Sozialdemokraten befinden.
Uebrigens hätte man für diese Vorlage uns böse „Reichsfeinde ''recht wohl brauchen können!
Man hat uns nahe genug gelegt, Vorspanndienste zur Durchdringung des Monopols zu leisten.
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, welche mir und meinen Parteigenossen klar zu machen suchten, daß ja das Schnapsmonopol „eigentlich etwas sozialistisches ''sei; daß wir infolgedessen eigentlich die Pflicht hätten, für dasselbe einzutreten; und daß, wenn Mir dies thäten, mir dafür sehr wohl unsere Bedingungen stellen könnten.
Man würde unseren Bedingungen entgegenkommen, so weit dieselben einigermaßen annehmbar erschienen.
Und man hat weiter hinzugefügt, daß, im Falle sich meine Partei für das Monopol bereit finden lasse, wahrscheinlich auch eine andere in dieser Frage sehr schwankend 243 1676 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. gewesene Partei eine andere Stellung einnehmen würde.
Aber meine Partei ist für derartige Machenschaften ein für alle Mal nicht zu haben.
Wir werden den Vorschlägen der Regierung von vornherein mit dem größten Mißtrauen entgegentreten und auf sie kaum je eingehen können, so lange die Regierung uns in der Weise gegenübersteht, wie das gegenwärtig der Fall ist!
Die Sozialdemokraten werden nie und nimmermehr in eine Hand einschlagen, welche das Volk und die Freiheit unterdrückt!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat als Grundlagen des Reiches drei Dinge bezeichnet: ein starkes Heer, gute Finanzen und die Zufriedenheit der Bürger.
Meine Partei steht nun auf dem Standpunkt, daß die dritte der genannten Bedingungen, die Zufriedenheit der Bürger, die allerwichtigste Grundlage des Gemeinwesens ist.
Ist diese wirklich vorhanden, dann geben sich die anderen beiden Bedingungen ganz von selbst.
Wenn das Volk zufrieden ist, so wird es sowohl, gegebenen Falles, die zur Vertheidigung seines Gemeinwesens nöthigen Kräfte bereitwilligst stellen, als auch die zur öffentlichen Wohlfahrt und zur Erhaltung und Entwickelung des Gemeinwesens erforderlichen finanziellen Opfer gerne bringen.
Diese Zufriedenheit ist aber gegenwärtig im Volke in keiner Weise vorhanden.
Wir stehen im Gegentheil gegenwärtig einem staatlichen und gesellschaftlichen System gegenüber, dessen wesentliche Merkmale sind: Steuerdruck, Aussaugung der Aermsten, politische und wirthschaftliche Ausbeutung und Unterdrückung und persönliches Regiment!
Daß das persönliche Regiment heute in Deutschland herrscht, darüber ist wohl kein Denkender im Zweifel.
Nur wagen Viele nicht, es zu sagen oder halten es für opportun, darüber zu schweigen.
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers aber hat uns das persönliche Regiment wieder in seiner vollsten Blüte gezeigt!
Der Herr Reichskanzler hat dem Reichstage eine Reihe von Artigkeiten aller Art gesagt.
Er hat gemeint, der Reichstag sei eigentlich gar nicht die Vertretung des deutschen Volkes.
Er erklärte, die Regierung werde sich durch die Reichstagsbeschlüsse in keiner Weise von ihren Wegen ablenken lassen.
Er hat seine Pflicht als Angehöriger einer konstitutionellen Regierung, vom Parlamente die Bewilligung einer Steuer nachzusuchen, eine Demüthigung, „ein Kanossa ohne Gleichen ''genannt.
Er hat weiter gesagt: wenn der Reichstag so fortfahre, sich so widerspänstig wie seit einiger Zeit zu zeigen, so könne es wohl kommen, daß die deutschen Fürsten die Gründung des Reiches und die Abtretung eines Theiles ihrer Rechte an Reich und Reichstag bereuten, und daß sie auf den Gedanken kämen, den bekannten „ewigen Bund ''wiedereinmal zu brechen und eine andere Ordnung der Dinge herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat an Kampfzeiten erinnert, des preußischen Verfafsungskonfliktes gedacht und einen bedeutsamen Hinweis gemacht auf den blutigen Bürgerkrieg von 1866, von welchem er gemeint hat, daß das ganze deutsche Volk, jedenfalls die allergrößte Mehrzahl denselben gebilligt habe.
In Bezug auf letztere Behauptung will ich nur sagen, daß der Herr Reichskanzler sich hier sehr im Irrthum befindet.
Wenigstens im Süden sind die Tage des Jahres 1866 keineswegs vergessen!
Der Erfolg vermag wohl manches zuwege zu bringen; aber eine verwerfliche Sache, wie jenen Bürgerkrieg, kann er unter keinen Umständen heiligen!



Der Herr Reichskanzler hat eine Drohung ausgesprochen, welche zwar nichts bestimmtes gibt und darnach nicht formell scharf gefaßt werden kann, welche aber genügend zwischen den Zeilen lesen läßt.
Die Zeit könne vielleicht nicht ferne sein, wo das Reich und seine verfassungsmäßige Einrichtung nicht mehr in der bisherigen Weise fortdaure, und zwar durch Aenderung von oben her.
In seiner zweiten Antwort gegen den Herrn Abgeordneten Richter hat er sodann in einem Augenblicke des Unmuths sich noch etwas deutlicher ausgedrückt, indem er sagte: „Lachen Sie nur; wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wir hier bei der Regierung werden lachen, wenn Sie längst nicht mehr da sind; dann werden Sie vielleicht irgendwo anders lachen können!
Meine Herren, ich denke, diese Sprache ist klar; es ist nicht die Sprache eines verfassungsmäßigen Staatsdieners, das ist die Sprache eines Diktators!
Neben dem Grimm darüber, daß man zum deutschen Reichstage so sprechen kann, muß übrigens der Sozialdemokrat eine gewisse Schadenfreude und Genugthuung empfinden.
Wenn früher irgend ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei einmal auf die Möglichkeit von künftigen gewaltsamen Umwälzungen bei längerem Fortdauern der jetzigen politischen und sozialen Mißverhältnisse hingewiesen hat; wenn ein Sozialdemokrat davor warnte, daß im Falle der Unterlassung rechtzeitiger Verbesserungen der Lage des Volkes die herrschenden Klaffen und die Regierung das noch einmal gereuen könne: dann gab es in der Regel bei allen Parteien des Hauses einen Ausbruch der Entrüstung.
Man rief: „Seht, die Sozialdemokraten wollen sich nicht in Ruhe mit uns auseinandersetzen, sondern sie drohen mit Gewaltthat und Revolution.
In Frieden wollen wir wohl mit ihnen verhandeln; Drohungen gegenüber aber haben wir nur eine Antwort: die Gewalt.
Es wird Ihnen besonders noch eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst von 1883 in der Erinnerung sein, in welcher der Redner mit pathetischen Worten und unter großem Beifall im Reichstage sich in diesem Sinne aussprach und mit erhobener Stimme ausrief: „Für ruhige Unterhandlung Bereitwilligkeit, für Drohungen und Revolution keinen Zoll breit Nachgeben, sondern das Schwert!
1 , Und was hören wir nun von der Bank der Regierung
Der Herr Reichskanzler spricht nicht etwa ein objektives geschichtliches Urtheil aus, sondern er spricht eine offene Drohung gegen die Volksvertretung aus, welche sich in vollkommen berechtigter Ausübung ihrer verfassungsmäßigen Rechte befindet.
Er droht unter Anrufung der blutigen Schatten des Jahres 1866 und stellt dem sich seinem Willen nicht gefügig erweisenden Parlamente nicht nur die Beseitigung der verfassungsmäßigen Volksvertretung des Reiches, sondern sogar die Vernichtung des Reiches selbst in Aussicht.
Meine Herren, man mag uns Sozialdemokraten vieles nachsagen; aber daß wir das Reich, d. h. das Gemeinwesen des deutschen Volkes, auseinandertreiben, sprengen oder vernichten wollen, diesen Vorwurf wird in gerechtfertigter Weise niemand gegen uns erheben können.
Eine solche Drohung ist dem Manne vorbehalten geblieben, der sich einen der Gründer des Reiches nennt, dem ersten Beamten des Reiches!
Und derselbe Mann verfolgt meine Partei als eine angebliche Gefahr für den Bestand und die Sicherheit des Reiches.
Wenn man derartige Ausführungen des Reichskanzlers mit demselben Maßstabe wie jene sozialdemokratischen Aeußerungen mißt, dann kann man in ihr nichts anderes sehen als eine permanente Vorbereitung zum gewaltsamen Umsturz der deutschen Reichsverfassung!
Ich denke, danach kann man ermessen, von welcher Seite nicht der Regierung, nicht dem herrschenden System, sondern dem Reiche, dem Gemeinwesen des deutschen Volkes die größte Gefahr droht: von Seiten der Sozialdemokratie, der Partei des Volkes, oder von Seiten derer, welche die bisher geübte Gewalt um keinen Preis aus den Händen lassen, sondern nur immer steigern wollen, auch auf die Gefahr hin, daß daraus für Volk und Reich die schwersten Schäden und Nachtheile entstehen!
Der Herr Reichskanzler hat sodann einen Vergleich gezogen zwischen dem deutschen Reichstage und den Volksvertretungen anderer Länder.
Obwohl ich nun dem Reichskanzler alles mögliche zutraue, so habe ich mich doch einigermaßen gewundert, wie derselbe logisch dazu kommen konnte, diesen Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1 '11677 Vergleich in seinem Sinne zu Ungunsten des Reichstags ausfallen zu lassen.
Jedenfalls würde sich kein einziges der mir hekannten Parlamente eine ähnliche Sprache, wie sie der Herr Reichskanzler dem Reichstage gegenüber gestern geführt hat, auch nur einen Augenblick lang gefallen lassen!
Aber freilich, eben darin, daß der Reichstag sich eine solche Sprache gefallen läßt, liegt gerade der Grund, warum der Reichskanzler eine derartige Sprache führen kann.
Jeder wird so behandelt, wie er es verdient, wie er es sich gefallen läßt.
Und wenn der Reichstag fortfährt, sich derartige Dinge ruhig bieten zu laßen, so mag er sich nicht wundern, wenn von Seiten des Reichskanzlers noch weiter gegangen wird!
Wenn dagegen der Reichstag nur einmal dem persönlichen Regiments energisch die Zähne weisen würde, so würde auch die Regierung alsbald anders auftreten.
Meine Herren, der Reichskanzler hat, um den Reichstag zur Bewilligung anzuspornen, auf die „Gefährlichkeit der gegenwärtigen Lage ''hingewiesen.
Er hat darüber, worin diese Gefährlichkeit besteht, keine weiteren Angaben gemacht.
Wir sollen darin wohl seiner größeren Umsicht als Leiter der auswärtigen Politik glauben.
Also, die Lage der Dinge ist nach Angabe des Reichskanzlers eine sehr trübe, und es könnte sehr wohl eine Zeit herankommen, wo sich Deutschland in viel schlimmeren Verhältnißen befinden könnte, als im Jahre 1870.
Von einer Trübung der auswärtigen Verhältniße ist uns nichts bekannt; ich glaube daher, daß der Reichskanzler bei seiner Andeutung mehr an die inneren Vorgänge in einigen benachbarten Ländern, in Frankreich, in Belgien und England, gedacht hat.
Ich habe augenblicklich keine Veranlaßung, ohne Herausforderung auf die neueren Vorgänge in jenen Ländern weiter einzugehen.
Nur eine einzige Bemerkung erlaube ich mir nach dieser Richtung zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß dadurch die Lage eine gefährliche sei, daß in gewissen Ländern er nannte namentlich Frankreich selbst vom Ministertische aus eine Sprache geführt werde, welche den in Deutschland bei der Negierung vorhandenen autoritären Begriffen nichts weniger als entspreche und sozialpolitische Gefahren internationaler Art in Aussicht stelle.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß der Reichskanzler bei dieser Aeußerung an die bekannte Rede des französischen Kriegsministers General Boulanger über die Decazesviller Vorgänge gedacht hat.
Ich brauche hier die fraglichen Aeußerungen Boulangers nicht zu wiederholen; dieselben sind wohl Ihnen allen bekannt.
Nun bestreite ich nicht, daß dieselben zu den Begriffen der deutschen Regierung über die Stellung des Heeres im diametralen Gegensatze stehen; aber von meinem Standpunkte finde ich in dieser Rede nicht das geringste, was einem republikanischen Minister nicht sehr wohl anstünde.
Wenn die Worte des französischen Kriegsministers wirklich der getreue Ausdruck seiner Anschauungen waren, so gefällt mir dieser Mann ganz ausnehmend, und ich kann nur wünschen, daß die französische Republik recht viele leitende Beamte mit solchen Gesinnungen erhalte, und daß der ganze in ihr waltende Geist von den Grundsätzen wahrer Freiheit erfüllt werde.
Dann wird Frankreich aus einer Scheinrepublik eine wahrhafte Republik werden.
Wenn aber das französische Gemeinwesen einmal von einem sochen wirklich republikanischen Geiste beseelt sein wird, wenn seine Staatslenker aufrichtig denselben Grundsätzen huldigen, und wenn das Beispiel Frankreichs auf andere Ländern seinen Einfluß äußern wird: dann werden zwar das deutsche Reich und das deutsche Volk selbst dadurch nicht in.
die geringste Gefahr gerathen.
Wenn aber der Reichskanzler meint, daß Deutschland unter einem fortdauernden und sich verschärfenden persönlichen Regimente dann allerdings Ländern mit solchem Geiste gegenüber in eine nichts weniger als rosige Lage gerathen würde: dann hat er vollkommen Recht!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Die Befestigung des Reiches eilt!
Ich stimme ihm vollkommen bei.
Die Befestigung unseres Gemeinwesens eilt in der That um so mehr, als die jetzigen Inhaber der Macht in unserem Staate bisher nichts gethan haben, was eine wirkliche Befestigung des deutschen Gemeinwesens die nur möglich ist durch das Vertrauen und die Wohlfahrt des Volkes und durch die Achtung seines Selbstbestimmungsrechtes herbeiführen könnte, dagegen um so mehr, was das Reich auf das äußerste schwächen muß!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß zunächst auf die Ausführungen des Herrn Vorredners noch Einiges erwidern.
Zunächst kann ich meine Genugthuung darüber aussprechen, daß zum ersten Male in so deutlicher Weise, so weit meine Erinnerung reicht, die sozialdemokratische Partei sich voll auf den Boden des deutschen Reiches gestellt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bisher sind Andeutungen in der Richtung auch von einzelnen Elementen derselben erfolgt, im großen und ganzen aber hat die Partei sich immer auf den extremen internationalen Standpunkt gestellt, der die Zertrümmerung unseres Reiches als Nebensache hinstellte, wenn nur den internationalen Arbeiterbestrebungen, Rechnung getragen würde.
Insofern konstatire ich also einen wesentlichen Fortschritt in der Bildung der sozialdemokratischen Partei, und den können wir ja alle mit einer gewissen Freude begrüßen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner damit geschlossen hat, der Herr Reichskanzler habe ja die Absicht offen kundgegeben, dies Reich zu sprengen, so, glaube ich, hat er dessen Aeußerung von gestern doch außerordentlich mißverständlich aufgefaßt.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler annimmt, daß, selbst wenn die ihm nicht sympathische und nicht wünschenswerthe Majorität des Reichstags in dessen gegenwärtiger Verfassung nicht mehr bestände, daß dann das deutsche Reich zu Grunde gehen würde.
Ich glaube im Gegentheil, daß er davon ausgeht, daß eine andere Volksvertretung bestehen könne, die das Reich sicherer festige, als heute der Reichstag.
Er hat ferner davon gesprochen, die Festigung des Reiches beruhe auf dem Vertrauen der Bürger.
Ganz gewiß, meine Herren, auf dem Vertrauen und auf der Zufriedenheit der Bürger; nun aber frage ich Sie, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß in Deutschland jemals eine Gewalt bestehen könnte, die ein gleiches Maß von allseitigem Vertrauen genösse, wie es der Herr Reichskanzler alle die Jahre hindurch genossen hat und noch heute genießt
Meine Herren, das sage ich trotz aller Anfeindungen, die Sie dem Herrn Reichskanzler zu Theil werden lassen: im ganzen deutschen Volke lebt das unvertilgbare Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler und der Energie des Herrn Reichskanzlers, lebt das Vertrauen darauf, daß er das Beste will, daß er allen Ständen gerecht werden will.
Meine Herren, ich glaube, am allerwenigsten Ursache haben die Herren Sozialdemokraten gehabt, sich gerade vom Arbeiterinteresse aus so zu äußern, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Was hat denn der Herr Reichskanzler nicht für die Arbeiter wirklich gethan, während man von dort nichts als Redensarten geliefert hat!
Von wem ist der erste praktisch bedeutsame Schritt zum Wohle der arbeitenden Klassen anders ausgegangen als von dem Herrn Reichskanzler
Und gerade diese Monopolvorlage sollte, wie ich schon bei der ersten Lesung darauf aufmerksam machte, die Mittel gewähren 243 »1678 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. zu jener Altersversorgung, auf die die sozialdemokratische Partei auch ihrerseits den höchsten Werth legt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Meine Herren, Ihre Unterbrechungen stören mich gar nicht, aber ich würde nur wünschen, daß Sie einzeln zu mir kämen, so daß ich Sie verstehen könnte; dann würde ich darauf erwidern.
Wenn aber sechse zusammen mir Zwischenrufe machen, so ist es nicht möglich, Sie W verstehen; da kann ich den Herren nicht antworten.
Nunmehr, meine Herren, gehe ich über zu dem, was gestern der Herr Abgeordnete Richter den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und gegenüber der Monopolvorlage hier uns zum besten gegeben hat.
Meine Herren, wenn man nur den Anfang der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gehört hätte, so hätte man zu dem Irrthum verleitet werden können, daß eigentlich die deutschfreisinnige Partei nur wegen der schlechten Ausarbeitung der Monopolvorlage, wegen des Begriffs Monopol überhaupt der Vorlage die Behandlung hätte zu Theil werden lassen, welche ihr zu Theil geworden ist, daß sie im übrigen einer höheren Besteuerung des Branntweins an sich gar nicht abgeneigt sei.
In den späteren Ausführungen kam allerdings der Pferdefuß schon etwas mehr zum Vorschein.
Da wurde ausgeführt gegen eine höhere Besteuerung des Branntweins, für die der Herr Abgeordnete Richter sich früher wohl interessirte: ja, die haben wir früher gefordert, aber wir müssen jetzt die Voraussetzung daran knüpfen, daß diese höhere Besteuerung des Branntweins Hand in Hand gehe mit einer entsprechenden Herabsetzung der Zölle und Steuern auf die nothwendigen Lebensbedürfnisse.
Der Herr Abgeordnete Richter wies dabei nicht auf die Getreidezölle zurück, sondern er kam auf das Petroleum und Salz.
Dann wäre allerdings das finanzielle Geschäft kein sehr glänzendes; finanziell würde damit gar nichts gewonnen sein, denn wenn wir in demselben Maße Steuern ermäßigen sollen, namentlich die indirekten Steuern, die nach unserer Meinung weniger auf dem Volke lasten als die direkten, um den Spiritus höher zu besteuern, dann hat eigentlich diese höhere Besteuerung doch nur den Sinn, daß man sagt: dieser Artikel Spiritus, der doch in gewissem Sinn als Luxusartikel gelten kann, kann eine höhere Steuer vertragen; aber den Bedürfnissen des Reichs und der Einzelstaaten, wie sie in so hervorragendem Maße bestehen, würde doch auf diesem Wege absolut keine Rechnung getragen werden, für die würde keine Abhilfe geschaffen werden.
Meine Herren, früher hat schon der Herr Abgeordnete Rickert einmal ausgeführt und das ist ja auch der Standpunkt, den die deutschfreisinnige Partei einnimmt —: so lange ein Reichstag besteht auf einem Wahlsystem, welches ein ganz anderes ist als das der Landtage, so lange dieser Reichstag die Steuerquellen zu eröffnen hat, so lange er das Steuerbewilligungsrecht hat, während die Einzellandtage, die nach einem ganz anderen Steuersystem gewählt sind, das Recht der Verwendung haben, so lange wollen wir überhaupt in eine Vermehrung des indirekten Steuersolls nicht eingehen.
(Abgeordneter Rickert: Wann habe ich das gesagt
wo
Bitte vorlesen!)
—Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, ich solle es ihm vorlesen.
Ich bin wirklich nicht in der Lage, alle seine Reden immer bei mir zu führen; aber ich glaube, er wird, wenn er ernsthaft nachdenkt, mir zugeben, daß dies seine Ausführungen gewesen sind und, wenn ich nicht irre, bei seiner letzten Monopolrede.
Jedenfalls werde ich ihm diejenige Stelle zeigen, in welcher er es ausgeführt hat, und in der wenigstens es doch zwischen den Zeilen zu lesen ist: so lange Bewilligung von Steuern und Verwendung von Steuern in zwei Körperschaften liegen, welche auf so getrennten Wahlsystemen beruhen —namentlich die Landtage auf Wahlsystemen, denen der Herr Abgeordnete Rickert abhold ist —, so lange wollen wir indirekte Steuerquellen überhaupt nicht bewilligen.
Ich glaube, daß das im ganzen doch der Sinn ist, in dem die deutschsreisinnige Partei überhaupt sich einer Vermehrung der indirekten Steuern widersetzt, abgesehen von dem prinzipiellen Grundsatz derjenigen, welche von der Meinung ausgehen, daß direkte Steuern leichter zu tragen sind als indirekte.
Ich glaube, die Zahl der letzteren nimmt doch allmählich immer mehr ab.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt, in der Kommission hätte ja die Vorlage einer weiteren Berathung gar nicht unterzogen werden können, denn da wären nur ganz leichte Dinge vorgebracht, Dinge, die gar nicht von Gewicht wären, so daß man gar nicht nöthig gehabt hätte, auf dieselben überhaupt einzugehen; er hat erwähnt, es wäre die Rede gewesen von dem Spiritusschmuggel nach Rußland.
Es ist unter anderem auch die Rede gewesen von der Stellung der Spritfabrikation im Hamburger Freihafen, die nach meiner Meinung uns mehr Schaden thut als der Schmuggel nach Rußland.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese beiden Dinge dazu beigetragen haben, die Spiritusindustrie in den östlichen Provinzen auf dasjenige Nieveau herabzudrücken, das gegenwärtig besteht.
Aber er hat gesagt, es sind das Nebendinge ich weiß nicht, ob das sehr für seine Sachkenntniß spricht —, darüber brauchten wir uns nicht zu unterhalten.
Nein, so lagen die Dinge in der Kommission absolut nicht.
Als die Vorlage von dem Hause der Kommission überwiesen wurde, gingen wir von der Voraussetzung aus, daß die Vorlage in ihren sachlichen Grundlagen, in ihrer finanziellen Begründung, namentlich in ihrer rechnerischen Begründung einer sorgfältigen Prüfung seitens der Kommission unterzogen werden müßte; wollten die Herren das nicht, so hatten sie es ja in der Hand, die Vorlage gleich im Plenum abzulehnen.
Nachdem aber die Vorlage vom Hause einer Kommission überwiesen war, hatte meiner Meinung nach die Kommission die Verpflichtung, die Vorlage in allen ihren Grundlagen einer sorgfältigen materiellen Prüfung zu unterwerfen.
Wie ist nun diese Prüfung geschehen
So, daß die Herren entschieden verabredetermaßen den Mund nicht aufthaten, um Gegengründe zu entwickeln.
Ich sage „verabredetermaßen ''; denn das ging doch aus einer Aeußerung des Abgeordneten Richter hervor, die er gelegentlich der Ausführungen meines Kollegen Gamp that.
Herr Gamp sagte: die Herren scheinen nicht antworten zu wollen, sie scheinen es nicht der Mühe werth zu halten, überhaupt mit uns zu diskutiren.
(Abgeordneter Richter: Sehr richtig!)
Also die Herren hatten von vornherein den Entschluß, diese Vorlage, die der Kommission überwiesen war, nicht zu prüfen.
Meine Herren, das ist ein Vorgang, der meiner Ueberzeugung nach ganz unerhört ist, in der ganzen parlamentarischen Geschichte ganz unerhört.
(Bravo!
rechts; lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, wir haben schon eine andere Monopolvorlage einmal gehabt, das war die Tabackmonopolvorlage.
Bei der Tabackmonopolvorlage äußerte der Chef derjenigen Herren, welche den Freisinn leider in der Kommission bei diesem seinem Verhalten unterstützt haben, nämlich der hervorragendste Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Windthorst, folgendes.
Nachdem die Vorlage in längeren Sitzungen in der Kommission berathen war, ziemlich gründlich berathen war in mehrfachen Sitzungen und hier ans Plenum zurückgelangte, sagte der Herr Abgeordnete Windthorst: Wir haben eine Kommisstonsberathung gehabt und haben auch einen Bericht; aber, meine Herren, ich kann weder die Kommissionsberathung für vollständig ansehen noch den Bericht als einen objektiven bezeichnen.
Eine ganze Reihe von Fragen, die nach meinem Dafürhalten erörtert werden müßten, ist Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1 11679 entweder gar nicht erörtert oder doch nicht ausreichend.
Eine objektiv von der Kommission als solcher festgesetzte Berechnung des Ertrages, den man von dem Monopol in Aussicht Nehmen kann, liegt nicht vor.
Es liegt nicht vor eine objektive Berechnung der Summe der Entschädigungen, noch eine genügende Kritik der von der Regierung gemachten Aufstellungen.
Es liegt gar nicht vor eine Erörterung über die Frage, inwiefern oder wie weit die im Jahre 1879 beschlossene Dabacksteuer auf das ganze Gewerbe eingewirkt hat u. s. w. Also damals tadelte es der Herr Abgeordnete Windihorst ausdrücklich, daß die Kommission, der der Auftrag geworden war, die Tabackmonopolfrage zu prüfen, diese Prüfung nicht sorgfältig genug gemacht hatte.
Ganz richtig; denn eine Vorlage der Regierung, die vom Hause an eine Kommission verwiesen wird, hat einen Anspruch auf eine gründliche materielle Prüfung.
Dessen ungeachtet haben die Abgeordneten vom Zentrum sich unter die Fittiche des Herrn Abgeordneten Richter begeben und ruhig die Diskussion abgeschnitten und nicht mit diskutirt, sondern gleich dasjenige gethan, was, wenn die Herren so verfahren wollten, hier gleich im Plenum hätte geschehen können, nämlich die Vorlage a limine abzulehnen.
Meine Herren, ich behaupte nochmals, daß dies ein Fall ist, der in der parlamentarischen Geschichte ich bin jetzt auch 20 Jahre im parlamentarischen Leben ein unerhörter ist (Unruhe links); er ist noch nicht dagewesen.
Und ich muß doch bemerken, daß die Regierungen nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Huene wohl voraussetzen konnten, und auch die anderen Parteien, daß die Kommission anders verfahren würde.
Der Herr Abgeordnete von Huene stellte nicht ganz positiv, aber er stellte doch in Aussicht, daß irgend welche praktischen Resultate aus der Kommissionsberathung hervorgehen könnten; er setzte jedenfalls eine gründliche Kommissionsberathung nach allen Richtungen hin voraus.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst drehte das allerdings nachher zu Ende dahin um, daß er sagte: nachdem uns in Aussicht gestellt ist, daß der Herr Reichskanzler in die Kommission kommen wird, werden wir für Kommissionsberathung stimmen.
Längst vorher hatte schon der Herr Abgeordnete von Huene sich dahin erklärt, daß seine Partei für die Kommissionsberathung stimmen würde.
Also, meine Herren, ich sage: eine ähnliche Mißachtung, wie sie dieser Vorlage zu Theil geworden ist, ist meines Wissens überhaupt noch niemals einer Vorlage zu Theil geworden.
Nun sagen die Herren: ja, die Vorlage war so schlecht, so ungründlich gearbeitet.
Ja, meine Herren, wer das behauptet, der hält sich nicht an die Wahrheit.
Ich habe wirklich die Vorlage objektiv zu prüfen Gelegenheit gehabt, weil ich für meine Person gar kein spezifischer Freund des Monopols bin, weil ich glaube, daß die Ziele, die das Monopol verfolgt, auch auf anderem Wege erreicht werden können; aber ich habe die Vorlage einer genauen sachlichen Prüfung unterworfen, und obwohl ich mit der Vorlage nicht einverstanden bin, habe ich doch anerkennen müssen, daß die Vorlage mit einer Sorgfalt, einem Fleiße, einer Gründlichkeit ausgearbeitet ist, wie uns selten Vorlagen zukommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hänel meint zwar, ein einzelner Punkt der Statistik wäre von dem Herrn Reichskanzler selbst als unzutreffend bezeichnet worden.
Gewiß, meine Herren; aber bei all der Gründlichkeit und sorgfältigen Behandlung der Vorlage können doch bei Beibringung des statistischen Materials Fehler unterlaufen, und sollten der Herr Abgeordnete Hänel und seine Freunde am Regiment sein und uns Vorlagen bringen mit statistischen Unterlagen, so wären auch sie nicht im Stande, irgend welche Omissionen zu vermeiden.
Und diese Mißachtung wurde einer Regierungsvorlage zu Theil, welche das ist noch lange nicht genug und auch gestern nicht genug hervorgehoben in erster Linie das hohe ethische Moment fordert, der sich immer mehr verbreitenden Trunksucht vorzubeugen!
Der Herr Abgeordnete Richter hat hier gesagt, es wäre ja nicht erwiesen, daß die Trunksucht zunehme.
Ja, meine Herren, da kennt der Herr Abgeordnete Richter die Zustände auf dem Lande überhaupt nicht.
Bei dem jetzigen außerordentlich billigen Preise des Branntweins, bei der Arbeitslosigkeit, bei dem geringen Verdienst des Arbeiters ist die Verführung für denselben außerordentlich groß, dasjenige Geringe, was er verdient, nicht in Lebensmitteln anzulegen, sondern in mehr Branntwein; und dieser Verführung, kann ich sehr deutlich wahrnehmen, fallen mit dem Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse die Arbeiter immer mehr und mehr noch anheim.
Also, meine Herren, dieses ethische Moment, das hätte vor allen Dingen dahin führen sollen, die Grundlagen der Vorlage, also die Grundlage darüber z.
B., wie viel unrMfizirter, fuselhaltiger Sprit vom deutschen Volke heute getrunken wird, einmal einer sorgfältigen Prüfung zu unterwerfen; und ich meine, es ist kein gutes Zeichen, daß Sie für diese Seite der Frage gar keinen Sinn zeigen.
Meine Herren, was die großen finanzpolitischen Ziele betrifft, die die Vorlage verfolgt, so sind die ja schon früher hervorgehoben worden, und der Herr Reichskanzler hat sie gestern auch in seinen Ausführungen nochmals hervorgehoben.
Er hat auf die Nothwendigkeit hingewiesen, den Einzelstaaten und den Kommunen zu Hilfe zu kommen, und hat sich dabei bezogen auf die Ausführungen meines Freundes Dr. Friedenthal im preußischen Herrenhause über die Bedrückung der Kommunen durch die Kommunallasten.
Meine Herren, ich kann das aus meiner eigenen amtlichen Thätigkeit im vollsten Maße bestätigen; die einzelnen ländlichen Kommunen namentlich sind unter Hinzurechnung der Kirchen- und Schullasten großentheils unglaublich schwer bedrückt durch die Kommunallasten.
Nun sagt der Abgeordnete Richter: Was soll denn werden
nun schlägt der Herr Reichskanzler uns vor, die Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen zu überweisen; dadurch werden ja nur wieder die besitzenden Klassen erleichtert.
Wie ungemein falsch!
Wenn die Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen überwiesen wird, so werden dieselben dadurch in die Möglichkeit versetzt, die direkten Steuern einzustellen, welche sie jetzt noch von den geringsten Proletariern erheben, auch von dem, welcher von der staatlichen direkten Steuer längst befreit ist.
Endlich, meine Herren, das dritte Ziel der Vorlage: das war ja das, der nothleidenden Landwirthschaft aufzuhelfen.
Im ganzen werden Sie zugeben müssen, daß auch das bei der offenbaren Nothlage, in der sich die Landwirthschaft namentlich in den östlichen Provinzen befindet, ein erstrebenswerthes Ziel ist.
Ich glaube, selbst nach dieser Richtung hin hätte die Vorlage eine sachliche, unbefangene Prüfung wohl verdient.
Ich komme auf diese Frage noch weiter zurück.
Aber endlich, meine Herren, und das wird immer verschwiegen, und das muß ich hervorheben, obwohl ich ein Gegner dieser Vorlage bin, und obwohl nach meiner Auffassung die finanziellen Grundlagen der Vorlage bedenkliche Schwächen offenbaren nach der Vorlage wäre sowohl für den Produzenten, wie für den Konsumenten von Branntwein die Mvnopolverwaltung bei weitem das Vortheilhafteste.
Meine Herren, darüber werden wir uns alle keinen Illusionen hingeben können: wir mögen ein anderes Steuersystem, welches ich aus anderen Gründen auch für zweckmäßiger Halte, erwählen für eine höhere Besteuerung des Branntweins, die doch einmal kommen wird, —für den Konsumenten war 1680 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Marz 1886. die Monopolvorlage das beste.
Es hat das selbst auch die „Freisinnige Zeitung ''anerkannt, indem sie der Vorlage einen Vorwurf daraus machte, daß sie den Trinkbranntwein in Gläsern jetzt billiger abgeben wolle, als er notorisch jetzt in den Wirthshäusern abgegeben werde.
Meine Herren, alle diese Vorzüge wurden bei der Verhandlung der Monopolvorlage gewürdigt; ich meinestheils habe mir zwar vergegenwärtigt, daß der Zwischenhandel, für den ich sonst wahrhaftig nicht eintrete, gerade hier in der Spiritusindustrie, in der Spritfabrikation in der Vertreibung des Exportgeschäftes eine so großartige Ausdehnung gewonnen hat und auf der anderen Seite auch einen sehr wohlthätigen Einfluß auf die Entwickelung der Branntweinbrennereien in den östlichen Provinzen ausübt, daß ich mir sagte, die wirthschaftliche Umwälzung, daß diese Art Zwischenhandel ganz und gar beseitigt werden soll, kann ich vor der Hand nicht zugeben, so lange ich das Ziel auf andere Weise erreichen kann.
Abgesehen von dieser meiner persönlichen Auffassung, glaube ich, die großen Ziele, welche die Vorlage verfolgt, hätten immerhin eine andere Prüfung nothwendig gemacht nachdem der Reichstag die Vorlage einer Kommission überwiesen hatte —, als die Kommission ihr hat zu Theil werden lasten.
Nun, meine Herren, was die landwirthschaftliche Noth betrifft, der durch die Vorlage abgeholfen werden sollte, so hat ja der Herr Abgeordnete Richter sich bei seiner ersten Rede sehr wegwerfend über das „Geschenk an die Großgrundbesitzer ''geäußert, welches die Vorlage enthielte.
Ich bemerke, daß diese ganze Art und Weise der Fixirung des Preises, welcher den Brennereibesitzern gegeben werden sollte, bei einer gründlichen Berathung in der Kommission wahrscheinlich einer großen Aenderung unterzogen worden wäre; ich glaube, daß selbst die dabei interestirten Herren es gewünscht haben würden, daß eine Anlehnung an die jährliche Fixirung des Weltmarktpreises gesucht wäre.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter gestern bestritt, daß er damit den Adel habe treffen wollen oder die Magnaten, so frage ich die Herren, die unbefangen seine Rede gehört haben, ob er die Aeußerung nicht mit einer Redewendung that, die geradezu dahin zielte.
„da sind die schlesischem Magnaten, die reichen großen Grundbesitzer, die wollen sich von dem armen darbenden Volke, welches die ganze Steuer doch tragen muß, extra etwas bezahlen lasten!
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meiner Meinung nach hatte der Herr Reichskanzler vollkommen Recht, wenn er sagte: das ist Erregung von Klastenhaß.
Ja, meine Herren, ich glaube, es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Unterstützung des Brennereigewerbes an sich noch nicht die Unterstützung des einzelnen Besitzers ist; sondern das ist die Unterstützung von so und so viel Hunderten und Tausenden ländlicher Familien, die vom Kartoffelbau leben, welcher seinerseits wiederum nur möglich und einträglich ist, wenn das Brennereigewerbe überhaupt bestehen kann.
Ich weiß ja, daß der Herr Abgeordnete Richter auf die Grundbesitzer in den östlichen Provinzen nicht sehr gut zu sprechen ist, und daß er, wo er ihnen was anhängen kann, das gerne thut; ich kann es ihm auch nicht verdenken: die gehören meistens nicht zur freisinnigen Partei.
Ich möchte ihm aber zu bedenken geben: die ganze Welt kann doch nicht aus Preßengeln bestehen, und ich glaube, er würde am wenigsten damit einverstanden sein nach den Erfahrungen, die er mit seiner Preßkameraderie in der Begründung der „Deutschfreisinnigen Zeitung ''gemacht hat.
Es muß doch auch etwas andere Menschen geben, z.
B. Grundbesitzer.
Meine Herren, auch selbst nach der Begründung, nach den Ausführungen des Herrn Referenten aus der Kommission ergibt sich eigentlich für die allgemeine Oeffentlichkeit ein ganz falsches Bild.
Nach diesen Erörterungen, die der Herr Referent ja in sehr objektiver Weise wiedergab mit allen in der Kommission gemachten Bemerkungen, sah es doch immer aus, als ob eine Art von Diskussion stattgefunden hätte.
Nein, die hat nicht stattgefunden; ein pro und contra, war nicht vorhanden.
Ich habe der Regierung gegenüber einzelne Sachen zur Sprache gebracht, z.
B. den russischen Schmuggel, die unglückliche Hamburger Spritklausel, das unglückliche Fortbestehen der Spritfabrik im Freihafengebiet, die unserer östlichen Spiritusproduktion so unendlichen Schaden zufüge; aber eine Diskussion hat eben nicht stattgefunden.
Meine Herren, um aber nochmals auf die landwirthschaftliche Noth zurückzukommen: wenn irgend etwas mich zur Gegnerschaft gegen die Vorlage gebracht haben würde, die ich wirklich objektiv geprüft oder zu prüfen gesucht habe, so wäre es das gewesen, daß meiner Ueberzeugung nach allerdings weder durch diese noch durch irgend eine andere Branntweinsteuervorlage der landwirthschaftlichen Noth in den östlichen Provinzen dauernd abgeholfen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
—Ich freue mich, daß die Herren davon überzeugt sind, daß ich hierin Recht habe.
Nach meiner Ueberzeugung kann dieser Noth nur abgeholfen werden, wenn die Herren endlich zur Erkenntniß kommen, was an dieser Noth schuld sei.
(Zuruf links: Goldwährung!)
—Der Herr Abgeordnete Rickert ruft: „die Goldwährung.
(Zuruf links: Natürlich!)
—Ja, natürlich; aber, Herr Abgeordneter Rickert, stellen Sie sich doch in diesem Augenblick nicht ein solches testiraorünra panpsrtaüs aus, wo diese Thatsache anerkannt ist von dem Minister von Indien (Heiterkeit), dem englischen Minister, der offen sagt: die große Noth, die Zerrüttung der indischen Finanzen, rührt nur von der Enthwerthung des Silbers her, welche ohnedies den unheilvollsten Einfluß auf den ganzen Weltmarkt ausübt.
Aber er nicht allein, sondern vielleicht der fähigste Vertreter der Tories in England, Lord Randolph Churchill, hat es offen ausgesprochen, die jetzige Noth könne nur geheilt werden durch die Wiederherstellung des Silbers.
Er hat offen sich für das ausgesprochen, wofür wir leider seit Jahren kämpfen, nämlich: internationale Vereinbarung zur Feststellung der Werthrelation zwischen Silber und Gold.
Ich bedaure nur, daß Sie an dem Herrn Finanzminister von Scholz eine so kräftige Unterstützung finden; bis jetzt ist Alles eingetroffen, was von den Bimetallisten seit 20 Jahren vorhergesagt worden ist über den landwirthschaftlichen Nothstand, und alle Versuche, die ländliche Noth auch auf anderen Gebieten zu heilen, auf dem Brennereigebiete, wie auf dem Zollgebiete, sind ganz vergebliche, während, sowie unsere Regierung sich entschlösse, einmal von dieser englischen Auffassung des Geldwesens abzugehen und sich der Colbert Careyschen Theorie und Praxis anzuschließen, mit einem Schlage der Wohlstand in den östlichen Provinzen wiederhergestellt sein würde.
(Widerspruch links.)
—Daß Sie damit nicht einverstanden sind, das begreife ich ja; ich gebe aber auf Ihr Urtheil nicht so viel, wie auf das Urtheil der bedeutendsten Staatsmänner und der bedeutendsten Nationalökonomen der ganzen Welt, die mit mir derselben Meinung sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat um wieder zur Monopolvorlage von dieser Abschweifung zurückzukehren gestern gesagt, der Reichstag mäste sich überhaupt nicht herabwürdigen lasten zu einer SteuerReichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1681 bewilligungsmaschine.
Wozu ihn aber der Herr Abgeordnete Richter herabwürdigen will, das ist eine Steuerverweigerungsmaschine; und leider ist ihm das in den letzten Jahren im höchsten Maße gelungen.
(Zuruf links: Leider nicht!)
—Jawohl, leider ist es ihm gelungen und leider in sehr hohem Maße.
Er sagte zu Ende seiner Rede, die Vorlage enthielte eine Zerstörung des Volkshaushalts und der Volkswohlfahrt.
Meine Herren, wie kann man solche Behauptung aufstellen, wenn diese Vorlagen zuerst den Zweck verfolgen, demjenigen, was ain allermeisten den Volkswohlstand untergraben muß, nämlich der Branntweinpest, entgegenzutreten
(Zuruf links.)
—Der Herr Abgeordnete Schräder glaubt das nicht.
Er lebt hier in der Stadt, wo er diese Verhältnisse nicht sieht; er weiß es nicht, wie die Branntweinpest zunimmt unter dem Druck der Zeit und unter der Verbilligung des Branntweins.
Meine Herren, wenn der Reichstag dauernd fortfährt, diesen Nothständen gegenüber ich spreche nicht von dem landwirthschaftlichen Nothstände, sondern ich spreche gerade von dem Nothstand der Branntweinpest taub zu sein, keine Mittel zur Abhilfe zu gewähren, dann ist es nicht die Regierung, sondern der Reichstag, der sich in den Augen der Nation diskreditiren wird.
Meine Herren, ich stelle den Antrag, die Vorlage in die Kommission zur nochmaligen Berathung zurückzuverweisen.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
—Ja, meine Herren, wir haben doch so oft Vorlagen in die Kommission zurückverwiesen, das waren aber meist Vorlagen, die in der Kommission einer gründlichen Prüfung schon unterlegen haben; ist es denn so wunderbar, wenn eine Vorlage, die überhaupt gar keiner Prüfung in der Kommission unterlegen hat, in die Kommission zurückverwiesen wird, der sie doch zur Prüfung überwiesen war
Wir stellen diesen Antrag, und wir haben ich weiß nicht, ob die genügende Anzahl von Unterschriften schon vorhanden ist —gleichzeitig beantragt, daß die Abstimmung über diesen Antrag eine namentliche sein wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, im übrigen hat sich unsere Stellung einigermaßen modifizirt nach den Ereignissen, die wir gestern erlebt haben.
Nachdem namentlich die Herren der deutschkonservativen Partei gestern erklärt hatten: „wir werden uns der Abstimmung enthalten '', da ist das denn von Ihrer Seite ausgelegt worden, als ob das eine Art von Feigheit wäre den Wählern gegenüber, als wenn die Herren fürchteten, ihren Wahlkreis zu verlieren, wenn sie anders stimmten.
Meine Herren, dem gegenüber haben wir den Beschluß gefaßt, dem Z 1 der Vorlage unter allen Umständen zuzustimmen, um wenigstens Zeugniß dafür abzulegen, daß wir diejenigen Ziele- (Zuruf) —Jawohl, meine Herren, in der Kommission habe ich anders gestimmt (Heiterkeit) aus denselben Gründen, die gestern den Herrn Abgeordneten von Helldorff veranlaßten, eine Erklärung für die Deutschkonservativen abzugeben; denn wenn eine Vorlage nicht materiell durchbcrathen wird, so kann man es sehr wohl motiviren, wenn man sagt: ich kann für diese materiell nicht berathene Vorlage überhaupt nicht stimmen.
Bei mir treten noch persönliche Gründe in Bezug auf die Monopolvorlage hinzu; ich will aber in dieser Beziehung heute mit meinen politischen Freunden nicht auseinander gehen, und wir werden also für § 1 der Vorlage stimmen und werden natürlich bei der Abstimmung über die anderen Paragraphen unsererseits uns der Abstimmung auch enthalten; denn § 1 wird natürlich doch abgelehnt werden.
Ja, meine Herren, wir befinden uns ja in der That in einer wunderbaren politischen Situation: in demselben Augenblick, in welchem die preußische Regierung bestrebt ist, durch eine große kirchenpolitische Vorlage (hört, hört!
links) den kirchlichen Frieden wiederherzustellen, in demselben Augenblick erleben wir, daß von denjenigen Herren, die wir mit dem Zentrum innig verbündet sehen, namentlich von ihrer Presse, das Aeußerste geschieht, um diesen kirchlichen Frieden überhaupt zu hindern.
Lesen Sie zum Beispiel die Artikel des Mosseschen Tageblatts in Berlin, lesen Sie eine ganze Reihe von radikalen und liberalen Blättern, so werden Sie immer finden, daß der Schritt des Entgegenkommens der preußischen Regierung mit dem bittersten Hohne verfolgt wird; man findet ein „Gehen nach Canossa; ein Verzichten gegenüber den römischen unersättlichen Gelüsten auf die wichtigsten Rechte des Staates ''.
Das können Sie heute noch täglich in liberalen Blättern lesen, und dessen ungeachtet sehen wir, daß die Herren vom Zentrum blind den Anordnungen des Herrn Abgeordneten Richter folgen auch in Bezug auf eine Vorlage, welche durch ihr ethisches Gewicht allein sie zu einem anderen Verhalten hätte veranlassen sollen.
Meine Herren, das deutsche Volk wird endlich einmal müde werden, der Autorität der Herren Liebknecht, Richter und Windthorst zu folgen.
Das hoffe ich.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, in erster Linie veranlaßt mich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, um das Wort zu bitten.
Er hat gestern nicht gewußt, ob Kollege von Fischer oder ich für die nationalliberale Partei gesprochen habe.
Meine Herren, diese Sache liegt sehr einfach.
Ich habe seiner Zeit bei der ersten Lesung erklärt, daß meine politischen Freunde mit mir der Ansicht sind, daß die Monopolvorlage unannehmbar sei.
Ich habe diese Erklärung abgegeben, autorisirt von meinen sämmtlichen damals anwesenden politischen Freunden.
Herr von Fischer und einige süddeutsche Abgeordnete waren durch Kammerverhandlungen in ihrer Heimat festgehalten, und ich glaubte mich damals nicht autorisirt, für Abwesende ohne deren bestimmten Auftrag eine Erklärung abgeben zu sollen.
Meine Herren, was nun die Sache selbst betrifft, so glaube ich, daß ich mich zur gegenwärtigen Situation in der Hauptsache auf meine Ausführungen bei der ersten Lesung beziehen darf.
Ich habe damals das Bedürfniß des Reichs sowie der Einzelstaaten, besonders zur Entlastung der Kommunen, auf höhere Einnahmen anerkannt; ich habe anerkannt, daß der Branntwein ganz besonders als ein geeignetes Steuerobjekt betrachtet werden müsse; ich habe bei dieser Anerkenntniß den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen möge, den Brennereibetrieb bei der neuen Vorlage zu schonen; ich habe dabei, wie Sie es ja begreiflich finden werden, neben den großen Brennereien des Ostens hauptsächlich auch an unsere mittleren und kleinen Brennereien in Süddeutschland gedacht, die in der Wirthschaft unseres Volkes für viele Striche von einer ähnlichen Bedeutung sind, wie der Brennereibetrieb im Osten; ich habe außerdem mir erlaubt, die Mittel und Wege anzugeben und Kollege Oechelhäuser hat ja in dieser Beziehung meine Ausführung noch vervollständigt —, wie wir es für möglich halten, aus dem Branntwein unter den Voraussetzungen, wie ich sie eben geschildert habe, die hohen Einnahmen herauszuziehen.
1682 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Es hat mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wenigstens nach den Zeitungsberichten, zu entnehmen, daß die Wege, die die verbündeten Regierungen jetzt einschlagen wollen, ähnliche sind, wie seinerzeit wir, meine Wenigkeit und Kollege Oechelhäuser, bei der ersten Lesung vorgeschlagen haben, und ich spreche heute wiederholt die Hoffnung aus, daß es uns gelingen möge, zusammen mit den verbündeten Regierungen aus dem Branntwein diejenigen Erträge herauszuziehen, die wir im Interesse der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten, wie schon ausgeführt, für nothwendig halten.
Was nun den Antrag des Herrn von Kardorff betrifft, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, so können wir ja darauf hinweisen, daß wir für die Niedersetzung einer Subkommission zur gründlichen Prüfung des finanziellen Ertrages des Monopols in der Kommission mitgestimmt haben.
Wir sind in der Minorität geblieben.
Im übrigen glaube ich aber, daß dieser Vorschlag entweder hier im Hause sehr wenig Aussicht hat, oder, wenn er im Hause angenommen werden sollte, die Berathungen uns kaum sehr fördern würden; es müßte denn sein, daß die Herren vom Zentrum anderer Ansicht geworden sind; und wenn die Herren vom Zentrum Lust haben, jetzt für die Kommission zu stimmen, und wenn wir daraus schließen können, daß wir in der Kommission weiter kommen als das vorige Mal, dann könnten wir uns ja anschließen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Or.
von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, hier doch auch einen Rückblick auf die bisherigen Verhandlungen zu werfen, wie ich gleich hinzufügen kann, einen nicht ganz unbefriedigten Rückblick und zugleich einen hoffnungsvollen Ausblick in die Zukunft.
Sie erinnern sich, daß schon, ehe die Vorlage an den Reichstag eingebracht war, von der einen Seite das Verdikt über dieselbe gefällt war: „politisch, finanziell und wirthschaftlich verwerflich.
In Bezug auf die politische Verwerflichkeit will ich mich jetzt nicht des weiteren verbreiten; das, was der Herr Reichskanzler gestern in dieser Richtung ausgeführt hat, hat die Sache meines Dafürhaltens völlig erschöpft.
Ich möchte aber bei dem zweiten, „finanziell verwerflich '', einen Augenblick verweilen.
Was die Kommission in dieser Beziehung geleistet hat, um die finanzielle Verwerflichkeit der Vorlage darzuthun, meine Herren, das ist nicht bloß den Mitgliedern der Kommission selbst -klar geworden in den zweimaligen Verhandlungen, die uns zusammengeführt haben, sondern das ist dank dem sehr ausführlichen und erschöpfenden Vortrage des Herrn Referenten allen und auch der Oeffentlichkeit bekannt geworden: es ist nichts gewesen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der ersten Lesung hier in der durch die Sachlage gebotenen Oberflächlichkeit wenn ich den Ausdruck brauchen darf ganz kursorisch gewisse Bedenken gegen die Ertragsberechnung hervorgehoben; aber daß das eine gründliche Prüfung etwa enthalten hätte, wird niemand geglaubt haben.
Mit ganz besonderem Eifer hat er sich wohl deshalb auch gestern darauf gestürzt, daß der Herr Reichskanzler selbst die Grundlagen der Vorlagen in finanzieller Beziehung als unzuverlässig preisgegeben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern ein Bedenken gegen einen Preisansatz in den Berechnungen der Vorlage zur Geltung gebracht, welches er auch vorher schon die Güte gehabt hatte gegen mich geltend zu machen, und es wäre auch an und für sich mir leicht möglich gewesen, über diese Frage, noch ehe sie zum endgiltigen Austrage käme, Erhebungen anzustellen.
Warum habe ich das wohl nicht für nöthig gehalten
Aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil dieses Bedenken, welches der Herr Reichskanzler gegen unsere Berechnung ausgestellt hatte, lediglich nach der Richtung wirksam sein konnte, daß der Ertrag noch viel höher sein müßte, als wie wir vorausgesetzt haben.
Unsere ganze Ertragsberechnung, habe ich Ihnen in der ersten Lesung ausführlich auseinandergesetzt, sollte Ihnen nur zeigen, auf was wir in rniniino mit Wahrscheinlichkeit und zuversichtlich rechnen können.
Wenn nun das Bedenken des Herrn Reichskanzlers, wie ich keinen Augenblick bezweifelt habe, richtig ist, daß die Provinzialbehörden einen niedrigeren Preis jetzt in einem Theile der Ostprovinzen ermittelt haben, als wie er thatsächlich besteht, so würde daraus ja nur folgen, daß jetzt schon an diesen Orten der Konsument mehr für den Branntwein bezahlt, und daß also die Wirkung des Monopols auch in diesen Provinzen, wo sehr viel Branntwein glasweise verschänkt wird, nicht einen solchen Konsumrückgang zur Folge haben könnte, wie Sie voraussetzen, daß die Monopolpreise auch in diesen Landestheilen viel leichter getragen werden würden, daß wir also noch mehr von dem Monopol erwarten dürfen, als unsere Ertragsberechnung angenommen hat.
Darauf kam es uns aber eben gar nicht an, sondern wir waren gegenüber dem Einwand, die Preise sind jetzt hier und da noch höher, schon vollständig berechtigt, zu sagen: nun, dann sind jedenfalls unsere Preise nicht übertrieben, ist die Berechnung um so sicherer.
Das ist der ganze Punkt, auf den der Herr Abgeordnete Richter gestern glaubte mit solchem Effekt sich stürzen zu können, um der Vorlage finanziell noch etwas anzuhaben.
Gegen die einzelnen Bemängelungen des Herrn Richter, dessen Sachverständniß ich ja nicht näher untersuchen, auch nicht bestreiten will, kann ich nur sagen, haben wir in dem Urtheile einer ganzen Reihe unzweifelhaft anerkannter Sachverständigen die besseren Beläge für unsere Auffassung.
Ich erinnere nur daran, was der bekannteste, der versirteste Schriftsteller auf diesem Gebiete, Julius Wolfs, über den Ertrag eines deutschen Branntweinmonopols veröffentlicht hat, und was selbst die „Frankfurter Zeitung ''sich nicht gescheut hat als wohl zuverlässig ihren Lesern mitzutheilen.
Wir haben auch aus den Kreisen der Fabrikanten, der sachverständigen Praktiker solche Berechnungen; zum Beispiel einer, der den Herren aus dem Osten überall als sachverständige Autorität bekannt sein wird, der Herr Fabrikant Kantorowicz in Posen, hat uns eine Berechnung vorgelegt, die ganz zweifellos darthut, daß die Monopolertragsberechnung nicht in der Luft schwebt, daß sie als Minimalberechnung, wie wir sie gegeben hatten, Geltung hat.
Am deutlichsten hat die Schwäche des Einwandes, der in dieser Richtung gegen die Regierung erhoben worden ist, meines Erachtens der Herr Abgeordnete Bamberger dargethan.
Wenn Sie sich dessen Rede in erster Lesung erinnern, als er, von dem großen staatsrechtlichen und politischem Gebiete abschweifend, nun zur Vorlage selbst zurückkehrte und ihre finanzielle Ergebnißlosigkeit darlegen wollte, was hat er Ihnen da für ein Bild gezeichnet

Er hat Ihnen ausgemalt, welch eine ungeheure Erhabenheit, Schwierigkeit und Komplizirtheit die Aufgabe sei, die der Beamtenkörper bei Ausführung eines Branntweinmonopols zu überwinden hätte.
Nun, meine Herren, wenn Sie nur einen Augenblick sich vergegenwärtigen, welche komPlizirte und schwierige Aufgabe das Reich in seiner Armeeverwaltung hat mit den Gewehrfabriken, Geschützfabriken, Artilleriewerkstätten, Remontedepots u. s. w.; wenn Sie daran denken, welche überaus große technische Schwierigkeit die Marineverwaltung in den Werften zu überwinden hat; welche Schwierigkeiten spielend von der Postverwaltung über das ganze Gebiet überwunden werden; wenn Siesich vergegenwärtigen, welche kolossalen, komplizirten und schwierigen Betriebe in den einzelnen Staaten mit größtem Erfolge, mit zweifellos anerkanntem Erfolge überwunden werden ich erinnere nur an die Eisenbahnen in Preußen beispielsweise —: so werden Sie sagen, es ist aller1683 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. dings der Beweis des schwächsten Angriffes, wenn man glaubt, davor graulich machen zu sollen, daß die Beamtenschaft, daß die Staatsverwaltung, die Reichsverwaltung nicht im Stande sein würde, solchen verhältnißmäßig überaus kleinen Aufgaben gerecht zu werden, wie sie die Ausführung des Branntweinmonopols erfordert.
Meine Herren, ist denn das ganze technisch und kaufmännisch gebildete Personal, welches jetzt in Deutschland die Vertheilung, die Fabrikation, den Verkauf des Branntweins besorgt, ist das nicht vorhanden
Würde das und Sie haben das ja in übertriebener Weise als Schreckbild ausgemalt würde es für die Regierung nicht zu haben sein, würde dieses Personal etwa verschwinden
oder behauptet der Herr Abgeordnete Bamberger vielleicht, daß dieses Personal schurkisch sein würde, wenn es in den Dienst der Regierung einträte
Nun, das wird er nicht sagen wollen, und es schwindet also auch diese ganze Bangemacherei vor einer unüberwindlichen Aufgabe für die Regierung; und das war wenn Sie sich erinnern der Haupteinwand, der gegen den finanziellen Effekt seitens des Herrn Abgeordneten vorgeführt wurde.
In wirthschaftlicher Hinsicht sollte die Verwerflichkeit auch begründet sein.
Es hat das außerhalb des Hauses vielfach Widerspruch hervorgerufen, was von Ihnen da angeführt worden ist, und die Zeugnisse von diesem Widerspruch sind auch der Regierung zahlreich zugegangen.
Was die 3000 Großgrundbesitzer, die in dieser Beziehung immer im Vordergründe der Verwerflichkeit standen, anlangt, so hat der Herr Reichskanzler gestern schon wie ich glaube überzeugende und schlagende Argumente geltend gemacht, so daß ich darauf nicht zurückzukommen brauche.
Auch der Herr Abgeordnete von Fischer hat zu meiner Freude nach dieser Richtung hin doch einen wesentlich anderen Ton auch hier in diesem Hause von der linken Seite zur Geltung gebracht, als wie wir bis dahin gehört haben.
Ich möchte nur ausdrücklich konstatiren, daß auch aus den Kreisen der kleinen Brenner ausdrückliche ZustimmungSzeugnifse vorliegen.
Sie werden alle vielleicht, meine Herren, wenigstens diejenigen, welchen westfälische Zeitungen zu Gesichte kommen, schon erfahren haben, daß in Westfalen die Kornbrenner durchaus für das Monopol gewesen sind und zwar die Kornbrenner und Preßhefefabrikanten diese haben vielfach konstatirt, daß sie ihre Interessen in diesem Entwurf durchaus gewahrt sehen und mit dem Entwurf durchaus zufrieden sein würden; aber auch aus Altona hat ein Preßhefefabrikant und.
Spiritusfabrikant, Herr Rudolf Schröder, an mich geschrieben mit der Ermächtigung, seinen Namen hier zu nennen.
Er fängt an: Soeben lese ich die Rede, welche der Reichstagsabgeordnete Richter gestern gehalten hat.
Darüber habe ich mich geärgert und erlaube mir, folgendes mitzutheilen.
Er erwähnt nun seine Anwesenheit bei der hiesigen Versammlung der Spiritusbrenner und der dabei besprochenen Amendements zur Monopolvorlage; dann fährt er fort: Ich als kleiner Getreidebrenner sehe darin alle meine Wünsche mindestens erfüllt, und weiß ich eine Anzahl gleichgesinnter Kornbrenner in hiesiger Gegend zu nennen, welche auch sehr mit dem Monopol einverstanden sind.
Dies nur mit Rücksicht auf Herrn Richters Aeußerung, daß nur die großen Kartoffelbrenner begünstigt würden.
Ich führe diese Stimme ausdrücklich an, um auch an diesem Punkte zu widerlegen, daß es sich wirtschaftlich nur oder vorzugsweise um die 3000 Brenner des Herrn Abgeordneten Richter gehandelt hätte.
Es war sonst in wirthschaftlicher Beziehung manches dem Monopolentwurf, wie die Regierungsvorlage selbst in den Motiven angedeutet hat, mit Recht entgegenzuhalten: so die Verdrängung einer Anzahl Personen aus dem gewohnten Gewerbe, die Nöthigung einer Anzahl Personen, sich ein anderes Unterkommen zu suchen u. s. w.; aber, meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
welche Vortheile stehen gegenüber diesen Nachtheilen
Was ist in dieser Beziehung durch die Verhandlungen des Reichstages etwa bestritten, etwa aus der Welt geschafft worden von den Vortheilen, auf die ich mir erlaubt habe hinzuweisen
Nichts, meine Herren!
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff vorhin in seiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten Richter bereits darauf aufmerksam gemacht hat, daß die allgemeine Ableugnung der Branntweinpest völlig haltlos ist und nur auf Unkenntniß der Verhältnisse im Lande zurückgeführt werden kann.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist uns ein nicht monopolfreundliches, aber eben deshalb auch um so weniger von Ihnen zu beanstandendes Zeugniß zugegangen, welches die Sache so drastisch und überzeugend schildert, daß ich mir erlauben möchte, es Ihnen kurz vorzulesen.
Ich erinnere vorweg daran, daß, während in den Ostprovinzen, da, wo seit langer Zeit der Branntwein ein wichtiges und hervorragendes Nahrungsmittel des gemeinen Mannes gewesen ist, derartige Erscheinungen, wie der Herr Reichskanzler auch seinerseits gestern hervorgehoben hat, nicht besonders hervorgetreten sind oder doch nicht in wesentlich erhöhtem Maße gegen frühere Bedenken zu erwecken geeignet sind, es doch ganz anders liegt, meine Herren, wie Sie wissen, im Westen, im Süden des Reiches.
Oder haben Sie von den Klagen aus ElsaßLothringen, aus Baden nichts vernommen über die dort wahrnehmbaren Fortschritte der Branntweinpest
Ich habe hier also eine Zuschrift einer geachteten Firma aus Weende bei Göttingen, welche bezeugt, daß sie mit den einschlägigen Verhältnissen in ihrem fünfzigjährigem Bestände genau vertraut sei.
Diese Firma schildert die Zustände, welche sich dort, im Hannöverschen also, etablirt haben, wie folgt: Schon seit einigen Jahren, besonders im verflossenen Jahre und in diesem Jahre noch mehr, haben viele Branntweinbrennereien und Fabrikanten, Destillateure und Händler sich den Vertrieb von Branntwein an die Privatkunden in kleinen Fässern oder Gefäßen, vom allerkleinsten bis zu größeren Inhalten hinauf, angelegen sein lassen.
Der Vertrieb, der von diesen Geschäften eifrigst betrieben wird, hat durch starkes Besuchen der Privatkunden, franko ins Haus Lieferung, Gewährung längeren Kredits, Bemessung der Preise, bei vielleicht auch schlechterer Qualität, billiger, als solche der Wirth stellen kann, immer mehr und mehr an Boden gewonnen.
Nicht allein betreiben z.
B. in unserer Gegend einige größere Brennereien in dieser Weise das Geschäft, sondern in jedem irgend größeren Orte sind noch einige oder mehrere Destillateure und Händler, welche in gleicher Weise direkt mit den Privaten in Branntwein arbeiten und sich immer mehr und mehr ausdehnen.
Fast allerorten ist daher der Branntweinabsatz der Wirthe zurückgegangen; es gibt kaum noch ein Dorf, wo nicht jeder kleine Bauer, ja selbst jeder ganz arme Tagelöhner und Arbeitsmann sein Fäßchen Branntwein im Hause hat, welches er billig auf Kredit eingekauft hat.


Früher holten sich in Stadt und Land die kleinen Leute den Branntwein allein vom Wirthe, und zwar wohl meistens gegen Baarzahlung, in kleinen, vielleicht auf eine Woche knapp reichenden Quantitäten.
Gerade die Baarzahlung und das kleine Quantum, welches immer nur entnommen wurde, veranlaßten ein sparsames Umgehen mit dem Branntwein.
Wie ist es jetzt
In kurzen Zwischenräumen werden die kleinen Leute im Dorfe und in der Stadt von den Angestellten und Reisenden derartiger Geschäfte besucht und überlaufen, bedrängt und überredet zum Bestellen.
Es erfolgt dann Frankolieferung ins Haus per Gespann auf Kredit, und gerade das scheinbar so leicht und 244 1684 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. bequem erworbene oder richtiger erborgte große Quantum verpflichtet zu einem immer mehr sich verstärkende Konsum.
Durch regelmäßige Besuche werden dann weitere Bestellungen und kleine Abzahlungen herausgeholt.
Ein gewisser Schuldbetrag wird gern offen gelassen, um den kleinen Kunden immer fest am Bande zu haben, und das Lieferungsverhältniß wird ein immer festeres.
Die Gewöhnung an den immer mehr uneingeschränkten Branntweingenuß ist dann schon so groß geworden, daß, um nur immer reichlich davon im Hause zu haben, lieber an den nothwendigsten Lebensbedürfnissen gespart wird.
Die Wirkung dieser Art des Vertriebes, wo nach und nach ganze Familien bis auf die Kinder herunter dem Saufteufel verfallen, wird, wenn nicht Abhilfe geschieht, eine immer augenfälligere werden.
Das ist eine Mittheilung von einer Firma, die, wie sie selbst sagt, seit fünfzig Jahren diesen Verhältnissen nahe steht, sie zu beobachten und zu würdigen in der Lage ist.
Allen diesen Dingen, meine Herren, würde aus der Monopolvorlage sofort und in der gründlichsten Weise abgeholfen werden können, das unterliegt keinem Zweifel; ebenso den Verfälschungen, und zwar den Verfälschungen nach allen Richtungen, welche nicht bloß den Beutel, sondern auch die Gesundheit schädigen.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist mir ein Zeugniß zugekommen von einem Arbeiter aus Leipzig, der sich auch mit seinem Namen und Wohnung völlig zur Verfügung gestellt hat: Ernst Gottwald Mertens, Lindenau-Leipzig, Wiesenstraße 10.
Er schreibt an mich (und ich bitte namentlich die Herren auch darauf zu achten, weil es ein Beleg ist für die Behauptung, daß im Staatsbetriebe die Abhängigkeit der Angestellten größer wäre, als in den Privatbetrieben): nachdem er im September 1885 in einer näher bezeichneten Fabrik als Arbeiter angestellt war, sei er wegen der Drohung entlassen, die darin bestand, daß er seinem Chef einfach sagte, daß er, der Inhaber der betreffenden Firma, aus Holzessig, Schwefelsäure, Ruß, Stärke und 96 Prozent Spiritus keine echte, englische Jamaika-Rum-Essenz herstellen dürfe; und der Mann fügt hinzu: ich möchte doch die Herren, die im Reichstage gegen das Monopol seien, fragen, ob sie Lust hätten, diesen „echten ''Jamaika-Rum zu trinken.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist also, wie ich noch herporheben will, durch die Verhandlungen nach allen diesen Richtungen hin von der Verwerflichkeit des Monopols weder in politischer, noch in finanzieller, noch in wirthschaftlicher Beziehung hier im Reichstage meiner Meinung nach irgend etwas dargethan worden.
Im Gegentheil, das, was hier in dieser Richtung gesprochen worden ist, hat Widerspruch im Lande hervorgerufen, und, ich glaube, berechtigten Widerspruch.
Nun komme ich im Zusammenhange damit auf einen Punkt und ich bitte den Herrn Referenten um Verzeihung, wenn ich da seinen Mittheilungen gewissermaßen vorgreife.
Ich hörte, daß er sich den Bericht über die Petitionen vorbehalten hat bis an eine andere Stelle; es ist mir aber zweifelhaft nach dem ersten Gange der Verhandlung, ob der Herr Referent selbst überhaupt noch an einer anderen Stelle zu einer näheren Würdigung dieser Seite der Sache kommen würde, wenn sie nicht jetzt schon mit in die Diskussion hereingezogen würde.
Sie haben gestern noch von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Langwerth von Simmern gehört, wie auf diesen Herrn Abgeordneten und sein Votum von wesentlichem Einfluß gewesen ist der Sturm der Entrüstung, der durch ganz Deutschland gegangen sein soll; dieses „undeutsche ''Unternehmen hat den Herrn Abgeordneten so abgeschreckt.
Ich freue mich. gerade aus seinem Munde ein derartiges Bekenntniß gehört zu haben; aber ich glaube nur, er hat auf völlig trügerische Grundlage dabei gebaut.
Von einem solchen Schrei der Entrüstung, von einer solchen Erkenntniß einer undeutschen Sache ist im ganzen Reiche nirgends die Spur gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich neulich erkühnt, sogar zu sagen, gegen die Regierungsabsichten wäre ein herzerquickender nationaler Zug durch das Land gegangen.
Nun, meine Herren, ich glaube, er hat heute nach dieser Richtung aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Vollmar schon entnehmen können, daß es mit dem herzerquickenden nationalen Zuge, den er wahrgenommen haben will, auch in den unteren Schichten der Reichsbevölkerung nicht weit her gewesen ist.
Ich habe mit ganz besonderem Interesse in der Rede des Herrn von Vollmar, die ja sonst zur Sache sehr wenig enthielt und nur eigentlich eine mißverständliche Beleuchtung der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers war, vernommen das Bekenntniß, daß an und für sich die sozialdemokratische Fraktion als Vorspann für die Monopolvorlage sehr gut zu benutzen gewesen wäre, das Bekenntniß, daß die Vorlage nach dem Urtheile dieser Herren an sich gar nicht übel wäre.
Für den Herrn Abgeordneten Richter und nach ihm hat hier auch Herr Rickert und Herr Bamberger den Triumph über diesen „nationalen erquickenden Zug ''auszubeuten sich angelegen sein lasten für diese Herren muß diese Erklärung des Herrn Abgeordneten von Vollmar schlimme Musik in ihre Ohren gewesen sein.
Aber ich kann doch dabei allein es nicht belasten.
Meine Herren, ich muß hier vor der Oeffentlichkeit Sie erinnern an das, was berichtet worden ist, völlig unwidersprochen und unwiderlegt berichtet worden ist über die Art, wie diese Petitionen, dieser Entrüstungssturm beispielsweise in Oberschlesien mit dem bekannten Freischnaps, zu Stande gekommen sind, in anderen Gegenden mit einem achtbaren Proxenetikum für jede Unterschrift.
Aber das Beste, was hier in dieser Beziehung vorgekommen ist, habe ich in einem Berichte aus Frankfurt a. M. erhalten.
Meine Herren, in Frankfurt a. M. und das möchte ich auch gern heute noch, ehe es zu spät ist, der Oeffentlichkeit übergeben, damit es weiter gehört wird ist eine große gedruckte Petition in Umlauf gesetzt worden, die wohl vorbereitet war: schöner Druck mit einem rothen Zettel, der den Wirth instruirte, wie er „gütigst ''für die Unterschriften zu sorgen habe, und mit vorgedruckten Nummern, so daß auf jedem solchen Theilinstrument 130 Unterschriften Platz hatten, arabische Ziffern gaben den Platz und die Zahl für die Unterschriften an.
Bei der Vorbereitung waren wie ich wohl annehmen kann, aus Versehen die Vorschriften des Preßgesetzes nicht beachtet, vermöge deren derartige Druckwerke den Namen des Druckers und Herausgebers enthalten müssen.
Infolge besten wurden im Auftrage der Amtsanwaltschaft von der Polizeibehörde eine Anzahl dieser Exemplare, ehe sie hierher geschickt werden konnten, saisirt, und es ist der Prozeß gegen den Drucker und gegen den Herausgeber, einen Liqueurfabrikanten, eingeleitet.
Meine Herren, ein solches Exemplar also ist es, welches, auf der zweiten Seite anfangend, die Unterschriften 1 bis 6 enthält; da stehen ganz unverfängliche Unterschriften, Personen, die gewiß Kunden des Wirths waren, der diesen Beitrag zu der großen Frankfurter Petition leisten wollte; aber schon bei Nr.
20 und 21, wo Kaspar Spatzt und Elisa Katz u. s. w. anfangen, wird die Sache verdächtiger.
Bei Nr.
29 folgt Gottfried Reiterstiefel, bei Nr.
32: Hund Mops, 33: Minna Katz, 36: Hirsch heißt er (Heiterkeit); dann kommt 38, 39, 40: Johann Sturm, Christian Wind, Ferdinand Luft u. s. w. (Heiterkeit.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1685 Nr.
69 ff.
finden sich Isidor Cognak, Jean Rum, Hannes Nordhäuser, Liesbeth Pommeranze, Adam Anis, Joseph Exzelsior (Heiterkeit), Ferdinand Gilka, Josephine Chartreuse u. s. w.; Nr.
118: Eva Sau; 119: Adam Eber; 122: Emma Grünschnabel (Heiterkeit), und eine Anzahl Namen, die geradezu ins ganz Zotige hinüberreichen.
Meine Herren, es enthielten diese Exemplare, wie ich wiederhole, je 130 Unterschriften.
Es war das sehr leicht summirt, man konnte gar nicht fehlen, um zu sagen, 8000 Unterschriften sind angekommen, wenn man die Bogen mit 130 multiplizirte.
Ich nehme ja nicht an, daß alle diese 8000 Unterschriften und die Bogen, die diese Unterschriften enthalten, in der Weise hergestellt sind; aber ein großer Theil davon ist es gewiß.
Und, meine Herren, ich möchte Sie doch einladen zu der Betrachtung: welch frevelhaftes Spiel ist mit dem Reichstage in diesen Petitionen gespielt worden!
(sehr richtig!
rechts); einladen zu der Betrachtung, wie bedauerlich es ist, daß diesen Petitionen nicht näher von Ihrer Kommission auf den Grund gegangen ist; einladen zu der Betrachtung, wie bedauerlich es ist, wenn auch nur einer der Herren Abgeordneten ausdrücklich sein Votum auf den Sturm basirt, der durch das deutsche Reich angeblich gegangen sei und auf den herzerquickenden nationalen Zug, der von „Josephine Chartreuse ''u. s. w. ausgegangen sei!
Meine Herren, das sind die Mittel, die in Bewegung gesetzt worden sind, um eine an sich gute und vortreffliche Sache, eine jedenfalls in der besten Absicht von der Regierung Ihnen vorgelegte Sache in einer elenden Weise zu diskreditiren.
(Sehr gut!
rechts.
Bravo!)
In einer elenden Weise!
(Bravo!)
Ich sage, meine Herren, es ist erklärlich danach, daß der geistige Vater aller dieser Petitionen, der an der Ausführung unschuldig ist das glaube ich —, daß der eine gewisse Scheu bekundet hat, in den Verhandlungen des Reichstags auf die nähere Erörterung dieser Petitionen einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es in der Kommission versucht, nur die Zahl der Petitionen und die Zahl der Unterschriften für seine Sache nutzbar zu machen, indem er die Kommission einlud, doch wenigstens durch den Herrn Referenten konstatiren zu lassen, wie viel Petitionen gegen die Sache mit wie viel Unterschriften eingegangen sind.
(Zwischenruf des Abgeordneten Richter: Und für!)
Als darauf die Kommission sich aber der ganzen Tragweite dieses Vorschlags bewußt wurde, als sie sagte: nun, dann wollen wir erst mal die Petitionen näher prüfen, da hat niemand so eifrig wie der Herr Richter und seine Freunde davor gewarnt, sich mit den Petitionen noch aufzuhalten; denen geschehe ihr volles Recht, indem man die Vorlage selbst abgelehnt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist meiner Ansicht nach recht bezeichnend, und ich hoffe, daß so manche der Herren, die jetzt aus Sorge um die Stimmung ihrer Wähler eine Stellung gegen dieses Projekt eingenommen haben, wenn sie erst sehen werden, wer im Lande dagegen aufgetreten ist, noch manches Kopfschütteln gerechtfertigt und vielleicht die Rückkehr zu einem anderen Votum möglich finden werden.
Nach alledem, meine Herren, können Sie wohl glauben, daß innerhalb der Regierungen, wohl niemand zerschmettert oder geknickt oder gebeugt aus diesen Verhandlungen hervorgeht.
Ich bin überzeugt davon, es muß ein bedrückendes, demüthigendes Gefühl sein, wenn eine Regierung eine Vorlage gemacht hat, von der sie im Verlauf der parlamentarischen Verhandlung die Ueberzeugung gewinnen muß, daß die Vorlage ungenügend vorbereitet, daß sie mangelhaft ausgedacht, daß sie wirklich „politisch, finanziell und wirthschaftlich verwerflich ''sei.
Aber ich kann Sie versichern, für meine Person und ich glaube darin zugleich für die Regierungen in ihrer Gesammtheit einstehen zu können innerhalb der Regierungen wird durch die Reichstagsverhandlungen Keinem von uns ein ähnliches Gefühl gekommen sein.
Ich will namentlich noch Eins hervorheben Herr von Kardorff hat ja heute die Güte gehabt, auch darauf schon dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, ich möchte es aber doch auch selbst thun.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: war denn die Vorlage überhaupt vorbereitet
ich habe so etwas von mangelhafter Vorbereitung nie gesehen; und dergleichen mehr.
Früher war ja das auch, wie ich schon in der ersten Lesung gesagt habe, der regelmäßige Refrain, mit dem von der Seite (links) jeder Regierungsvorlage entgegengetreten wurde.
Ich dachte, der Herr Abgeordnete Richter hätte, weil das nicht mehr zog, darauf verzichtet.
Aber im Laufe der Zeit wiederholt er dies alte Argument, weil er andere Argumente nicht hat finden können.
Ich kann nun sagen: wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl das Kompliment machte, daß er so schön gegen die Vorlage gesprochen hätte, wie er, der Herr Abgeordnete Richter, es nur hätte selbst thun können er bediente sich des Pluralis und sagte: wie wir es nur hätten thun können —, so ist das Maß der Bescheidenheit seiner Ansprüche an die Angriffe gegen die Vorlage wirklich groß gewesen.
Bei aller Hochachtung vor dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl das glaube ich wird hier im Reichstag der allgemeine Eindruck gewesen sein: die Angriffe, die er bei der ersten Lesung gegen die Vorlage machte, und die von mangelhafter Sachkenntniß Belag gaben, waren nicht, wie man im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter sagen kann, ein ausgezeichneter und brillanter Angriff, wie er, Herr Richter, ihn nur hätte machen können.
Wenn wir uns mit dem Maßstabe begnügen dürfen, dann standen die Motive, die Ausführungen der Regierungsverteter untadlig da, davon können Sie überzeugt sein.
Doch ich habe den Eindruck dieser Gegenausführungen meinerseits vergessen gehabt über den wohlthuenden, sachlichen und von jeder taktischen Rücksicht befreiten Ausführungen, mit denen gestern der Herr Abgeordnete von Fischer zu der Sache Stellung genommen hat.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, wenn er es bei der ersten Lesung gethan hätte, so hätte er manches dazu beitragen können, daß die Sache nicht so gelaufen wäre, wie sie gelaufen ist.
Doch verzeihen Sie, daß ich Sie so lange noch bei dem Werk aufgehalten habe, zu dem Sie entschlossen sind.
Ich glaube, trotz des wohlmeinenden Antrages, den der Herr Abgeordnete von Kardorff gestellt hat, daß es wohl heute noch zu dem Schritt kommen wird, den Sie sich vorgenommen haben.
Ich möchte Sie daran auch nicht länger hindern.
Weisen Sie das Projekt über die Schwelle des Hauses zurück; aber geben Sie sich dabei nicht der Täuschung hin, daß Sie das Projekt damit auch einsargen und todtmachen.
In dem Projekt ist ein Gedanke, ein gesunder, kräftiger Gedanke, ein Gedanke, den auch Ihr Votum nicht todt zu machen vermag.
Dn wird in den Anschauungen des Volkes wachsen und gedeihen und eines Tages den Rock der Gesetzgebung anziehen.
244 1686 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Den Tag hoffe ich zu erleben und wünsche ich Ihnen allen zrDerleben, und zwar um so schneller wird es der Fall sein, je mehr die Drohungen in Erfüllung gehen, die gestern der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, daß Sie dem redlichen Bemühen der Regierungen, nunmehr wenigstens ein Minus mit Ihnen zu vereinbaren, noch grausamer entgegentreten wollen, als wie Sie diesem Projekt entgegengetreten find.
Thun Sie das lieber nicht!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffwann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Finanzminister hat gemeint, daß man diesem Projekte grausam entgegenträte.
Dieser Ausspruch scheint mir in der That unbegründet zu sein; das Projekt beruht in seiner ganzen Anlage auf dem Grundsätze des Monopols.
Die Frage, ob es richtig sei, derartige Monopole zu schaffen oder respektive sie zu vermehren, ist nicht zum ersten Male dieses Mal erörtert worden, sondern wurde wiederholt Gegenstand der Erwägung und bei der Tabackfrage sogar der Entscheidung des Reichstages zu einer Zeit, wo der Reichstag mehr als heute freundlich von der Regierung angesehen wurde.
Es beruht bei meinen Freunden und bei mir auf einer durchaus nicht zu erschütternden Ueberzeugung, daß derartige Monopolisirungen nicht zum Guten führen, daß sie uns den sozialistischen Plänen näher bringen, und daß außerdem die Staatsomnipotenz dadurch geschaffen respektive dadurch gefördert wird.
Wir sind ja entschieden der Ansicht, daß der Staat die nöthige Kraft haben müsse, wir sind der Meinung, daß dazu vor allem eine kräftige monarchische Institution erforderlich ist; außerdem aber noch die drei Punkte, welche gestern vom Herrn Reichskanzler hervorgehoben sind, nämlich eine gute Armee, gute Finanzen und Zufriedenheit der Unterthanen.
Aber alles, was über dieses Maß hinausgeht, was die Erfordernisse der Regierungsgewalt in solchem Maße stärkt, daß eine freiheitliche Bewegung innerhalb gesetzlicher Schranken nicht mehr möglich ist, was es unmöglich macht, richtige Wahlen zu den gewählten Körperschaften herbeizuführen, das ist vom Uebel, und deshalb sind wir prinzipiell gegen jedes Monopol.
Diese Antwort hätten wir auch schon geben können, ehe die Monopolvorlage da war.
Nichtsdestoweniger ist sie gekommen; wir haben über unsere Anschauungen keine Zweifel gelassen, und als es sich darum handelte, dieselbe einer Kommission zu überweisen oder gleich darüber abzustimmen, habe ich ausdrücklich an dieser Stelle konstatirt, der Gang der Verhandlung war ein solcher, daß an sich zu weiteren Berathungen ein Anlaß nicht vorliegt.
Da aber uns durch den Herrn Staatssekretär und Staatsminister von Boetticher mitgetheilt ist, daß der Herr Reichskanzler zu unser aller Bedauern durch Krankheit verhindert wäre, hier zu erscheinen, und die Möglichkeit seines Erscheinens in der Kommission in Aussicht gestellt hätte, so habe ich geglaubt, daß die Rücksicht, welche man gegen den ersten Rath der Krone und gegen alle Räthe der Krone zu jeder Zeit nehmen muß, erforderte, die Kommissionsberathung eintreten zu lassen, in welcher eventuell zu erscheinen der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt 'hatte.
Das war nicht diktirt durch irgend welche Empfindungen, wie der Herr Reichskanzler mir zu imputiren die Güte gehabt hat, sondern war diktirt durch den Respekt, den ich vor seiner Person und der Stellung habe, welche Seine Majestät der Kaiser ihm angewiesen hat; und dafür irgend welchen Tadel zu finden ist mir überraschend gewesen.
Nun ist der Herr Reichskanzler in der Kommission nicht erschienen und hat daselbst neue Gründe, weshalb etwa in diesem besonderen Falle der Monopolgedanke durchgeführt werden könnte, nicht beigebracht; seine Kommissarien haben es auch nicht gethan.
So waren alle diejenigen, welche überhaupt kein Monopol wollen, ganz von selbst in der Lage, schon sofort abzustimmen.
Wenn nun in der Kommission der Versuch gemacht wurde, eine Subkommission herbeizuführen, um, wie das schon der Herr Abgeordnete von Kardorff andeutete, anderweitige Pläne zu studiren oder vorzulegen, so haben meine Freunde geglaubt, daß darauf nicht einzugehen sei, weil die Kommission niedergesetzt sei zur Prüfung des Monopols und dessen Anlagen, nicht aber zur Ausarbeitung neuer Steuerpläne.
Daß darin etwas absonderliches liege, daß darin irgend etwas feindliches liege, kann ich nicht finden; denn der natürliche Gang aller Parlamente geht dahin, daß man die Pläne, welche eine Regierung vorlegt, prüft und, wenn sie annehmbar gefunden werden, annimmt, übrigens aber sie ablehnt und abwartet, ob neue gebracht werden.
Daß nun nicht das Bedürfniß geprüft worden, wie hervorgehoben wurde, war unter solchen Umständen ganz erklärlich, und außerdem weiß ich nicht, ob eine solche Prüfung denjenigen, welche darauf provoziren, nun so ganz besonders angenehm hätte sein können.
Ich bin gar nicht zweifelhaft darüber, daß eine große Zahl von Bedürfnissen im Reich und in den Einzelstaaten existirt, und daß es im höchsten Grade wünschenswert!
»wäre, diese Bedürfnisse befriedigen zu können.
Wir haben das auch in einer früheren Zeit thatsächlich anerkannt und im Jahr 1879 eine außerordentliche Summe bewilligt, die jetzt schon auf anderthalb Hundert Millionen hinaufgeht.
Wir haben im vorigen Jahre die Zölle wiederum um ein ganz Erhebliches erhöht theils allerdings aus volkswirthschaftlichen Gründen, theils aber auch um den Finanzen zu Hilfe zu kommen.
Wir haben außerdem die Börsensteuer bewilligt, die außerordentliche Beiträge liefert.
Ich führe dieses an, um zu zeigen, daß eine Beschuldigung, der jetzige Reichstag wolle das Nöthige nicht bewilligen, völlig unbegründet 'ist.
Im Jahre 1879 haben wir geglaubt, daß durch die außerordentlichen Bewilligungen, die damals gemacht wurden, und an denen meine Freunde und ich auf das wesentlichste mitgewirkt haben, (Zuruf: Leider!)
wie uns zugerufen wird: leider; wie ich sage: zu meiner Freude nun den Bedürfnissen abgeholfen sei.
Aber mit Nichten; sowie das Geld da war, ist es sofort wieder und zum guten Theil zu Zwecken verwendet, von denen im Jahre 1879 gar nicht Rede war, die ich hatte ahnen lassen, die aber damals zurückgewiesen wurden.
Aehnliches ist im vorigen Jahre auch geschehen.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß die Vertretung jedes Volkes die Verpflichtung hat, die Gelder zu bewilligen und herbeizuschaffen, welche zur Befriedigung der vorhandenen Bedürfnisse nöthig sind; aber dieser Pflicht gegenüber steht die andere, nicht mindere, daß sorgfältigst untersucht werde, ob die Bedürfnisse nicht in vielen Fällen geschaffen werden ohne Noth (sehr richtig!
links), und ob nicht Ersparungen denkbar sind, (Rufe: Wo denn )
weil nur dadurch der Haushalt hergestellt werden kann.
Wenn die Herren darüber Kunde haben wollen, so lade ich Sie ins preußische Abgeordnetenhaus und werde Ihnen zeigen, wie man da 100 200 000 Mark bewilligt für Zwecke, die ich für absolut nicht nothwendig erachte.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Und, meine Herren, was das Reich betrifft, so haben wir ja beim Budget hier uns auch über diese Frage zu unterhalten Gelegenheit gehabt, und wenn Sie wollten, würde Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1687 ich bereit sein, dieses ganze Kapitel au tonä zu plaidiren.
Wir müssen vor allen Dingen anfangen, gründlich zu sparen und auch solche Ausgaben nicht zu machen, die an sich wohl nützlich und wünschenswerth sind, die man aber nicht machen kann, weil man die Mittel dazu nicht hat.
Das ist der Krebsschaden unserer Finanzen, daß überall getrennte Haushalte sind: hier haben wir den Reichshaushalt, in Preußen haben wir den preußischen, und in München den bayerischen, und so geht das eine, ohne genügend Rücksicht auf das andere zu nehmen, seinen Gang, und am Ende haben sie alle nichts.
Es wird durchaus nothwendig sein, daß ein innerer näherer Zusammenhang materieller Art nicht formeller Art hergestellt wird, um einem derartigen Uebelstand vorzubeugen.
Wenn nun jetzt wieder Bedürfnisse da sind, so wollen wir das näher prüfen, sobald irgend welcher Anlaß dazu vorhanden ist.
Daß das aber so brennend nicht sein kann, haben ja die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre zugegeben, oder wenigstens ist es in Preußen geschehen, indem ein erheblicher Theil dessen, was wir hier an Einnahmen schafften, den Gemeinden hat überwiesen werden können.
Ob und wie man in diesem Ueberweisungssystem fortfahren kann, muß sich ja finden.
Aber man sollte statt aller dieser Rekriminationen gründlicher erforschen, genau studiren, wo und wie gespart werden kann, und dann erörtern, wie hoch das Bedürfniß ist, und dann überlegen, wie die Deckung zu schaffen; aber so abruxtim, hin und her bald dieses, bald jenes ergreifen und dann von allgemeinen Bedürfnissen sprechen, die man jeden Tag konstruiren kann, das ist nicht die Finanzstaatskunst, von der ich auszugehen gewohnt bin.
Meine Herren, es ist also jeder Vorwurf gegen meine Freunde und mich unbegründet, daß wir nicht gründlich hätten prüfen wollen; wir haben immer gesagt und sagen auch heute nichts anderes als: ein Monopol nicht!
Ob etwas anderes, das muß sich finden und wird sich finden, wenn die Vorlagen erscheinen, die gestern vom Herrn Reichskanzler angekündigt worden sind.
Darüber heute irgend ein Urtheil abzugeben und in Beziehung auf dieselben heute schon sich zu engagiren ist nicht möglich aus dem einfachen Grunde, weil sie nur in allgemeinen Umriffen vorliegen, und weil ja der Herr Reichskanzler selber gemeint hat, es würden mehrere zur Auswahl gegeben werden.
(Heiterkeit.)
Wir wollen also das Bouquet erwarten; aber ich sage ausdrücklich: wir wollen es abwarten zu einer ruhigen, gründlichen Prüfung.
Und wenn Herr von Helldorff gestern geglaubt hat uns sagen zu dürfen, wir wiesen nur ab aus Oppositionslust, so muß ich doch sagen, daß ich nicht begreife, was ihn zu derartigen Aeußerungen veranlassen kann.
Wir haben feste Grundsätze in Beziehung auf das Monopol, und die würden wir geltend machen auch dann, wenn Herr von Helldorff Staatsminister wäre, oder wenn es einer der Unsrigen wäre und solche Pläne uns vormachen sollte.
Das ist keine Oppositionslust, das ist konsequente Verfolgung gewonnener Grundsätze (Widerspruch rechts), und davon werden wir uns durch derartige Reden nicht abwendig machen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was haben Sie durch solche tapferen Reden denn endlich motivirt
Die Enthaltung (Heiterkeit), die denkbar unglücklichste Auskunft, die man im Parlamente nehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie so sehr das Bedürfniß empfinden, den verbündeten Regierungen Fingerzeige zu geben, dann wäre es vor allem Zeit, daß auch Sie sich erklärten, ob Sie Anhänger des Monopols sind oder nicht; dann wüßte die Regierung, inwiefern sie darauf noch zu rekurriren Anlaß hätte.
So enthalten Sie sich, und die Regierung wird sich nicht beunruhigt fühlen, vielleicht weil sie weiß, daß Herr von Helldorff immer noch drei Schritt weiter ist als sie.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist mir nicht irgend etwas vorgekommen, was mich von diesen meinen Anschauungen abzugehen veranlassen könnte.
Alle anderen kleinen Sticheleien auf meine Freunde und besonders auf mich lasse ich auf sich beruhen; die sind unter Umständen ganz heilsam für einen, der etwas älter und schwächer wird.
Es ist ein Exzitament und wirkt heilbringend, aber fördert die Dinge nicht.
Die Wahrheit liegt einfach darin, daß wir dieses Monopol nicht bewilligen können, daß wir prüfen werden das, was vorgelegt werden soll, nach jeder Richtung und nach allen den Rücksichten, die erforderlich sind; aber wir erwarten vor allen Dingen bei allen Vorlagen, daß endlich klar gestellt werde, welche Bedürfnisse in welcher Höhe wirklich vorhanden sind, und daß man dann sage: damit wirds nun ein Ende haben, und es wird nicht in jeder Reichstagssession ein neues Bouquet von Forderungen kommen; denn sonst wird der Reichstag schließlich nichts anderes als eine Steuerbewilligungsmaschine und wird beim Volke diskreditirt.
Das muß der Reichstag um so mehr vermeiden, als es in der That den Anschein hat zu meinem tiefen Bedauern, daß die frühere Liebe zum Reichstag nicht mehr fortdauert.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt, die Angelegenheit nochmal an eine Kommission zurückzuverweisen; er hat zur Begründung des Monopolgedankens bei dieser Gelegenheit keinerlei neue Momente gebracht.
Die Herren Minister haben vollständig das vorgelegt, was sie anführen konnten; und1wir1werden doch1alle1zugestehen müssen, daß sie es mit großer Gründlichkeit und mit großem Geschick gethan haben.
Außerdem ist ihnen ja eine Reihe von Eideshelfern aus dem Lande zu Hilfe gekommen.
Ich habe nicht gewußt, daß man dieses Material bringen müsse; sonst würde ich meinen Pack auch mitgebracht haben für das Gegentheil.
Aber ich muß doch sagen, daß ich allerdings auch einige Zuschriften bekommen habe, namentlich aus den Ostprovinzen, welche sich für das Monopol erklärten.
Aber die überwiegende1Zahl1ist dagegen, 1 und1aus1dem Westen ganz überwiegend; und ich bin ganz erstaunt gewesen, daß ich so1eine1einzelne Stimme1aus1dem Göttittgenschen gehört habe.
Ich weiß nicht, wem diese Stimme angehört; vielleicht würde man sonst weitere Erklärungen über diese Erscheinung geben können.
Genug, so liegen die Sachen, ich bedaure das, ich kann es aber nicht ändern.
Aber ich lehne es ab, daß man uns beschuldigt, übereilt und ohne gründliche Prüfung vorgegangen zu sein.
Das ist mit Nichten der Fall.
Wir haben auch sicher niemals die Absicht, das wirklich Erforderliche zu verweigern; aber es ist nicht oft genug zu wiederholen, daß dies immer von neuem und jedes1Jahr1gesagt wird, 1 und1daß1doch endlich ein Ende der Forderungen kommen müsse.
Nun hat die Debatte außerdem eine große Masse der interessantesten Gesichtspunkte zu Tage gefördert, und es könnte sehr verführerisch sein, diese einzelnen Punkte auch hier weiter zu erörtern.
Es wird mir schwer, darauf zu verzichten; aber ich halte doch die Frage für nicht dazu angethan, auf diesen Theil der gehörten Reden näher einzugehen.
Vorläufig hat die Debatte uns zu denken gegeben; wir wollen es auch gründlich überlegen, was da alles gesagt ist.
Da wird sich vielleicht doch wohl noch eine Zeit finden, wo wir darüber weiter sprechen.
Vorläufig schließe ich mit 1688 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. dem Gedanken, daß ich glaube, es wäre für alle Betheiligten ohne Ausnahme das Richtige, sine stuäio st ira, in größter Ruhe und mit der alleinigen Absicht, etwas richtiges zu finden, die Dinge zu erörtern und persönliche Angriffe zu vermeiden.
Das wäre förderlich für die Sache, für die Personen und für die Autorität des Parlaments.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
(Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth-Lauterbnrg: Meine Herren, ich danke Ihnen für den freundlichen Empfang.
(Heiterkeit.)
Der Antrag des Herrn von Kardorff, die Vorlage wieder der Kommission zurückzugeben, hat bei Ihnen großes Erstaunen und große Ueberraschung hervorgerufen.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß das Erstaunen und die Ueberraschung bei uns und draußen im Lande noch viel größer war über die Behandlung, welche die Regierungsvorlage in der Kommission gefunden hat.
Meine Herren, ich stehe seit schon 15 Jahren in der parlamentarischen Thätigkeit; aber das ist mir noch nicht vorgekommen, daß eine so wichtige Vorlage, die so gut begründet und an eine Kommission verwiesen war, in solcher Weise von derselben einfach durch einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung erledigt worden ist.
Meine Herren, ich weiß ganz gut, daß ich einen verlorenen Posten vertheidige, aber das schreckt mich nicht ab; ich habe es schon öfter gethan, ich bin seinerzeit bei dem Tabackmonopol auf der Bresche gestanden und habe die Genugthuung, zu wissen, daß viele, die damals gegen das Monopol waren, jetzt für dasselbe gewonnen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der Freiherr von Göler, wenn er hier wäre, würde mir nicht widersprechen, daß er heute die Rede, die er damals nach mir gegen das Monopol gehalten hat, jetzt nicht mehr halten würde.
Meine Herren, der Herr Finanzminister von Scholz bei der ersten Lesung und der Herr Reichskanzler gestern haben in überzeugender Weise dargelegt, daß die Aufgaben des Reichs, daß die finanzielle Bedrängniß, in der sich die einzelnen Staaten befinden, nothwendig dazu führen müssen, neue Einnahmequellen zu erhalten.
Meine Herren, ich kenne die preußischen Finanzen nicht; aber das weiß ich, daß in Preußen das Kapital weniger zahlt als bei uns.
Das weiß ich, meine Herren, daß im Reichssteuergebiete nur 2 Mark pro Zentner Malzsteuer erhoben werden, während in Württemberg 5 Mark pro Zentner, in Bayern 6 Mark für das Hektoliter Malz, d. h. für 100 Pfund ungefähr 5 „o Mark erhoben werden.
Meine Herren, das weiß ich, daß rund 35 Millionen Deutsche im Reichssteuergebiete nur 20 Millionen Mark Malzsteuer zahlen, daß die rund 7 Millionen Württemberger und Bayern 40 Millionen zahlen.
(Zuruf links: Branntwein!)
Meine Herren, Sie werden gleich sehen, wie das mit dem Branntwein im Zusammenhange steht.
Wenn hier der Konsum der gleiche wäre, die Steuer die gleiche wäre wie bei uns, dann hätte man im Reichssteuergebiete aus der Malzsteuer eine Einnahme von 200 Millionen Mark.
Meine Herren, gerade das ist die Befürchtung der Süddeutschen, daß Sie im Reichssteuergebiete noch Quellen haben, daß Sie durch Erhöhung der Malzsteuer und durch den im Reichssteuergebiete mehr als bei uns jährlich steigenden Bierkonsum noch neue Einnahmen sich schaffen können, während die Finanzen in Württemberg und in Bayern uns nur der Taback und nur der Branntwein bleibend bessern kann.
Meine Herren, wir haben ja ein Reservatrecht in der Branntweinsteuer, aber wir können auf dasselbe gerne verzichten, wenn man, was uns mit großer Genugthuung erfüllt hat, auf Grund der Regierungsvorlage den Ertrag nach der Kopfzahl vertheilt.
Es ist dies allerdings ein Grund, der viele Norddeutsche abhält, für das Monopol zu stimmen.
Ich erinnere an eine Rede des Herrn Sombart in der Versammlung der Spiritusinteressenten; der sagte: das kann man uns doch nicht zumuthen, „alle Jahre so viele Millionen auf den süddeutschen Altar zu legen ''.
Meine Herren, diesen Standpunkt begreife ich ganz gut.
Um so weniger begreife ich aber, daß süddeutsche Abgeordnete gegen das Monopol, gegen das Interesse ihrer süddeutschen Länder sprechen können.
Ich begreife durchaus nicht, wie ein süddeutscher Abgeordneter, dem der dauernde Bestand des Reichs, dem die Weiterentwickelung des Reichs so sehr und so warm am Herzen liegt wie mir, wie der in dieser Weise, in der Art, wie er es gethan hat, gegen das Monopol sprechen kann.
Meine Herren, ich habe schon manche Rede hier hören müssen, die mein politisches Gefühl verletzt hat, aber keine Rede hat mir weher gethan als die Rede des Herrn Abgeordneten Buhl in ihrem ersten Theile.
(Heiterkeit.)
Ich gebe ja dem Herrn Abgeordneten Bühl zu, daß man Bedenken haben kann gegen das Monopol; das gebe ich voll und ganz zu.
Ich habe diese Bedenken auch.
Wenn er uns also einen anderen Weg zeigt, auf dem wir zu dem gleichen finanziellen Effekt kommen, einen Weg, bei dem unsere kleinen landwirthschaftlichen Brenner, auf die Herr von Fischer gestern hingewiesen hat, noch bestehen können, dann werde ich diesen Weg mit ihm gehen.
Aber, meine Herren, alle diese vielen Vorschläge, die uns in der letzten Zeit gebracht worden sind, beweisen, daß es nicht leicht ist, einen solchen Weg zu finden, daß man entweder zum Handelsmonopol kommt, oder daß man zum Monopol von einzelnen Großindustriellen kommt; und da ist das uns vorgeschlagene Monopol noch besser.
Meine Herren, es ist nun gestern und heute wieder vom Herrn Abgeordneten Windthorst gesagt worden: warum sollen wir denn immer neue Steuern bewilligen
Ja, meine Herren, man mag die Thatsache beklagen, man mag darüber denken, wie man will, aber nur der Abgeordnete Windthorst scheint die Thatsache bestreiten zu wollen, daß die Ausgaben in der Familie, die Ausgaben in den Gemeinden, die Ausgaben in den Staaten und die Aufgaben und Ausgaben im Reiche täglich und jährlich wachsen, und daß diesen steigenden Ausgaben gegenüber eine große steigende Einnahmequelle geschaffen werden muß.
Meine Herren, ich frage Sie, wenn das Siechthum der Landwirthschaft weitere Fortschritte macht, die Steuerkraft der Landwirthschaft weiter sinkt, ich frage Sie, wenn wir, was Gott verhüten wolle, nicht einen unglücklichen Krieg, aber doch einen Krieg führen müssen, der länger dauert als der im Jahre 1870, der nicht so glücklich zu Ende geführt wird, wo sollen wir dann die Mittel herbekommen, um den finanziellen Anforderungen zu genügen
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß bei der indirekten Steuer allein auch die Fremden, die vielen tausend Fremden, die im deutschen Reiche wohnen und reisen, zur Steuer herangezogen werden.
Ich konnte leider das Material nicht erhalten, wie viele Fremde täglich durchschnittlich im deutschen Reiche sind; aber jedenfalls ist der Ertrag der Steuer, den diese Fremden leisten müßten, wenn wir Tabackmonopol und Branntweinmonopol hätten, ein Betrag, der nach Millionen zählt.
Ich erinnere Sie nur daran, was die Deutschen, die Fremden in Paris zahlen an Umlagen der Stadt Paris.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Märtz 1886.
1689 Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten (Bravo!
und Heiterkeit); ich will nur noch meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß Sie auch diese Vorlage wieder, welche geeignet gewesen wäre, neue Einnahmequellen dem Reiche und den Einzelstaaten und namentlich zur Entlastung der Gemeinden zu gewinnen, ablehnen.
Aber allerdings: „es wär 'zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein ''.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Hoffmam »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es berührt einen doch recht wohlthätig, wenn man so einmal auch einen wahren und warmen Freund der Monopole hört; was wir sonst in den letzten Tagen gehört haben, war theilweise nur eine halbe Freundschaft.
Um so bedauerlicher ist es aber, daß mein geehrter Herr Vorredner selbst einbekannt hat, daß seine Freundschaft für das Monopol denn doch eine nicht ganz uneigennützige sei.
Wenn man den Motiven, die ihn nach seiner eigenen Einräumung wesentlich mit leiten, auf den Grund sieht, so macht man die Entdeckung, daß eigentlich ein gut Stück Königlich württembergischer Egoismus es ist, was ihn leitet.
(Sehr richtig!)
Er hält es für rein unverständlich, wie ein süddeutscher Abgeordneter die großen Vortheile zurückweisen könne, welche den Süddeutschen aus dem Monopolentwurf zukommen würden.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, ihm die Gründe anzugeben, welche mich leiten und wohl auch den Herrn Abgeordneten Buhl geleitet haben, den er so schwer angegriffen hat.
Ich will vorausschicken, daß ich ihm nicht zugeben kann, daß gerade bei uns in Süddeutschland eine besondere Erbitterung über die Behandlung der Monopolvorlage sich geltend gemacht hätte; die Wahrnehmungen, die wir gemacht haben, beweisen das gerade Gegentheil.
(Sehr richtig!)
Daß natürlich die süddeutschen Finanzminister sich mit Begeisterung auf die Idee geworfen haben, das ist ja durchaus zu begreifen; die sind jahraus, jahrein in einer üblen Lage, und daß sie das Geld nehmen, wo sie es finden, ist durchaus entschuldbar.
Abgesehen aber von diesen Finanzministern und von denen, welche in einem gewissen Grade von ihnen abhängig sind oder doch mit ihnen zusammenhängen, findet man, daß aus ganz Süddeutschland kaum eine nennenSwerthe Kundgebung für das Monopol gekommen ist, während es jedem von uns leicht fällt, eine sehr große Anzahl von Kundgebungen gegen dasselbe anzuführen.
Das ist ein Gesichtspunkt, der keineswegs so leicht genommen werden darf, wie z.
B. der Herr Finanzminister von Scholz ihn genommen hat: gestützt auf die einzige Thatsache, daß bei dem Reichstag eine Petition eingelaufen oder richtiger nicht eingelaufen ist, in welcher, scheint es, einzelne sich schlechte Scherze erlaubt haben, glaubt er die Bedeutung dieser ganzen Petitionsbewegung unterschätzen zu dürfen.
Dabei irrt er aber denn doch ganz bedeutend.
Die einzige Thatsache, daß fast gar keine Petitionen für das Monopol eingekommen sind, während es doch den Regierungen sonst immer leicht ist, eine derartige Bewegung zu inszeniren, beweist, wie unpopulär das ganze Projekt in Süddeutschland ist.
Nun möchte ich untersuchen, ob wirklich ein so großer Vortheil für die süddeutschen Staaten herausspringen würde, wie Herr von Wöllwarth annimmt, und ob die Mehrheit der süddeutschen Bevölkerung geneigt ist, auf eine derartige Begünstigung zu spekuliren.
Ich habe die Auffassung, daß die Mehrheit der süddeutschen Bevölkerung mit sehr wenig Ausnahmen weder die Absicht noch die Hoffnung hat, auf Kosten der norddeutschen Bevölkerung sich auch nur den geringsten Vortheil zu verschaffen.
(Bravo!)
Ziffermäßig, wenn man die Sache auf dem Papier berechnet, ist ja nicht zu beanstanden, daß uns bei einer Vertheilung der Monopoleinnahmen nach Köpfen zunächst ein großer Gewinn zufließen würde; aber würde dann das Aufgeben von Reservatrechten damit auch seinen Abschluß gefunden haben
Rein unmöglich!
Bier und Branntwein sind aus genau denselben Gründen von der allgemeinen Besteuerung ausgenommen: weil der Konsum in verschiedenen Theilen des Reiches ein sehr verschiedener ist.
Bier- und Branntweininteressen wenn ich so sagen darf stehen sich in Nord- und Süddeutschland direkt gegenüber.
Halten Sie es für möglich, daß nun die Norddeutschen auf ihr Privileg verzichten zu Gunsten der süddeutschen Bevölkerung, und nicht dafür auch verlangen, daß die Süddeutschen auf ihr Privileg verzichten zu Gunsten der norddeutschen Bevölkerung
Glaubt jemand, daß dann, wenn es so ginge, wie Herr von Wöllwarth es wünscht, wir auch nur ein moralisches Recht hätten von einem juristischen will ich gar nicht reden —, unsere separate Bierbesteuerung dann noch aufrechtzuerhalten
Wenn aber das der Fall ist, wenn die Bierbesteuerung als Kompensationsobjekt dienen muß, ja, dann sind die erhofften Vortheile für uns natürlich schon zum größten Theile verloren.
Ja, wenn man sogar annehmen wollte, daß ein juristisches Recht noch für uns stehen bleiben würde, glaubt dann jemand, wir könnten dem Druck, der im Interesse der Rechtsgleichheit auf uns geübt würde, auf die Dauer widerstehen
Erinnern Sie sich doch einmal gefälligst an das Vorrecht, das Hamburg nach der Reichsverfassung gehabt hat: das Recht, ohne Beschränkung auf eine gewisse Zeit seine Freibasenstellung zu behalten.
Und was war der Gang der Dinge
Hamburg konnte dem Druck, der auf es geübt wurde, eben auch nicht widerstehen, und das Resultat war, daß dieses Sonderrecht gefallen ist, wie unser Sonderrecht der Biersteuer auch fallen müßte.
Ganz abgesehen von dem aber, würde die Gefahr sehr nahe liegen, daß man sich uns gegenüber eben dann mit anderen Steuern helfen würde.
Es hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser schon die Idee einer Weinbesteuerung ich weiß nicht, ob einer Reichsbesteuerung oder Einzelstaatenbesteuerung angeregt.
Wenn das eine Reichsbesteuerung werden sollte, so wäre sehr zu befürchten, daß die Tauben, die wir in dem Monopol gefangen hätten, uns nicht nur wieder entwischen, sondern auch noch andere aus dem Schlage mitnehmen würden.
Ich bin der Meinung, daß man zu der preußischen Regierung in alle Wege das Vertrauen haben darf, daß sie nichts verschenkt (Heiterkeit); ist es doch gerade der preußische Fiskus, der, anstatt selbst etwas zu verschenken, in einer Reihe von Prozessen noch das für sich in Anspruch nimmt, was andere geschenkt bekommen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin deshalb der Anschauung, daß es eine kurzsichtige Finanzpolitik wäre, zu hoffen, daß Süddeutschland dauernde Vortheile aus dem Monopol ziehen könnte.
Ich frage aber weiter: ist es denn überhaupt sicher, daß von den Erträgnissen des Monopols noch so viel übrig bleiben würde, daß man den Einzelstaaten etwas hinausgeben könnte
Ich bin dessen keineswegs ganz sicher.
Haben wir doch wir, die Steuerverweigerungsmaschine die Erfahrung gemacht, daß in den letzten 6, 7 Jahren unser Etat von Jahr zu Jahr um die allererheblichsten Summen zugenommen hat; und wo sind denn alle diese Summen hergekommen
Alle haben wir bezogen aus der Steuerkraft des Volkes heraus, und zwar zum größten Theile aus der Steuerkraft des Volkes, über 1690 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. welche wir im Reichstag zu verfügen berechtigt waren.
Unfaßlich ist es Mir, wie man angesichts dieser unbestreitbaren Thatsachen uns noch den Vorwurf machen will, daß wir eine Steuerverweigerungsmaschine repräsentiren, weil wir endlich einmal an der Grenze angekommen sind, an der wir es nicht mehr über uns gewinnen können, mit den Mehrbesteuerungen weiter zu gehen, sondern Front gegen dieselben machen müssen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff Recht hat, der die Erträgnisse des Monopols bereits, wie heute wieder, für Verbesserung des Looses der arbeitenden Klasse in Aussicht genommen hat, gerade wie früher das Patrimonium der Enterbten bei dem Tabackmonopol eine so große Rolle gespielt hat, dann wird von vornherein zur Vertheilung und zum Wohlthun gegenüber den Einzelstaaten wenig übrig bleiben.
(Abgeordneter von Kardorff: Noch eine Masse!)
Und bei der umfassenden Aufzählung der Gründe, welche gestern der Herr Reichskanzler uns gegeben hat, der Gründe, die ihn leiteten, die Sache so zu beschleunigen, scheint er mir denn doch einen Grund übersehen zu haben, den ich nachholen möchte, nämlich den, daß im Laufe dieses oder jedenfalls des nächsten Jahres das Septennat wieder zur Verhandlung im Reichstage steht.
Herr von Helldorf hatte bei der Etatsberathung die Freundlichkeit, darauf hinzuweisen, daß es bei diesem Anlaß nicht um eine Verminderung des Militäraufwandes sich handeln könne, sondern daß ein sehr erheblicher Mehraufwand in Aussicht zu nehmen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dem so ist, wenn man unseren Widerstand in dieser Beziehung mit Recht fürchtet, dann ist es sehr erklärlich, weshalb jetzt das Monopol so beschleunigt wird; denn es ist unbestreitbar, daß man über Gelder, die bereits vorhanden sind, viel leichteren Herzens verfügt als über solche, welche erst geschaffen werden müssen, für welche man erst neue Steuerquellen auffinden müßte.
Und so habe ich wenigstens die private Meinung, daß das auch mitwirkt, wenn jetzt bei uns die Dinge so Hals über Kopf zur Entscheidung kommen sollen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Wöllwarth noch weiter darauf hingewiesen, daß die süddeutschen Interessen auch nach einer anderen Richtung durch den Entwurf gefördert und geschützt werden, indem dieser einzig und allein die Interessen der kleinen Brenner wahre.
Er geht dabei davon aus, daß es gar keine andere Steuer gebe, welche diese Interessen wahren könne.
Nun, da uns ja jetzt noch alle möglichen Steuerprojekte vorgelegt werden sollen, so wird, hoffe ich, Herr von Wöllwarth unter diesen vielen Projekten, an die alle er vielleicht auch noch nicht gedacht hat, doch noch eins herausfinden, das ihm die Sicherheit gibt, daß man diesen kleinen gerecht werden kann; und wenn man denselben durch all die neuen Steuergesetze nicht gerecht werden kann, wenn sie dadurch ruinirt werden müßten, dann sind alle diese Gesetze mit einander eben keine guten Gesetze, sondern alle mit einander so schlecht, daß wir sie mit gutem Gewissen gar nicht annehmen können; dann müssen wir das beste eben noch suchen.
Aber der Beweis ist noch nicht geliefert, daß nur das Monopol die Besteuerungsform ist, unter welcher der Kleine gedeihen kann.
Im Gegentheil, wenn man sich die Verhältnisse überlegt, wenn man sich vorstellt, daß das Monopol bereits eingeführt sei, wie soll denn die Monopolverwaltung mit diesen Zehntausenden von kleinen Brennereien in Süddeutschland und in Westdeutschland auf die Dauer überhaupt auskommen können
Es sind darunter Brennereien, die ein für die Monopolverwaltung äußerst geringfügiges Quantum produziren, währenddem dieses Quantum für den Produzenten selbst und seine wirthschaftliche Lage von sehr großer Bedeutung ist; der eine produzirt diese Art von gebranntem Wasser, sein Nachbar wieder etwas anderes.
Es ist doch eine Naturnothwendigkeit, daß die Monopolverwaltung im Interesse der Vereinfachung ihres Geschäftsbetriebes, im Interesse des Verkaufes, den sie doch nicht mit hunderterlei von Artikeln betreiben kann, eben im Laufe der Zeit dahin kommen muß, die Interessen dieser Leute weniger zu berücksichtigen; und wenn sie auch nur lau für dieselben eintritt, so werden die Kleinen schon an dieser Lauheit zu Grunde gehen.
Ich glaube ja, daß das nicht die Absicht ist; daß vielmehr sowohl diejenigen, welche uns das Monopol vorlegen, als diejenigen, welche dasselbe empfehlen, namentlich in Süddeutschland, den redlichen Glauben Haben, daß man dem Kleinen gerecht werden könne.
Aber die Macht der Verhältnisse, die Unmöglichkeit, daß ein so großer Apparat mit so kleinen Dingen sich befassen kann, muß stärker sein als aller guter Wille; und darum bin ich der Anschauung, daß gerade unter dem Monopol diese Kleinen sämmtlich zu Grunde gehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und eines ist denn doch auch auffällig: für seinen eigenen Geldbeutel hat in der Regel jeder ein ziemlich offenes Auge, und doch hat sich in den Kreisen all dieser kleinen Interessenten, denen so große Vortheile durch die Monopolverwaltung in Aussicht gestellt werden, bis jetzt kaum ein einziger gefunden, der sich bereit erklärt hätte, diese Wohlthat anzunehmen, währenddem alle mit einander, wenigstens mit verschwindenden Ausnahmen, an der Agitation regen Antheil genommen haben, die sich gegen die Einführung des Monopols erklärte.
Das beweist eben, daß diese Leute die Gefahr, die ihnen droht, viel bester begriffen haben als diejenigen, welche vom grünen Tische aus ihnen Wohlthaten zuweisen wollen.
Herr von Wöllwarth hat auch noch auf den Gesichtspunkt hingewiesen, daß die Fremden wohl auch mitbezahlen dürfen.
Das ist ein Argument, das namentlich in den Gemeinden aufgeführt wird, wenn es sich um die Einführung von kommunalen Abgaben auf Fleisch, Bier und derartige Dinge handelt; es ist aber doch ein Argument, das in unseren Verhältnissen im deutschen Reiche eine ziemlich geringfügige Rolle spielt, das gar nicht in die Wagschale fallen kann.
Schließlich hat er noch darauf hingewiesen, wo wir denn die Mittel herbekommen sollen, wenn einmal ein Krieg ausbräche, der große Summen von uns verlange.
Was wir in diesem Falle, den Gott verhüten möge, in erster Linie brauchen, das liegt bereits etiquettirt und wohlverwahrt im Juliusthurm; und was wir später brauchen, dafür würden wir auch später wieder Mittel finden.
Aber der Meinung bin ich: das ist ein unglücklicher Staat, der in den Zeiten des tiefsten Friedens alle seine Steuerquellen so gründlich ausnützt, daß er in der Stunde der Gefahr nicht mehr weiß, wo er noch einen Pfennig aus einer neuen Steuer herbekommen soll (sehr richtig!
links); und auch aus diesem Grunde würde ich es nicht für die richtige Finanzpolitik halten, die Steuerschraube jetzt schon wieder anzuziehen.
Gestatten Sie mir schließlich noch einige Bemerkungen gegen Herrn von Kardorff.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir Klastenhaß erregen wollen dadurch, daß wir darauf hinweisen, daß den großen Spritbrennern Vortheile aus dem Monopolentwurf zukommen.
Ja, nicht derjenige erregt Klastenhaß, der die Wahrheit sagt, sondern derjenige, der die Unwahrheit sagt oder unter Umständen auch die Wahrheit verschweigt.
Ist es z.
B. eine Erregung von Klaffenhaß, wenn wir darauf hinweisen, daß der Holzzoll den Holzproduzenten nützt
daß einzelnen Klaffen der Bevölkerung z.
B. die Getreidezölle nützen
Hat denn jemand bestritten, daß die Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1691 Tendenz der Getreidezölle gerade dahin geht, den Getreidepreis zu erhöhen und damit den Produzenten Vortheile zu verschaffen
Das darf man sagen, weil es wahr ist; und ebenso darf man sagen, daß die großen Branntweinbrenner aus dieser Monopoloorlage Vortheile für sich ziehen würden, Vortheile, die ihnen von der Reichsregierung geboten sind, und deren Annahme ich ihnen gar nicht verargen würde.
Es ist auch keine Erregung des Klassenhasses, wenn man z.
B. darauf hinweist, daß durch unsere unselige Zuckersteuerpolitik schon seit Jahren Einzelne in ganz ungerechtfertigter Weise Vortheil gezogen haben auf Kosten der Allgemeinheit.
Es wäre besser, man hätte das immer erkannt und hätte abgeholfen, als daß man es immer halb und halb mit dem Mantel der Liebe bedeckt hat.
Es hat ferner noch Herr von Kardorff Ihnen groß ausgeführt, daß wir die Verpflichtung gehabt hätten, die ganze Vorlage in der Kommission durchzuarbeiten, daß es unerhört in der parlamentarischen Geschichte sei, wie wir die Vorlage malträtirt haben, und er kaun sich eine schlimmere Behandlung derselben gar nicht denken.
Doch, eine schlimmere Behandlung wäre sehr nahe gelegen, und es wäre gut gewesen, wenn man gleich zu derselben gegriffen hätte, wenn man nämlich die Monopolvorlage gar nicht in eine Kommission verwiesen, sondern sofort bestimmt hätte, daß sie in der zweiten Lesung abgelehnt werden soll.
Dann wäre manche Unruhe beseitigt gewesen, die seither wirkt.
Wo steht denn eigentlich geschrieben, daß wir die Verpflichtung haben, alles gründlich bin ins Detail hinein zu berathen, wenn wir feststellen können, daß wir prinzipielle Gegner einer Vorlage sind.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Ihnen vorhin mit nackten Worten gesagt, daß er und seine Freunde prinzipiell Gegner der Monopole sind.
Nun, wenn die Mehrheit prinzipielle Gegner des Monopols ist, was soll uns dann die Berathung frommen, auf die jetzt ein so großes Gewicht gelegt werden will
Sind wir denn verpflichtet, in Kommissionen zu sitzen und eine allgemeine Uebersicht der Bedürfnisse im ganzen deutschen Reich herzustellen
Man könnte vielleicht auch noch die Bedürfnisse der einzelnen Familienhaushalte hereinnehmen; dann wäre über alle Bedürfnisse wenigstens mal vorläufig gesprochen.
(Heiterkeit.)
Das kann gar keine Kommission übersehen, was die Bedürfnisse der Gemeinden, der Einzelstaaten sind; sie kann nicht einmal übersehen, was die Bedürfnisse des Reichs sind, weil es doch überall von der Vertretung des Volkes abhängt, in welchem Umfang die Bedürfnisse befriedigt werden sollen.
Wer hat vor Jahren voraussehen können, daß wir jetzt mit den Hamburger Millionen jährlich belastet sind
wer hat vorausgesehen, daß wir mit den Millionen belastet sind, die für die Dampfersubvention jährlich erfordert, werden
wer hat vorausgesehen, daß wir für die Zukunft jährlich auch noch belastet sein werden mit den Millionen, welche man zur Ausführung des Nordostseekanals braucht
Voraussehen kann auch niemand, wie es sich mit der Zuckersteuer in späteren Jahren gestalten wird.
Das wären rein theoretische Erörterungen, die irgend einen praktischen Nutzen nicht hätten; denn selbst wenn man herausrechnen würde, daß man so und so viel Geld braucht, so würden wir uns nicht dazu hergeben, daß diese Gelder gerade in der Steuerform, welche man Monopol nennt, gesucht werden.
Selbst wenn man weiterhin finden würde, daß das Monopol etwas mehr einträgt, als in dein Regierungsplan vorgesehen ist, wie uns der Herr Finanzminister heute so freundlich war in Aussicht zu stellen, so könnte das für einen prinzipiell überzeugten Mann doch kein Grund sein, um dieser paar Millionen willen von seinem Grundsatz abzugehen und, weil etwas mehr dabei herauskommt, ein Freund der Monopole zu werden.
Würde aber die Berechnung ergeben was mir wahrscheinlicher ist —, daß viel weniger herauskommt, als Verhandlungen des Reichstags.
die Herren im Bundesrath herausgerechnet haben, dann würde ein überzeugungstreuer Mann erst recht nicht abfallen.
Ich bin also der Meinung, daß wir einen Vortheil in einer weiteren Berathung in der Kommission nicht finden würden.
Ich möchte schließlich auch darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen, wie mir scheint, sich keineswegs auf den Standpunkt stellen, daß auch sie alles das erfüllen müssen, was sie, wie eben erwähnt, in dieser Richtung von uns verlangen.
Ich wäre doch begierig zu wissen, ob der Herr Reichskanzler mit den verbündeten Regierungen schon einmal zusammengesessen ist und im Detail berathen hat, wie groß die Diäten sein sollen, welche er uns nicht bezahlen will.
(Heiterkeit.)
Und wenn jetzt die verbündeten Regierungen um ein anderes Beispiel zu bringen der Anschauung sind, daß sie prinzipiell die Berufung in Strafsachen nicht einführen wollen: werden sie sich wohl dann die Mühe nehmen und sagen: wir wollen zwar prinzipiell, daß die Berufung überhaupt nicht eingeführt werde, aber wir wollen jetzt doch auch ein paar Wochen oder Monate lang, gerade so lange, wie der Reichstag gearbeitet hat, auch untersuchen, ob die Berufungkammern die Strafsenate sein, oder ob dieselben bei den Landgerichten sein sollen
Wird man weiter bei den verbündeten Regierungen untersuchen, wie es mit der Protokollführung u, s. w. gehandhabt werden soll, wenn die Berufung, die man nicht will, einmal eingeführt sein wird
Schwerlich; und was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wir haben wahrlich mit den todten Projekten schon Arbeit genug; man kann uns nicht zumuthen, daß wir auch noch die ganz todten einer besonderen Betrachtung unterziehen.
Ich bitte deshalb darum, auf den Antrag nicht einzugehen, daß weitere Kommissionsberathungen stattfinden sollen.
Einen Vortheil kann ich durchaus nicht finden, denn die Sache ist bereits entschieden; aber einen Nachtheil sehe ich, den niemand bestreiten kann: allüberall krankt bei uns Handel und Wandel, und nicht bloß unter der Ungunst der Zeiten, sondern wesentlich auch unter der Beunruhigung, welche durch unser ewiges Experimentiren auf dem Gebiete der Gesetzgebung hineingeworfen ist.
Kaum hat sich eine Industrie wieder auf das nothdürftigste erholt, so taucht bereits wieder ein Projekt auf, das eine andere in ihren tiefsten Wurzeln zu beschädigen droht.
Nun haben wir jetzt endlich einmal die Beruhigung in das Volk getragen, daß dieses Monopol absolut todt ist, so todt, daß es eine Auferstehung nicht feiern kann was würde man aber im Volke draußen, wo nicht so feine Diplomaten und Politiker sind, wie einzelne hier unter uns, sagen, wenn wir jetzt das Projekt einer zweiten Kommissionsberathung unterziehen würden
Das würde jedermann in dem Sinne verstehen und doch wäre das ein Irrthum —, daß doch noch die Gefahr vorliegt, daß das Monopol kommt, und der Effekt wäre, daß die Beunruhigung auf Wochen und Monate hinaus fortdauern würde, die Handel und Wandel aufs schwerste schädigen müßte.
Und diese Gefahr zu laufen können wir nicht riskiren gegenüber einer Bevölkerung, die auf den Erwerb angewiesen ist und denselben auch zum Nutzen und Frommen des Reichs treibt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Bernuth, Schräder und Graf von Ballestrem.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
245, 1692 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Finanzminister hat mir heute wieder Mangel an Sachkenntniß in meinen früheren Ausführungen vorgeworfen.
Ich muß annehmen, daß der Herr Finanzminister meine frühere persönliche Ausführung nicht gehört hat, er hat heute seine Bemerkungen nicht weiter substantiirt; aber in meiner früheren persönlichen Bemerkung habe ich den einzigen Punkt, worin ich mißverstanden werden konnte, glaube ich, zurechtgelegt.
Ich konnte deshalb mißverstanden werden, weil ich damals von einer Kontingentirung gesprochen habe, während ich mich korrekter ausgedrückt hätte, wenn ich von einer weiteren Einschränkung der Brennereien gesprochen hätte.
Der Herr Abgeordnete von Wöllwarth hat mich vorhin mit besonderem Pathos als süddeutschen Abgeordneten hingestellt, der Gegner des Monopols wäre.
Meine Herren, ich fühle mich hier nicht als süddeutscher Abgeordneter, sondern als Abgeordneter des deutschen Reichs.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst, dem ich mir eigentlich vorgenommen hatte in der Debatte zu erwidern, was durch den Schluß mir unmöglich geworden ist, ging hervor, -daß er meine gestrige Rede und die Motivirung des Vorsatzes, uns in Bezug auf den entscheidenden Paragraphen der Vorlage der Abstimmung zu enthalten, absolut mißverstanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war keineswegs eine bedeutungslose Erklärung, ein unglücklichster Entschluß, wie er es bezeichnet, sondern das hatte eine weitere Bedeutung, die ich gestern erläutert habe, die einfach dahin geht: es soll ein Protest sein gegen ein unseres Erachtens unerhörtes Verfahren des Hauses, die sachliche Behandlung einer solchen Sache abzulehnen (große Unruhe links; sehr gut!
rechts), und gegen ein Verfahren (Zuruf links: persönlich!)
gegen ein Verfahren der Kommission, welche der ihr ertheilten Aufgabe nicht genügt hat, und wiederum des Hauses, welches fick damit befriedigt erklärt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das, meine Herren, war die Bedeutung meiner Ausführungen, die ich wiederhole, weil sie offenbar in meiner gestrigen Rede nicht gehörig verstanden worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion ist mir die Möglichkeit entzogen worden, die Gründe auseinander zu setzen, welche uns bestimmen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Ich erkläre also im Namen meiner Landsleute, daß wir sowohl gegen die 1 und 2 der Monopolvorlage selbst als auch gegen die Zurückverweisung an die Kommission stimmen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, während ich sprach, haben meine politischen Freunde den Beschluß gefaßt, in ihrer großen Mehrheit sich der deutschkonservativen Fraktion anzuschließen (sehr gut!
rechts) und sich der Abstimmung über die 1 und 2 zu enthalten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Bollmar: Der Herr Staatsminister von Scholz hat behauptet, ich hätte in meiner Rede erklärt: das Monopol an sich sei nicht so übel.
Der Herr Staatsminister hat zwar versichert, daß er meinen Ausführungen sehr aufmerksam zugehört habe; bei dieser Stelle muß ihn aber sein Gehör vollständig verlaßen haben, denn ich habe nichts dergleichen gesagt.
Ich habe mich über das Monopol nur sehr kurz, aber, wie ich denke, klar genug geäußert, indem ich sagte, daß das Schnapsmonopol bereits gerichtet sei.
Wenn der Herr Minister meine Ansichten über derartige Monopole genauer wißen will, so braucht er nur nachzulesen, was ich seinerzeit über das Tabackmonopol gesagt habe.
Herr von Kardorff hat gemeint, es sei zum ersten Male, daß sich ein Sozialdemokrat „auf den Boden des Reiches ''gestellt habe.
Herr von Kardorff scheint entweder bei allen bisherigen sozialdemokratischen Reden im Reichstage geschlafen zu haben, oder aber er vermag nicht zu faßen, daß das heute in Deutschland herrschende System sammt dessen Trägern, und das Reich, d. h. das Gemeinwesen des deutschen Volkes, zwei ganz verschiedene Dinge sind.
Das erstere bekämpfen wir und haben nichts mit ihm gemein.
Dem letzteren aber, seiner Befreiung und Wohlfahrt widmen wir unsere besten Kräfte, ohne dadurch unseren gesellschaftlichen, menschheitlichen, internationalen Pflichten im mindesten zu vergeben!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten von Helldorff muß ich bemerken, daß ich seine Rede leider nicht gehört habe, sondern nur aus einem Referate habe sprechen können.
Wenn ich ihn mißverstanden hätte, so würde mir das sehr angenehm sein; indeß der Zusatz, den er gemacht hatte, hat mich leider in der Ueberzeugung bestärkt, daß ich ihn nicht mißverstanden habe.
Und so weit ich ein Theil des Reichstags bin, muß ich ihm erklären, daß derartige Aeußerungen, wie er sie gemacht hat, in der parlamentarischen Geschichte unerhört sind.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Was dann die Aeußerung des Herrn Kollegen von Kardorff betrifft, es ist das zur Geschäftsordnung, so muß ich mir die Frage erlauben, ob, nachdem die Herren den Beschluß gefaßt haben, auch keinen Beschluß zu faßen, nun auch noch der Antrag auf Rückverweisung an die Kommission aufrecht erhalten wird.
(Heiterkeit links.)
Es scheint mir die Stellung desselben mit der Situation der Abstimmung in einiger Verbindung zu stehen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1693 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter don Kardorff: Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Windthorst gleich darüber beruhigen: der Antrag, die Vorlage in die Kommission zurückzuverweisen, wird selbstverständlich aufrecht erhalten.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe zu dem eigentlichen Gegenstände unserer Berathung nichts weiter hinzuzufügen.
Was ich als Referent der Kommission in dieser Beziehung hier zu sagen hatte, glaube ich in meinem einleitenden Vortrage bemerkt zu haben.
Es sind aber sowohl gegen meinen Bericht als auch gegen die Verhandlungen der Kommission so schwerwiegende Vorwürfe erhoben worden, daß ich glaube, nach beiden Richtungen hin nicht schweigen zu dürfen.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete von Helldoiff und heute der Herr Abgeordnete von Kardorff bemerkt, der Bericht, den ich gestern vorgetragen habe, gebe ein falsches Bild von den Verhandlungen der Kommission.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat allerdings die persönliche Spitze, die dieser Vorwurf haben konnte, dadurch abgebrochen, daß er sagte, ich hätte den Bericht mit voller Objektivität erstattet.
Allein das sachliche Urtheil, daß mein Bericht ein falsches Bild gegeben habe, würde danach noch bestehen bleiben.
Ich muß dasselbe aber durchaus zurückweisen.
Die Begründung des Vorwurfs gegen meinen Bericht sowohl von Seilen des Herrn von Helldorff als von Seiten des Herrn von Kardorff sollte darin bestehen, daß durch denselben der Schein erweckt werde, als sei in der Kommission überhaupt diskutirt worden, während eine wirkliche Diskussion nicht stattgefunden habe.
Ich habe ausdrücklich in meinem Vortrage bemerkt, daß von Seiten der entschiedensten Gegner der Vorlage in der Diskussion über die M 1 und 2 das Wort nicht ergriffen worden ist.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, daß die Diskussion über diese Paragraphen dadurch zu Ende ging, daß kein Redner mehr zum Worte gemeldet war.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, daß ein von einem Mitglieds gestellter Antrag auf Einsetzung einer Subkommission, die die finanziellen Erträgnisse des Monopols näher zu prüfen hätte, abgelehnt worden sei.
Ich habe also alle diejenigen Vorgänge, auf die allein sich die Vorwürfe der Herren begründen konnten, hier ausdrücklich angeführt.
Wenn ich daneben sachliche Diskussionen in meinem Bericht mit angeführt habe, so waren dies mit einer einzigen Ausnahme die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff 'selbst und seine Freunde und die Freunde des Herrn von Helldorff in der Kommission gemacht haben, und ich kann doch nicht annehmen, daß es den Herren unerwünscht gewesen ist, daß ich gerade ihre Ausführungen mitgetheilt habe.
(Hört!
hört!)
Ich muß dann noch weiter daran erinnern, daß in der Kommission von einem Freunde des Herrn von Helldorff ein Antrag gestellt war, nicht mündlichen, sondern schriftlichen Bericht zp erstatten.
Dieser Antrag ist in der Kommission abgelehnt worden; es ist mündlicher Bericht beschlossen worden.
Ich habe es danach aber bei der Wichtigkeit der Vorlage, bei der Rücksicht, die man den verbündeten Regierungen schuldig ist, für meine Pflicht erachtet, den mündlichen Bericht so vollständig zu gestalten, als es nach Lage der Sache möglich war, und ich habe bisher nicht geglaubt, es könne ein Vorwurf deshalb erhoben worden, weil der Bericht eines Referenten allzu vollständig gewesen wäre.
(Sehr gut!)
Was nun noch die Vorwürfe betrifft, die der Kommission selbst gemacht worden sind, so kann ich mich auf ein ganz kurzes Wort beschränken.
Man kann vielleicht zweifelhaft sein darüber, ob die Kommission zweckmäßig so verfahren ist, wie sie es gethan hat; man kann zweifelhaft sein, ob es vom Standpunkt der einzelnen Parteien taktisch richtig war, beispielsweise den Antrag auf Verweisung an eine Subkommission abzulehnen, darüber habe ich kein Urtheil abzugeben.
Aber den Vorwurf, als ob die Kommission pflichtwidrig gehandelt hätte, ein Vorwurf, der sehr deutlich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff und aus den eben gehörten Worten des Herrn von Helldorff herausklang, diesen Vorwurf muß ich als Referent der Kommission mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wenn die Mehrheit der Kommission der Meinung war, daß die Basis der Vorlage nicht angenommen werden konnte, so hatte sie das volle Recht, auf eine weitere Berathung der Vorlage zu verzichten, und dies um so mehr, als gerade bei dieser Vorlage eine Trennung des prinzipiellen Grundgedankens von dem weiteren Aufbau nicht möglich war.
(Bravo!
Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten nur erklären, daß es mir außerordentlich fern gelegen hat, seiner Darstellung der Kommissionsverhandlung irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die ausführlichen Darlegungen des Herrn Referenten draußen, für einen Unkundigen den Eindruck machen könnten, als ob eine weitere Diskussion in der Kommission stattgefunden habe, als düs wirklich der Fall war; nur das war der Sinn meiner Worte.
Ganz fern lag es mir, ihm einen persönlichen Vorwurf machen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lasten.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von mehr als 50 Abgeordneten gestellt ist.
Sollte die Zurückverweisung an die Kommission abgelehnt werden, so werde ich über die ZZ 1 und 2 zusammen abstimmen lassen.
Ich glaube, daß es sich empfiehlt, die Abstimmung über diese beiden Paragraphen nicht zu trennen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert beantragt worden, daß auch diese Abstimmung eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf jedoch noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen demnach nunmehr über den Antrag auf Ueberweisung an die Kommission ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an die Kommission zurückverweisen wollen, mit Ja, die, welche dies nicht wollen, mit Nein zu beantworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G; ich bitte denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
24b 1694 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Mit Ja antworten: Graf von Bismarck Schönhausen.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Brünings.
von Buffe.
Prinz zu Carolath.
Dr. Delbrück.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Fischer, von Flügge.
Gamp.
von Gehre », von Gerlach.
Gerlich.
von Goldfus.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Grimm.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Hartwig, von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachen berg.
Mit Nein antworten: von Alten.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Beckmann.
Behm.
Beisert.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Vroemel.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Cegielski.
Graf von Chamarä.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
von der Decken.
Dieden.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
von Estorff.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Gebhard.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goldenberg.
Grad.
Edler von Graeve.
Graf.
Freiherr von Gravenreuth.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Mit Ja antworten: von Helldorff.
Graf von Holstein.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm, von Köller.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lohren.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
von der Osten.
Mit Nein antworten: Dr. Hammacher.
Harm.
Hasenclever.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hinze.
Hoffmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Kable.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
Kayser.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Körner.
von Koscielski.
Kräcker.
Kröber.
Graf von Kwilccki.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lenzmann.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Marbe.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mosler.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1695 Mit Ja antworten: Herzog von Ratibor.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staudy.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Veiel.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Mit Nein antworten: Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: ZeitzZiegler.
Baron Zorn von Bulach.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Penzig.
Dr. Perger.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Propping.
Racke.
Fürst Nadziwill.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schelc.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Scipio.
von Sczaniccki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Singer.
Graf Skorzewski.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
von Strombeck.
Struckmann.
Thomson.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Utz.
Krank sind: Ausfeld.
Freiherr von Freyberg.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Lüben.
Pfafferott.
Dr. Roemer.
Struve.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bormann.
Borowski.
Feustel.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Gehlert.
Gielen.
Dr. Greve.
Grohe.
Graf von Kleist Schmenzin.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Dr. Möller.
Dr. Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Rintelen.
Rohland.
Rose.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Staelin.
Graf von Strachwitz.
Uhden.
von Waldow-Reitzenstein.
Wichmann.
Entschuldigt sind: von Colmar.
Eysoldt.
von Funcke.
Graf von Galen.
Freiherr von Göler.
von Gordon.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Dr. Haarmann Dr. Hartmann.
Hellwig.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Klumpp.
Leuschner.
Menken.
Noppel.
Parisius.
Sander.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Bergmann.
Graf von Bernstorff.
von Brand.
Buderus.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
von Carlowitz.
von Christen.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
Francke.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Geiser.
Germain.
Geyer.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haberland.
Hamspohn.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kessel.
Köpfer.
Krafft.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
von Lyskowski.
Maubach.
Meibauer.
Menzer.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder), von Oertzen.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Pezold.
Pfannkuch.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preyfing (Straubing).
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Sabor.
vonSchalscha.
Schelbert.
Schott.
Schumacher.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Spahn.
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Timmermann.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wendel.
Wiemer.
Wildegger.
Witzlsperger.
Viereck, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Freiherr von Wendt.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Winterer.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann, von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 66, mit Nein 181 Abgeordnete; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist mithin abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über 1 und 2 der Vorlage.
Auch diese Abstimmung wird, wie bemerkt, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, welche ZZ 1 und 2 annehmen wollen, mit Ja, die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
1696 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Alten.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron vonArnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrcm.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Beckmann.
Behm.
Beisert.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Cegielski.
Graf von Chamare.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Cornelsen.
Dr. von Cuiiy.
Dr. Delbrück.
1 von der Decken.
Dieden.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
von Estorff.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Dr. Franz.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
von Goldfus.
1 Gebhard.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Freiherr von Gravenreuth.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Halben.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hasenclever.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hcrtling.
Hesse.
Hinze.
Hoffmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Mbl- '.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
Kayser.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Körner.
von Koscielski.
Kräcker.
Kröber.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Sim mern.
Lehner.
Lenzmann.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Marke.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Mosler.
Müller (Bamberg).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1697 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
I) r. Ortercr.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Penzig.
Dr. Pcrger.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Propping.
Racke.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Graf von Schliessen.
Schmieden Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wicsentheid.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Scipio.
von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Singer.
Graf Skorzewski.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stützet.
von Strombcck.
Struckmann.
Thomsen.
Tracger.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Utz.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Freiherr von Wöllwarth.
Freiherr von Wangenheim (Eldcnburg).
Freiherr von Wangcnheim (Hannover).
Freiherr von Wendt.
Wilbrandt.
Dr. Windthorst.
von Winkelmann.
Winteren Witt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Witte.
Wocrmann.
von Wolszlegien ZeitzZiegler.
Der Abstimmung enthalten sich: Bock (Minden), von Brand, von Busse.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Flügge.
Gamp.
von Gehren.
Freiherr von Hammerstein, von Hasselbach, von Helldorff.
Graf von Holstein, von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm, von Koller.
Krämer.
Dr. Kropatschcck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Graf von Moltke.
von der Osten.
Graf von Rittberg.
von Saldcrn-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
von Schöning, von Sperber.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
von Wedcll-Malchow.
von Wedell-Picsdorf.
von Wrisbcrg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Ausfeld.
Freiherr von Freyberg.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Lüben.
Pfafferott.
Dr. Roemer.
Struve.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adclmannsfelden.
Bebel.
Graf von Vchr-Behrenhosf.
Bormann.
Borowski.
Feustel.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Gehlert.
Gielen.
Dr. Greve.
Grohe.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Leemann.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Dr. Möller.
Dr. Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Pfähler.
von Puttkammcr-Plauth.
Rintclen.
Rohland.
Rose.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Staelin.
Graf von Strachwitz.
Uhdcn.
von Waldow Reitzenstcin.
Wichmann.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Prinz zu Carolath.
von Colmar.
Eysoldt.
von Funcke.
Graf von Galen.
Freiherr von Göler.
von Gordon.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hellwig.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Klumpp.
Dr. von Lenz.
Leuschner.
Menken.
Noppel.
Parisius.
Sander.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Bergmann.
Graf von Bernstorff.
Brünings.
Buderus.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
von Carlowitz.
von Christen.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
von Fischer.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Geiser, von Gerlach.
Gerlich.
Germain.
Geyer.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Guerber.
Haberland.
Hamspohn.
Dr. Prinz Handjery.
Hartwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kessel.
Köpfer.
Krafft.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Maubach.
Meibauer.
Mcnzer.
Merbach.
Mühleisen.
Müller (Marienwerdcr).
Müller (Pleß).
von Oertzen.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Pezold.
Psannkuch.
Graf von Prey1698 75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Reichstag.
sing (Landshut).
Graf von Prcysing (Straubing).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Ov.
Reichensperger.
von Reinbaben.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Roß.
11r.
Roßhirt.
Sabor.
von Schalscha.
Schelbert.
Schott.
Schumacher.
Seyfarth.
Dr. Siemens.
Do.
Simonis.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Spahn.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Timmermann.
Freiherr von Ungern-Sternbcrg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vciel.
Wagner.
Graf von WaldburgZeil.
von Wendel.
Wiemer.
Wildegger.
Witzlspcrgcr.
von Wurmb.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 3 Abgeordnete, mit Nein 181; der Abstimmung haben sich enthalten 37.
Die M 1 und 2 sind mithin abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über ß 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich fest, daß Z 3 mit derselben Majorität abgelehnt ist, wie die M 1 und 2.
Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, hinfort nur die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, wenn das Wort nicht verlangt, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, zu koustatiren, daß dieselben mit derselben Majorität abgelehnt sind wie die M 1 und 2.
Ich rufe auf: § 4, 5, 6, 7, -8, -9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, -25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen, sowie Einleitung und Ueberschrift von derselben Majorität abgelehnt sind wie §§ 1 und 2.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion über den Kommissionsantrag ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, zu erklären, daß die eingegangenen Petitionen durch die zur Vorlage gefaßten Beschlüsse erledigt sind.
In der Kommission war zu Anfang, als die Fraae wegen Behandlung der Petitionen angeregt wurde, keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß der Vorschlag, den ich zuerst angeführt habe, an das Haus zu gelangen habe.
Eine Differenz trat erst hervor, als, worauf zuvor schon der Herr Minister von Scholz hingewiesen hat, aus der Kommission die Anregung kam, es möge eine Gruppirung der eingelaufenen Petitionen vorgenommen werden, welche ersehen lasse, wie viel Petitionen für und wie viel gegen die Vorlage eingegangen seien.
Es fand nun eine Diskussion darüber statt, ob eine derartige Gruppirung der Petitionen geschehen könne, ohne daß die Kommission selbst zuvor Einsicht von den Petitionen genommen habe, ohne daß also ein Referent und Korreferent über die Petitionen bestellt worden seien und in einer besonderen Sitzung Bericht erstattet hätten.
Demnächst drehte sie sich um die Frage, ob in dieser letzteren Weise verfahren, und zu diesem Zwecke eine besondere Sitzung in der Kommission anberaumt werden solle oder nicht.
Diese Frage wurde jedoch mit 18 gegen 7 Stimmen verneint.
Die Majorität der Kommission war der Meinung, daß durch die gefaßten Beschlüße auch die Petitionen erledigt seien, und zwar darum, weil der allgemeine Theil der Petitionen, sofern sie nämlich sich für oder gegen die Vorlage aussprechen, ja thatsächlich erledigt sei durch das ablehnende Votum über diese letztere, aber auch etwaige Detailwünsche der Petenten keine weitere Besprechung mehr finden könnten, da man sich ja mit der ganzen Vorlage selbst nicht weiter zu befaßen habe.
Es war ferner die Meinung, daß eine Besprechung solcher Petitionen, welche eine andersartige Besteuerung des Branntweins befürworten, nicht zur Aufgabe der Kommission gehöre.
Ich habe indessen auf Wunsch eines Mitgliedes der Kommission das Büreau veranlaßt, eine Zusammenstellung der Petitionen zu machen.
Diese Zusammenstellung hat keine offizielle Bedeutung; sie ist als eine reine private Arbeit zu betrachten, und die angeführten Zahlen haben lediglich die Bedeutung von statistischem Rohmaterial.
Indessen erlaube ich mir zur Orientirung ganz kurz die Angaben hier zu verlesen: Es sind im ganzen eingegangen 10 387 Petitionen.
Davon sind 42 Petitionen für das Monopol, beziehungsweise für besondere Abänderungen der Vorlage der verbündeten Regierungen; dagegen sind 9004 Petitionen pure gegen das Monopol; 678 Petitionen richten sich gegen das Monopol und sind eventuell für Gewährung entsprechender Entschädigung; 281 Petitionen richten sich gegen das Monopol, sind eventuell für mäßige Erhöhung der Branntweinsteuer; 52 richten sich gegen das Monopol, sie wünschen eventuell eine Reform der Branntweinsteuer nach Vernehmung der Betheiligten; 323 gehen auf eine Reform der Branntweinsteuer nach ausgiebiger Vernehmung aller Betheiligten; 7 andere sind kurzer Hand für eine Erhöhung der Branntweinsteuer.
Dies also zur Orientirung.
Ich habe über die Petitionen sonst nichts zu bemerken und empfehle Ihnen den Beschluß der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gnmp: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß das Material, welches er dem hohen Hause mitgetheilt, sich als Rohmaterial charakterisirt; und kann ich es nur vollständig bestätigen, daß es nur ein sehr rohes und oberflächlich gesichtetes Material ist, was hier dem Hause mitgetheilt ist.
Ich muß aber auch hinzufügen, daß der Herr Referent nicht in seiner Eigenschaft als Referent der Kommission, sondern privatim sich die Mühe gemacht hat, nach dieser Richtung hin die Petitionen zusammenstellen zu laßen.
(Zuruf: Das hat der Referent auch gesagt!)
—Dann habe ich das nur zu bestätigen.
In der Kommission wurde von dem Abgeordneten Richter der Antrag gestellt, eine derartige Zusammenstellung dem Hause mitzutheilen, wogegen wir, obwohl wir wußten, daß die Mehrzahl der Petitionen sich gegen das Monopol aussprach, eine genauere und eingehendere Sichtung der Petitionen, namentlich auch nach dem Gesichtspunkt hin wünschten eintreten zu lassen, welches die Gründe der Ablehnung seien.
Obwohl die Herren ja sonst außerordentlich gegen jede Beschränkung des Petitionsrechts eintreten, so hielten sie es doch hier für angezeigt, in der Befürchtung (Ruf: Der Verschleppung!)
—nein, ich muß annehmen, in der Befürchtung, daß die eingehende Behandlung und Feststellung des Inhalts der Petition viele Momente zu Tage führen würde, welche doch Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. ein anderes Licht auf dieselben werfen würden, unseren Anträgen entgegenzutreten.
(Erneute Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich bittenden Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Ganch: Was die behauptete Verschleppung anlangt, so konnte die Befürchtung einer solchen deshalb nicht gehegt werden, weil die Herren die Majorität in der Kommission hatten und demgemäß in der Lage waren, die Sitzung auf den nächsten Tag anzuberaumen und jedem Bestreben auf Verschleppung entgegenzutreten durch Schlußanträge, wie sie auch bei der Berathung der Monopolvorlage in der Kommission von dem Abgeordneten Richter gestellt, allerdings nachher wieder zurückgezogen worden sind.
Also dieses Mittel gab ihnen ja die Geschäftsordnung vollständig in die Hand.
Da mir dieses Verhalten der Majorität der Kommission von vornherein verdächtig vorkam, habe ich mir die Mühe gegeben, mich eingehend mit den Petitionen zu beschäftigen, und ich muß sagen, daß ich doch ein ganz anderes Bild von denselben bekommen habe als die Herren Abgeordneten Richter und Bamberger, die bei der ersten Berathung sich auf diese Petitionen als auf die spontanen und herzerquickenden Aeußerungen des Volkes beriefen.
Ich muß sagen: von Spontanität ist bei diesen Petitionen wenig die Rede.
Es ist ja bekannt, daß die „Freisinnige Zeitung ''in einer der ersten Nummern dieses Jahres einen Aufruf hat ergehen lassen, worin sie Petitionen gegen das Monopol dutzend-, hundert-, tausendweise zum Verkauf anbot und zu einem so geringen Preise, der kaum die Druckkosten deckte.
Es war dieser niedrige Preis ja auch gerechtfertigt; denn an dem Inhalt selbst war ja auch nicht viel zu bezahlen.
Also diese Art des Vorgehens wird jedenfalls den Petitionen die Bedeutung nehmen, die von jener Seite ihnen beigelegt wird.
Ich muß konstatiren, daß ich will nicht sagen die große Mehrzahl der Petitionen, denn ich habe natürlich nicht alle durchsehen können, aber Hunderte und tausende von Petitionen abgefaßt sind zu einer Zeit, als der Inhalt der Monopolvorlage überhaupt noch nicht festgestellt und bekannt war.
(Lachen links.)
Charakteristisch für diese ganze Arbeit ist auch der Umstand, daß nur fünf, sechs oder sieben gedruckte Formulare den Petitionen zu Grunde gelegt sind.
Schon dieses beweist, daß es sich um eine ganz gewöhnliche Dutzend- und Fabrikarbeit handelt, bei der von Spontanität gar nicht die Rede.
Meine Herren, ich muß sagen, daß gerade auch einzelne sehr wichtige Petitionen, die sich gegen das Monopol aussprachen, noch gar keine Ahnung von dem Inhalt des Monopolentwurfs gehabt haben.
(Rufe links: Unwahr!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich habe bereits gebeten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; ich wiederhole die Bitte und erwarte, daß derselben Folge gegeben wird.
Abgeordneter Gamp: Das entnehme ich daraus und der Herr Abgeordnete Richter wird ja dann beurtheilen können, ob die thatsächlichen Grundlagen dieser Anschauung dieselbe rechtfertigen oder nicht; von Unwahrheit kann nicht die Rede sein —, daß es in vielen Petitionen ausdrücklich heißt: es sei davon die Rede oder es sei den Petenten bekannt geworden, daß die Vorlage gemacht werden solle; was zweifellos beweist, daß die Leute den Inhalt der Vorlage noch gar nicht gekannt haben.
Es folgt dieses aber auch aus dem Zeitpunkt vieler Petitionen.
Eine sehr große Anzahl Verhandlungen des Reichstags, 1699 derselben ist bereits im Januar verfaßt und trägt den Stempel des Januar, also einer Zeit, in der der Inhalt der Vorlage noch gar nicht feststand.
(Zurufe links.)
—Ich glaube es ja, daß es den Herren von jener Seite (nach links) unangenehm sein muß, daß diese Thatsachen festgestellt werden; aber wahr sind sie.
Also ich komme darauf zurück, daß selbst hervorragende Interventen keine Ahnung gehabt haben von dem Inhalt der Monopolvorlage, als sie die Petition abgefaßt.
Mir liegt hier eine Petition der Firma Doornkaat und Kullmann Söhne in Emden vor, die, wie bekannt ist, eine große Bedeutung hat und jährlich zirka 2 Millionen Liter Spiritus, und zwar direkt aus Korn, fabrizirt.
Nun war in der Vorlage, die von der preußischen Regierung beim Bundesrath gemacht wurde, keine Fürsorge getroffen für die angemessene Entschädigung der Kornbrennereien; diese hat erst der Bundesrath hineingebracht.
Daß diese Firma die Petition abgefaßt hat, ehe die Vorlage feststand, geht daraus hervor, daß sie diese Aenderung bei der Abfassung noch gar nicht gekannt hat.
Denn es heißt in der Petition, die Fabriken müßten zu Grunde gehen, wenn der jetzige Entwurf angenommen würde; denn so fährt dieselbe fort den hohen, wenngleich in keineswegs unbescheidenem Verhältniß zu den Produktionskosten stehenden Verkaufspreis von 45 Pfennig pro Liter oder (ohne Steuer) 66 Mark pro 10 000 Literprozente reinen Alkohols kann ihr die Monopolverwaltung niemals zahlen.
Nun, meine Herren, die Monopolvorlage sieht gerade für diese Kornbrennereien eine Entschädigung vor von 65 Mark pro 10 000 Literprozente, also fast genau diejenige Entschädigung, die der Petent, der 2 Millionen Liter Branntwein fabrizirt, als eine solche bezeichnet, die mit Rücksicht auf seine Produktionskosten angemessen ist und ihm würde bewilligt werden müssen.
Auch für die von der linken Seite bestrittene Thatsache, daß sehr viel fuselhaltiges Zeug in den Handel gebracht wird, kann ich mich auf eine Petition der Großdestillateure in Berlin berufen, die sich darüber folgendermaßen äußern: Ohne gewerbliche Berechtigung zur Fabrikation betreiben Restaurateure, Gast- und Schankwirthe heute das Destillationsgewerbe, und sogenannte Destillationen schießen wie Pilze aus der Erde.
Man kauft zur Fabrikation die geringsten und billigsten, oft verdorbenen Zuthaten, sogenannte Extrakte und Essenzen, fabrizirt mit wenig oder gar nicht entfuseltem Spiritus, ohne Sachund Fachkenntniß, Branntweine, welche keineswegs das sind und sein können, was das Publikum von einem guten Destillate zu beanspruchen berechtigt ist.
Das ist eine Petition der Großdestillateure von Berlin, denen man die Sach- und Fachkenntniß jedenfalls nicht wird absprechen können.
Mit welchen Mitteln die Urheber der Petitionen gegen die Monopolvorlage agitirt haben, geht aus einer Petition hervor, auf welche sich der Herr Abgeordnete Richter meines Wissens bei der ersten Berathung der Vorlage berief der Petition, die von Bürgern und Einwohnern Hamburgs an das hohe Haus gebracht ist.
In derselben heißt es: Die Vorlage zur Einführung des Branntweinmonopols wird noch in dieser Session dem hohen Reichstage zugehen.
—Also, Herr Abgeordneter Richter, da haben Sie es schwarz auf weiß, daß diese Petitionen abgefaßt, bevor der Entwurf selbst definitiv festgestellt war.
(Zuruf links: Von wann ist diese Petition )
—Sie ist vom Januar 1886.
246 1700 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
Dem Reiche soll durch das Branntweinmonopol eine neue ergiebige Einnahmequelle geschaffen werden; der Hauptzweck ist aber der, bei einer durch bedeutend vertheuerte Preise herbeigeführten verminderten Konsumtion den vstpreußischen Provinzen, die hauptsächlich Kartoffeln bauen, den einträglichen und in den Händen der Großgrundbesitzer befindlichen Brennereibctrieb zu erhalten.
Ja, meine Herren, wenn auf solche Insinuationen Tausende und, ich möchte sagen, Hunderttausende urtheilsunfähiger Leute hineinfallen, dann ist das ja doch gar kein Wunder.
Auch wenn Sie die Petitionen sonst einer Prüfung unterziehen, werden Sie sich, glaube ich, dem Eindruck nicht entziehen können, daß hier die Quantität allein nicht maßgebend sein kann, sondern daß auch die Qualität der Petenten und das Gewicht der von ihnen vertretenen wirthschaftlichen Interessen in Berücksichtigung gezogen werden muß.
Wenn z.
B. landwirthschaftliche Provinzialvereine wie die von Schlesien und Posen mit ihren Hunderten von Mitgliedern, mit ihren Tausenden und Hunderttausenden von Arbeitern, die hinter diesen Mitgliedern stehen und lediglich durch die Erhaltung des Kartoffelbaues ihre Existenz fristen, sich für das Monopol aussprechen, dann hat eine solche Petition unendlich viel mehr Gewicht (Heiterkeit links) als Hunderte jener Petitionen, die fabrikmäßig und mit solchen Mitteln, wie ich sie dargelegt habe, hergestellt sind.
Gelegentlich möchte ich auch die unrichtige Angabe des Herrn Abgeordneten Simonis bei der ersten Lesung, daß namentlich im Elsaß kein Mensch für das Monopol eingenommen sei, berichtigen.
Es liegen uns auch aus dem Elsaß Petitionen vor, beispielsweise die Petition des landwirthschaftlichen Kreisvcreins von Mülhausen, unterschrieben von hundert Kleinbauern u. s. w., die sich sehr energisch für das Monopol aussprechen.
Besonders von Interesse für den Herrn Abgeordneten Richter wird cs jedenfalls sein, zu vernehmen, daß einer seiner politischen Freunde, der jahrelang mit ihm Schulter an Schulter die Negierung bekämpft hat, nämlich der frühere Abgeordnete Seydel (Chelchen), die Petition des Vereins ostpreußijcher Spiritusfabrikanten auf Einführung des Monopols unterschrieben hat.
Das ist gewiß ein sehr autoritatives Zeugniß, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter gerade auch diese Petition zum eingehenden Studium empfehlen; er wird aus diesen Darlegungen seines früheren und jetzigen politischen Freundes entnehmen, daß auch in den Kreisen seiner Parteigenoffen eine andere Auffassung Platz greift, und man auch dort die politischen Parteiinteressen gegenüber den großen wirthschaftlichen Interessen und den Bedürfnissen ganzer Landestheile zurücktreten zu lassen geneigt ist.
Zum Beweise dafür, daß viele Petenten zu dem Monopolgesetzentwurf eine andere Stellung eingenommen haben würden, wenn ihnen die ganze Sachlage bekannt gewesen wäre, verweise ich auf eine Petition der Gastwirthe in Ratzeburg, die sich erst sehr energisch gegen das Monopol ausgesprochen hatten, die sich aber nachher, nachdem ihnen dargelegt war, daß die auch von der freisinnigen Partei verlangte höhere Besteuerung des Spiritus aus finanziellen Rücksichten geboten sei, und daß sich auch die Regierung dieser Forderung nicht länger entziehen könne, und die Petenten sich überzeugt hatten, daß das Monopol ihre Interessen weniger schädigen würde, als z.
B. eine hohe Konsumsteuer, sich mit einer anderen Petition an den Reichstag gewendet, und nachdem sie ihre frühere zurückgezogen, sich für das Monopol ausgesprochen haben.
Aehnliche Mittheilungen sind mir von dem Herrn Kollegen Freiherrn von Wöllwarth gemacht, dem auch einzelne Gastwirthe mitgetheilt haben, sie hätten Petitionen gegen das Monopol auf Anrathen ihrer Bekannten unterschrieben, obwohl sie von dem Inhalt derselben und der Vorlage keine Kenntniß gehabt.
Sie hätten hinterher, nachdem sie den Entwurf gelesen und sich davon überzeugt, daß im großen und ganzen ihren Interessen Genüge geschehen, sich in Petitionen an den Reichstag ebenfalls für das Monopol ausgesprochen.
Wie die hervorragendsten wirthschaftlichen Korporationen über diese Frage denken, und wie wenig dieselben auf dem absolut negirenden Standpunkt der freisinnigen Partei stehen, ist ja allgemein bekannt, und hat die hier eingegangene Petition der hervorragendsten Handelskammern und kaufmännischen Korporationen durch den Beschluß des deutschen Handelstags eine zutreffende und charakteristische Ergänzung gefunden.
Ich bedaure, daß es gerade dem Herrn Abgeordneten Witte passirt ist aber eine solche Niederlage, wie er im Handelstage erfahren hat, ist lange nicht dagewesen.
Es haben sich für seine Resolution, welche das Branntweinmonopol „in jeder Form ''zu verwerfen vorschlug, nur 9 Korporationen, und meines Wissens 61 oder 66 ich glaube, die Zahlen sind richtig gegen diese Resolution ausgesprochen.
Der Handelstag hat also mit einer erdrückenden Majorität die negativen Bestrebungen der Herren von der freisinnigen Partei vollständig perhorrescirt und die Nothwendigkeit und Berechtigung einer erheblich höheren Besteuerung anerkannt und befürwortet.
Wenn Sie also die Petitionen nicht zählen, sondern wögen, so werden Sie jedenfalls zu einem anderen Resultat kommen.
(Lachen links.)
Zum Schluß möchte ich zum Beweise dafür, aus welchen Bevölkerungskreisen sich die Unterzeichner der Petitionen vorzugsweise rekrutiren, nur auf eine Petition des fränkischen Volksvereins gegen das Branntweinmonopol Bezug nehmen, in welcher der Stand aller Unterzeichner eingetragen ist.
Diese Petition haben etwa 3700 Personen unterschrieben, und habe ich mir die Mühe genommen, diese ganze Petition durchzusehen.
Auf Grund dessen kann ich konstatiren, daß sich kaum ein Einziger unter diesen 3700 Personen befindet, den man den sogenannten gebildeten Klaffen würde zurechnen können (ah!
links), wobei ich unter „Gebildeten ''nicht die Studirten verstehe, sondern den Ausdruck „gebildete Klaffen ''in dem Sinne gebrauche, wie er gewöhnlich gebraucht wird.
Meistens beginnen die einzelnen Bogen der Petitionen mit den Namen der Schankwirthe, denen sich dann deren Kunden anschließen, sodaß man aus der Zahl der Unterzeichner ziemlich genau den Geschäftsbetrieb dieser Herren feststellen kann; und je nachdem der Eine viel oder wenig Kunden hat, so hat seine Petition viel oder wenig Unterschriften.
Diese Petition ist unterschrieben von dem Schriftführer Karl Kohl.
Ich sage: uorasu ost omoii, und enthalte ich mich dessen, diesem „Kohl ''noch etwas weiteres hinzuzufügen.
(Rufe links: Au!
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Sie werden sich gewiß auch die Frage vorgelegt haben: wozu diese ganze Rede, nachdem das Monopol abgelehnt ist
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint es, daß der Herr Vorredner das Bedürfniß hat, die Niederlage, die er in der Kommission erlebt hat, und zu Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1701 der er selbst in Folge eines unrichtig geführten Protokolls Veranlassung gab (hört!
hört!
links), sodaß er in Folge davon sein Schriftführeramt niederlegte, gutzumachen und seinem Aerger darüber dadurch Ausdruck zu geben, daß er uns hier so aufhält ebenso lange wie in der Kommission, wo wir eine ganze Stunde auf derselben Grundlage wie hier jetzt verhandelt haben.
Ich begreife, daß auch der Herr Finanzminister das Bedürfniß gefühlt hat, die Rede des Herrn Abgeordneten Gamp in ein paar Worten zu wiederholen, daß nämlich die geistigen Väter der Petitionen Scheu hätten, dieselben einer Sichtung zu unterwerfen.
Ach, meine Herren, von Scheu war und ist gar keine Rede.
Wir hatten nur nicht das Bedürfniß, nachdem das Monopol erledigt war, und die Petenten also ihren Wunsch erfüllt gesehen hatten, nun noch die Verhandlungen tagelang verschleppen zu lassen.
Sie wollten Referenten, Korreferenten, neue Sitzungen, und wer weiß, was sich da ereignet hätte
Vielleicht hätten wir noch drei Sitzungen nöthig gehabt.
Sie wollten einen Faden haben, an dem Sie eine neue Branntweinsteuer anknüpfen wollten.
(Ruf rechts: Die kommt so wie so!)
—Ja wohl!
Es ist in der Kommission konstatirt, daß die Behauptung eines Mitgliedes, es sei diesmal mit den Petitionen außergewöhnlich verfahren, unrichtig ist.
Beim Tabackmonopol ist ebenso verfahren.
Meine Herren, die Petenten, die das Monopol nicht wollen, verlangen nach Ablehnung desselben gar keine ausführliche Berathung ihrer Petitionen; sie sind glücklich und zufrieden, und es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß jetzt Herr Gamp und seine Genossen sich zu Verfechtern dieser Petitionen auswerfen.
Und in welcher Form, meine Herren, auf welcher Grundlage, das hat die letzte Aeußerung des Herrn Gamp ergeben.
Er erhebt sich zum Kritiker über das, was ein gebildeter Mann sei.
Er hat in der Petition aus Süddeutschland, die von 3000 (Zuruf: 3700!)
—also von 3700 unterzeichnet worden ist, keinen gefunden, der den gebildeten Klassen angehöre.
Ja, meine Herren, wie jemand im Staate des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts, wo der schlichte Arbeiter genau dasselbe Wahlrecht hat wie der Fürst, mit solchen Redensarten hier kommen kann, um das Petitionsrecht damit geradezu zu diskreditiren, das ist mir völlig unbegreiflich.
Ich hätte gewünscht, der Herr Vorredner hätte den Ingrimm, den er über den Gang der Dinge empfand, in eine etwas urbanere Form gekleidet und nicht die 3700 Unterzeichner als ungebildete Männer an den Pranger gestellt.
Nach außen werden solche Erklärungen verständlich genug sein.
Das sind die Freunde des allgemeinen gleichen Wahlrechts, die vor den Wahlen sich sehr bemühen, dem „biederen Bruder Bauer ''die Hand zu drücken!
Jetzt gehört derselbe gewiß nicht zur gebildeten Klasse, wenn er eine Petition gegen das Monopol unterschrieben hat.
Bei den Wahlen haben sie die schönsten Worte für die Petenten; aber jetzt ist das was anderes.
Meine Herren, ich habe keine Neigung, auf die Einzelheiten noch viel einzugehen.
Sehr interessant war mir nur die Geschichte der Ratzeburger Petition.
Die Geschichte verhält sich aber doch etwas anders.
Die Ratzeburger Petition gegen das Monopol ist zurückgezogen, weil der Abgeordnete des Wahlkreises einen Brief geschrieben hat, der die Leute davon überzeugte, daß sie unrecht petitionirt hätten.
(Zuruf: Wer ist der Abgeordnete )
—Es ist der Herr Abgeordnete Graf Bismarck.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich leime diese Verhältnisse zufällig, ich habe aber kein Bedürfniß, darauf hier weiter einzugehen.
Herr Gamp hat nun behauptet, daß die Petitionen, oder wenigstens ein großer Theil derselben, gemacht und unterschoben wären, bevor die Vorlage bekannt geworden ist.
Diese Behauptung ist einfach unrichtig; genau so, wie Herr Gamp sich darüber informirt hat, hat er schon in der Kommission seine Unkenntniß der thatsächlichen Verhältniße bewiesen.
Der Monopolentwurf der preußischen Regierung ist, wie ich bei der ersten Lesung schon konstatirt habe, am 8.
Januar durch eine offiziöse Korrespondenz veröffentlicht, von der man sagt, daß sie in intimster Verbindung mit dem Herrn Finanzminister—mit dem Finanzministerium, entschuldigen Sie stehe.
Diese Beziehung muß in der letzten Zeit noch intimer geworden sein; vielleicht werde ich noch Gelegenheit haben, in Preußen mit dem Herrn Finanzminister mich darüber weiter zu unterhalten.
Ich sage also: der vollständige Monopolentwurf mit Ausnahme der Strafbestimmungen, die wohl einen etwas unangenehmen Beigeschmack hatten, so daß sie für die Oeffentlichkeit zunächst nicht bereit gestellt wurden ist am 8.
Januar veröffentlicht worden.
Das erste Petitionsverzeichniß ich habe es allerdings im Büreau nicht kontrolirt; aber es wird mir eben versichert ist am 27.
Januar veröffentlicht worden.
Daß Herr Gamp sich in der Sache nicht genau orientirt hat, geht auch daraus hervor, daß er als Beweis dafür, daß die Petition gemacht sei, ehe die Leute etwas von dem Entwurf wußten, die Hamburger Petition anführt.
Nach seinem eigenen Zugeständniß ist die Petition von Hamburg datirt vom 27.
Januar, meine Herren, also ein paar Wochen beinahe drei Wochen—, nachdem das Monopol in seinem Wortlaute veröffentlicht war.
Wenn die preußische Regierung eine Vorlage beim Bundesrathe einbringt, nun, so weiß ohne den Herren am Bundesrathstisch zu nahe zu treten der Wähler, was das bedeutet.
Wenn der Herr Reichskanzler und seine preußischen Kollegen eine Vorlage bringen, dann pflegen die Herren im Bundesrath nicht viel daran zu ändern und sie in der Regel im wesentlichen anzunehmen, wie sie eingebracht ist.
Die Wähler hatten volle Ursache, schon damals mit der Materie sich bekannt zu machen und dagegen zu petitioniren.
Die Bedeutung dieser Petitionen herabzudrücken wird Ihnen nicht gelingen; die Wähler werden nur erkennen, wie die Herren beflissen sind, Unterschiede zu machen, wenn die Petitionen ihnen nicht gefallen.
Wie stand denn die Sache, meine Herren, bei den Sturmpetitionen für die Kornzölle
(Zuruf rechts.)
Ist Herr Gamp denn so wenig orientirt in der Sache, daß er nicht wißen sollte, 1 daß die Petitionen noch ganz anders damals schematisirt, und ihre Unterzeichnung bequem gemacht wurde, als1heute1den1Lesern1der „Freisinnigen Zeitung ''
Meine Herren, 1 damals ging man viel weiter.
Petitionsentwürfe haben der „Freisinnigen Zeitung '', so viel ich weiß, nicht beigelegen.
Damals bekam man alles mit der Zeitung schon gedruckt ins Haus; man hatte nur nöthig, den Namen1unter1der1Petition1zu unterzeichnen.
Wenn Herr Gamp sich die Mühe geben will, nach dem Büreau zu gehen, so wird er sehen, wie sogar an sämmtliche Amtsvorstände der Gemeinden in Deutschland damals gedruckte Formulare von einem Berliner konservativen Büreau ausgingen, wie alles fix und fertig zur Unterschrift war, und einige Ortsvorstände sogar so weit gingen, daß sie nicht bloß mit ihren Unterschriften, sondern mit dem Amtssiegel auch die ihnen zugegangenen gedruckten Petitionen versahen.
Ja, meine Herren, damals natürlich war das ganz selbstverständlich: 1 alle Volkskreise verlangten den Kornzoll; heute, wo die Sache noch in viel milderen Formen sich gehalten hat, wo man es Ihnen abgelernt hat und nicht 246 1702 Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886. einmal so weit gegangen ist, wie Sie damals gegangen sind durch Ihre Organe, da sagen Sie: diese Petitionen haben keine selbstständige Bedeutung, da fehlt jede Spontanität, das ist gemachtes Zeug, also haben wir darauf keinen Werth zu legen.
O nein, meine Herren, wenn jemals eine spontane Bewegung gegen eine Gesetzvorlage gewesen ist, so war sie es bei diesem Branntweinmonopol, und wenn der Herr Reichskanzler und die neben ihm sitzenden Kollegen auch nur die Hoffnung hätten, daß wirklich das Volk in seiner Mehrheit so dächte, wie der Herr Reichskanzler angegeben hat, der Herr Reichskanzler würde wahrhaftig nicht davor zurückschrecken, das Volk zu befragen; die Regierung, die die gesammte Presse beinahe in der Hand hat, das gesammte Beamtenthum dirigirt bei den Wahlen, würde ohne weiteres an die Wähler appelliren.
Die Herren wissen aber sehr genau, daß die große Majorität des Volkes von diesem Branntweinmonopol ebenso wenig wissen will, wie von allen übrigen Monopolen, und deshalb mögen Sie nicht die Appellation an das Volk.
Die Meinung der Majorität des Volkes hat durch die Petitionen ihren Ausdruck gefunden.
Ich konstatire, daß, so lange der Reichstag besteht, gegen keine einzige Vorlage so viel Petitionen eingegangen sind wie gegen die Branntweinmonopolvorlage.
Nicht einmal bei der Tabackvorlage, nicht einmal bei den obligatorischen Arbeitsbüchern, wo die gesammte Arbeiterbevölkerung, wie Sie wissen, in Aufregung und Entrüstung war über den Antrag, den die konservative Partei eingebracht hatte, da war auch noch nicht ein Drittel der Unterschriften wie jetzt.
Der Herr Finanzminister hat heute eine einzige Petition angeführt, die aber niemals an den Reichstag gekommen ist, von 138 Unterschriften und hat darauf gefußt, in wie frevelhafter Weise diese Dinge gemacht würden.
Ich habe mich wirklich gewundert oder eigentlich nicht gewundert nach den früheren Ausführungen des Herrn Finanzministers, daß er auf so kleine Stützen seine Deduktionen zu basiren gedenkt.
Meine Herren, er erwähnt eine Petition, von der man nicht weiß, ob sie nicht irgend ein Kobold, der für das Monopol ist aus Malice,, um gegen die ganze Bewegung zu agitiren, unterzeichnet hat; ich nehme sogar an, daß es einer der gebildeten Männer gewesen ist, vielleicht sogar ein Geheimer Rath, wer kann es wissen
der ein Freund des Monopols ist, der sich diesen Scherz gemacht hat.
Und der Herr Finanzminister von Preußen kommt alles Ernstes und basirt auf diesen Vorgang mit einer gedruckten Petition ohne Drucker woran man schon sieht, wie die Sache zusammenhängt— freventliches Beginnen von Leuten, die gegen das Monopol sind!
Ich glaube, wie gesagt, es war ein Freund oder Freunde des Monopols, die sich den Witz gemacht haben, um die ganze Petitionsbewegung zu diskreditiren.
Indessen, meine Herren, es ist spät genug, und die Sache lohnt in der That nicht eine solche weite Diskussion.
Ich beschränke mich darauf, zu wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe: die Ausführungen des Herrn Gamp waren vollständig haltlos, und ich bcdaure, daß er unsere Zeit damit in Anspruch genommen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nochmals das Wort ergreifen muß, aber dieser Versuch des Herrn Abgeordneten Rickert ist zu stark; ich verkenne die Heldenhaftigkeit desselben nicht, aber ich kann ihn doch nicht still passiven lasten.
Diese Heldenhaftigkeit, der Petition, die ich Ihnen vorhin vorgetragen habe, sich in der Weise anzunehmen, das ist wirklich staunenswerth.
Der Herr Abgeordnete hat wahrscheinlich nicht gehört, was ich über die Art und Weise, wie Sie Petition in die Hände der Regierung gekommen ist, mitgetheilt habe.
Der Herr Abgeordnete fabelt Ihnen vor, es würde wohl ein Geheimer Rath gewesen sein, der sich den Scherz gemacht hätte, (Abgeordneter Rickert: Vielleicht!)
mit einer solchen Petition für das Monopol einzutreten.
Es ist geradezu unerhört, meine Herren, den Thatsachen 'olche Unterstellungen zu machen.
Die Petition ist in einem Lokal in Frankfurt von der Polizei mit anderen Petitionen dieser Art saisirt, mit Beschlag belegt worden; auf Grund derselben ist Anklage erhoben gegen den Drucker Jdelmann und gegen den Liqueurfabrikanten Rothschild in Frankfurt.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie ist auf diesem Wege von der Königlichen Regierung in Wiesbaden via Polizeipräsidium in Frankfurt an die Regierung geschickt worden, und da tritt Herr Rickert auf, um Ihnen zu erklären, daß diese Petition wohl von einem Geheimrath gemacht sein könnte!
Etwas erstaunlicheres als der Versuch einer solchen Erklärung ist noch nicht dagewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das Sachverhältniß nur gleich noch zur Richtigstellung in Erinnerung bringen wollen.
Gesagt habe ich es schon, und Sie werden es im stenographischen Bericht auch wiederfinden, aber gegenüber der Kühnheit dieser Interpretation mußte ich es nochmals sagen.
Der Herr Abgeordnete hat dann, wie schon so oft, auf ein spezielles Moment seines Aergers hingewiesen, d. i. auf Beziehungen, die ich zu dem Herausgeber einer Zeitungskorrespondenz habe, und ich nehme ganz gerne die Gelegenheit, ihm einmal darauf nun endlich zu antworten; denn ich glaube, er kommt sonst nicht darüber zur Ruhe.
(Zuruf links: Nein!)
Meine Herren, ich habe die Gewohnheit, jeden Mann, der sich bei mir anmelden läßt und mit mir über geschäftliche Dinge zu sprechen wünscht, die zu meinem Amte gehören, zu empfangen, wenn ich die Zeit dazu habe, und ich empfange ganz besonders gern Zeitungsredakteure, weil die Unterhaltung mit ihnen einmal für mich oft von Werth und Information ist, andererseits aber auch für die Zeitungsredakteure und durch sie für die öffentliche Meinung von Wichtigkeit und Information ist.
Ich würde namentlich auch den Verfasser oder den Redakteur des „Reichsfreundes '', auch des „Reichsblattes ''sehr gerne empfangen, wenn ich annehmen könnte, daß diese Herren einmal mir ihre wahren Anschauungen mittheilen, mich informiren wollten über das, was in ihren Kreisen wirklich gedacht und gesagt wird, und wenn die Herren andererseits ehrlich das, was ich ihnen sagen wollte, nachdem sie sich von meiner Ansicht überzeugt haben, weiter mittheilten.
Ich würde sehr gerne dem Redakteur und den Korrespondenten eines in Danzig, glaube ich, erscheinenden Blattes wie denen des „Reichsblattes ''auch zu Diensten stehen, aber allerdings die Herren haben ja das Bedürfniß nicht, in der Weise der Wahrheit zu dienen, sondern lediglich einem Fraktionsintereste, welches feindselig gegen die Regierung ist.
Darum habe ich nicht die Ehre, ihren Besuch zu empfangen, und darum würde ich ihnen allerdings mit Nutzen auch nicht dienen können.
Im übrigen aber ist es ein großer Irrthum des Herrn Abgeordneten Rickert, daß ich lediglich mit einem der Herren, die bei der Presse betheiligt sind, verkehrte.
Ich verkehre mit den verschiedensten, und ich verkehre auch zum großen Aerger des Herrn Abgeordneten Rickert allerdings mit diesem einen Korrespondenten, und zwar recht gerne, weil es ein außerordentlich geschickter, orientirter und die Mittheilungen, die man ihm macht.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1703 richtig auffassender Herr ist, der wohl geeignet ist, über die unwahren Angriffe, die gegen die Regierung gemacht werden, in guten und klaren Mittheilungen zu orientiren und so dazu beizutragen, die Nebel, die fortwährend von anderer Seite geflissentlich erzeugt werden, zu zerstreuen.
In dieser meiner Thätigkeit bin ich aber niemanden und namentlich auch dem Herrn Abgeordneten Rickert keine Verantwortung schuldig.
Das kann ich machen, wie ich will, und ich mache es so, wie ich glaube, daß es meinem Amte und dem Staate von Nutzen ist.
Daran werde ich mich durch keinerlei Anzapfungen dieser Art hindern kaffen.
Damit möchte ich den Herrn Abgeordneten Rickert in seinem Interesse bitten, diesen Gegenstand endlich einmal auf sich beruhen zu lassen.
(Zuruf links: Oh nein!
Heute ja!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalte; ich muß bloß für einen unserer ehemaligen Kollegen einige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat den Unterschreiber der Petition des fränkischen Volksvereins „Kohl ''und die ganze Petition einen „Kohl ''genannt; es ist dies unser früherer Kollege Köhl, früherer Abgeordneter von Würzburg.
Meine Herren, ich glaube, daß der so viel von der Sache versteht wie wohl der Herr Abgeordnete Gamp.
(Bravo!)
Und die 3700, die mit ihm unterschrieben haben, sind Anhänger der deutschen Volkspartei, und ihre Unterschriften sind mindestens eben so viel werth als wie die Ihrer Freunde, Herr Gamp, die in Ihrem Interesse für das Monopol eingetreten sind.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, gestatten Sie noch, auf die Petitionen zu kommen.
Als der Holzzoll hier in Frage stand, nahm ich mir die Freiheit, die Petitionen zu kritisiren und darauf hinzuweisen, daß nahezu sämmtliche Petitionen für Erhöhung des Holzzolles über ein Schema geschrieben respektive gedruckt waren, die von den Schwarzwälder Gemeinden mit 6 bis 8 Unterschriften kamen.
Ich war so frei, dieses damals eine Mache zu nennen.
Wie fielen da der Herr Abgeordnete von Göler und die anderen Herren über mich her, als ich mich dieses Wortes bediente!
Gleiches Recht für alle, und was für Euch recht ist, ist für uns auch noch billig.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte, das war der Fall hier; und als ich damals die Petitionen der 2400 Holzindustricllen, die in Berlin versammelt waren, die Hunderttausende von Arbeitern beschäftigen, in der Qualität vorziehen wollte vor dieser Masse kleinerer Petitionen, da verwies man mich auch und suchte mich eines Besseren zu belehren, während Sie heute die Petition der pommerschcn Brennereibesitzcr hoch erheben über die aller anderen Interessenten.
Auch hier appellire ich an Ihre Billigkeit.
Was Sie für sich in Anspruch nehmen, das ist auch unser Recht.
Sie haben in einer abfälligen Weise über das Petitionswesen geurtheilt, da es Ihnen jetzt nicht paßte; allein Sie haben sich dieses Weges stets bedient, wenn es Ihnen konvenirte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, was die Ausführung des Herrn Finanzministers von Scholz betrifft, so glaube ich ihm entgegnen zu können, daß er keine Veranlassung gehabt hat, die Heldenmüthigkeit meines Freundes Rickert zu bewundern, insofern sich dieser mein Freund Rickert dieser Petition aus Frankfurt angenommen habe; im Gegentheil, Herr Rickert hat diese Petition vollständig dem Herrn Finanzminister und seinen Freunden überlaffen, wenigstens habe ich ihn so verstanden.
Also die übergroße Heldenmüthigkeit liegt in diesem Falle auf einer anderen Seite.
Und glaubt der Herr Finanzminister wirklich, daß Leute, welche in unserem Parteiinteresse gegen das Monopol arbeiten, derartige fingirte Namen, welche, seit der Kladderadatsch gouvernemental geworden ist, vielleicht in den Kladderadatsch gehörten, glaubt er, daß die Unterschriften unter die Petitionen setzten, um uns zu nützen
Dazu gehört zwar kein Heldenthum, aber eine Stärke des Glaubens, zu der ich mich nicht aufschwingen kann.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, war weniger dieser Umstand als die Erwähnung, welche Herr Gamp, als er von gebildeten und ungebildeten Klaffen hier sprach, auch eines Mannes gethan hat, welcher früher dem preußischen Abgeordnetenhause angehört hat und damals auch der Fortschrittspartei angehörte.
Er hat sich auf die Autorität dieses Mannes berufen.
Es ist der jetzige Gutsbesitzer Scydel in Chelchen, welcher die Petition der ostpreußischen Branntweinbrenner zu Gunsten des Monopols unterstützt habe, wie er sich ausdrückte.
Nun, meine Herren, die Thatsache ist folgende.
Herr Seydel ist Vorsitzender eines Vereins von Brennereiintereffenten, welcher mit welcher Majorität, weiß ich nicht itsm mit Majorität beschlossen hat, von Vereinswegen diese Jntereffentenpetition abgehen zu lasten.
Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, daß der Vorsitzende eines solchen Vereins, gleichviel ob er mit der Majorität oder Minorität gestimmt hat, verpflichtet ist, sofern er nicht seinen Vorsitz überhaupt niederlegen will, eine solche Petition mit seinem Namen auch weiter zu befördern.
Ich weiß in diesem Fall nicht, ob Herr Seydel für oder gegen die Petition gestimmt hat; ich glaube, Herr Gamp weiß es auch nicht.
Daß das Verhältniß ein derartiges war, daß er Vorsitzender dieses Vereins ist, habe ich ihm schon mitgetheilt und ihn gebeten, falls er nicht darüber orientirt ist, daß Herr Seydel auch dafür gestimmt habe, die Verhältnisse zu berücksichtigen, wie sie eben liegen.
Der Herr Kollege Gamp hat es nicht für der Mühe werth gefunden, davon eine Notiz zu nehmen.
Nun, meine Herren, stehe ich keinen Augenblick an, wie gesagt, ich erkläre: ich weiß nicht, ob Herr Seydel dafür gestimmt hat, zu erklären: wenn er dafür gestimmt hat, wenn er, wie der Herr Kollege Gamp ausgeführt hat, seine wirthschaftlichen Interessen und die wirthschaftlichen Interessen seines Gewerbes über die allgemeinen Interessen gestellt hat, dann, meine Herren, konzedire ich Ihnen Herrn Seydel; dann, sage ich, gehört Herr Seydel zu uns nicht mehr, dann kann er seinen Platz bei der freikonservativen Partei einnehmen.
Unsere Grundsätze sind cs eben, die Interessen einzelner Wirthschaftskreise dem Großen und Ganzen unterzuordnen, Sie haben das umgekehrte Prinzip; und wenn, wie gesagt, ein früheres Mitglied unserer Partei so weit gekommen sein sollte in Folge der neuen wirthschaftlichen Gesetzgebung, diesen Ihren Standpunkt einzunehmen, so Haben wir mit ihm nichts mehr zu thun.
Vorläufig muß ich aber die Richtigkeit der Thatsache, daß der Herr dafür gestimmt hat, bezweifeln, bis es mir nachgewiesen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
1704 Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um auf den Tisch des Hauses den Abschnitt der Postpacketadresse niederzulegen, mit der die erste Sendung Petitionen aus Hamburg mit 36 672 Unterschriften gekommen ist.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Halben: Ich bin leider verhindert durch den Schluß.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Halben, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat eines Vorganges in der Kommission Erwähnung gethan, der mit meiner Person in enger Beziehung steht, und hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ein unrichtiges Protokoll geführt.
Diese Behauptung ist wahrheitswidrig, und muß ich diesen Vorwurf als ganz unbegründet zurückweisen.
Ich habe die Vorgänge genau so, wie sie in der Kommission stattgefunden, registrirt, nämlich daß der Herr Abgeordnete Richter bereits, nachdem nur zwei Redner sich für die Vorlage ausgesprochen, sich veranlaßt gesehen hatte, den Antrag auf Schluß der Debatte zu stellen, daß er jedoch, bevor dieser Antrag durch den Vorsitzenden verlesen, denselben wieder zurückgenommen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Richter nachher nochmals den Antrag auf Schluß gestellt und ihn wieder vor der Verlesung zurückgezogen.
Diese Thatsachen sind auch durch den Vorsitzenden der Kommission konstatirt und sind von mir durchaus richtig registrirt worden, und hat es sich lediglich darum gehandelt, ob formell die Aufnahme in das Protokoll gerechtfertigt war oder nicht.
Der Herr Reichskanzler hat einmal ausgesprochen- (Glocke des Präsidenten.)
Ich lasse den Herrn Reichskanzler und sage: wenn Sie die Streichung dieses Passus im Protokoll beschlossen, so ist das nur eine Anwendung des Grundsatzes: „wer die Gewalt hat, hat das Recht ''; Sie hatten hier die Gewalt, und infolge besten hatten Sie das Recht.
Darauf reduzirt sich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert.
Im übrigen freue ich mich, in dem Herrn Abgeordneten Kröber einen so warmen Vertreter desjenigen Standpunktes gefunden zu haben, den ich eingenommen.
Er hat die Petitionen für die Holzzölle als „Mache ''erklärt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Abgeordneter Gamp: Dann verzichte ich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Ich darf wohl in den Grenzen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß ich nicht zum Worte gekommen bin, während ich ein lebhaftes Interests als Ueberreicher der Hamburgischen Petition daran hatte.
Ihnen diesen Abschnitt von der Postpacketadresse auf den Tisch des Hauses zu legen, aus welchem hervorgeht, daß die ersten Petitionen (Glocke des Präsidenten) von Hamburg am 25.
Februar abgesandt sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann nur ebenfalls bedauern, nicht zum Worte gekommen zu sein, um die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Halben aus dem Tage der Einreichung der Hamburger Petition vom Januar hat ziehen wollen, zu widerlegen.
(Rufe links: Februar!)
—Nein vom Januar der Tag der Einsendung ist absolut unerheblich.
(Heiterkeit.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, wenn ich läute.
Ich kann nicht dulden, daß dann noch laute Zwiegespräche geführt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich beauftragt, dem Hause mitzutheilen, daß er gezwungen war, sich zu entfernen, um damit zu erklären, daß er dem Herrn Abgeordneten Gamp auf seine persönliche Bemerkung nicht antworten kann.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
—Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die zu dem Berathungsgegenstand eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüste für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für Montag den 29.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
203 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasteneintheilung der Orte (Nr.
226 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
206 der Drucksachen); 1'4.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
125, 233 der Drucksachen).
Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1886.
170 5 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir dje Bitte an den Herrn Präsidenten gestatten, doch auf die Tagesordnung vom Montag die Berichte der Wahlprüfungskommission zu setzen.
Ich meine, das Haus muß Werth darauf legen, daß bei den wichtigen Abstimmungen, die uns bevorstehen, die Legitimation aller seiner Mitglieder unzweifelhaft ist.
Ich bitte aus diesem Grunde, die Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wir sind immer der Ansicht gewesen, daß, sobald wesentliche Berichte der Wahlprüfungskommission vorliegen, auch der Wunsch gerechtfertigt ist, daß die Sachen schnell erledigt werden.
Ich glaube aber, das, was Herr Singer sagen wollte, ist das, daß er diejenigen Berichte in das Haus gebracht haben will, bei denen es sich um die Ungiltigkeitserklärungen von einzelnen Abgeordneten handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, sehr richtig, „mein lieber Herr Heine ''; aber es ist doch unmöglich, Berichte auf die Tagesordnung zu bringen, die bis jetzt noch nicht vorliegen.
Die beiden Berichte, die Herr Singer durchaus ins Haus gebracht haben will, sind leider noch nicht gedruckt und liegen uns noch nicht vor.
Ich glaube, der Herr Präsident wird nicht in der Lage sein, die nicht gedruckten Berichte auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich kann konstatiren, daß ein Bericht der Wahlprüfungskommission, der den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung enthielte, gedruckt nicht vorliegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will nicht mit dem Herrn Abgeordneten von Köller darüber streiten, welche Berichte der Wahlprüfungskommission ich auf die Tagesordnung des Hauses gesetzt zu haben wünsche; ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß es auch, abgesehen von den Berichten, deren Ungiltigkeitserklärung beantragt ist, von wesentlichem Interesse ist, daß die Berichte, wonach Erhebungen beantragt werden, ebenfalls möglichst schleunig im Hause verhandelt werden, damit nicht das betrübende Schauspiel sich wiederhole, daß, nachdem die Legislaturperiode fast abgelaufen ist, der Reichstag mit seinen Wahlprüfungen nicht fertig wird.
Was die Meinung des Herrn Abgeordneten von Köller anbetrifft bezüglich der beiden Berichte, so möchte ich meinerseits konstatiren, daß der Wahlprüfungsbericht bezüglich des Herrn Abgeordneten Zeitz in der Kommission festgestellt ist.
Ob er dem Hause vorliegt, das kann ich in diesem Augenblicke ja nicht wissen; aber ganz abgesehen von diesen beiden Fällen halte ich meine Bitte in Bezug auf das allgemeine Interesse an den Herrn Präsidenten aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Dieser Rückzug des Herrn Abgeordneten Singer ist mir ja verständlich.
Er hatte sich eben zu weit vorgewagt und sucht sich jetzt zurückzuziehen und sich damit zu decken, daß er sagt, alle Wahlprüfungskommissionsberichte haben Interesse.
Woran es dem Herrn Abgeordneten Singer lag und ich glaube, Herr Singer wird offen und ehrlich genug sein, das zuzugeben —, das war, die beiden Wahlen Zeitz und Lotz zu kassiren, noch ehe eine wesentliche Abstimmung kommt, und darauf habe ich erwidert, daß die beiden Berichte noch nicht gedruckt vorliegen.
Ich appellire an die offene Ehrlichkeit des Herrn Abgeordneten Singer, daß er mir zugibt, daß ich Recht gehabt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich bin zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage, Herrn von Köller das zugeben zu können.
Ich habe selbstverständlich bei meiner Anregung mit an diese Berichte gedacht; ich würde aber, meine Herren, bei der Stimmung in diesem Hause, die ich ja ganz gut keime, mich der Hoffnung gar nicht hingeben, daß durch die beiden Stimmen in der That ein anderes Verhältniß in der Abstimmung sich ergeben könnte.
Also die Hoffnung, die mir Herr von Köller nach der Richtung unterschiebt, hatte ich in der That nicht.
Ich meine ganz im Gegentheil, es ist im Interesse des Reichstags nothwendig, die Arbeiten der Wahlprüfungskommission, die ich für die wichtigsten mit halte, nicht gar zu sehr in den Hintergrund zu stellen; und weil wir lange nicht über Wahlprüfungsarbeiten berathen haben, deshalb gestatte ich mir, für die Tagesordnung, die nicht so außerordentlich wichtige Gegenstände enthält, diese Anregung zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Nun noch einen solchen Schritt rückwärts, Herr Singer, dann sind Sie da angekommen, wo ich es wünsche.
Präsident: Meine Herren, ich habe geglaubt, die Gesetzesvorlagen, deren Berathung ich vorgeschlagen habe, zunächst zur Erledigung zu bringen.
Ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß darunter eine Vorlage ist, die erst in erster Lesung berathen wird und vielleicht an eine Kommission verwiesen wird.
Die Berichte der Wahlprüfungskommission haben wir bisher immer möglichst kurze Zeit, nachdem sie an das Haus gelangt sind, jedoch nach Ansammlung einer entsprechenden Zahl, erledigt, und ich habe auch die Absicht, in nächster Zeit wiederum Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu setzen.
Für Montag aber glaube ich die von mir vorgeschlagene Tagesordnung, als die zweckmäßigere, festhalten zu sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Präsidenten ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung besteht nunmehr kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Sedlmayr wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.