Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszcynski der 5.
Abtheilung; derselbe ist neu gewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln.
An Stelle der aus der XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Köller und Graf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Triinborn.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die 'Ergänzung des § 809 der Zivilprozeßordnung; Verhandlungen des Reichstags.
2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnbetriebsmitteln; 3.
1 der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für dasAuswanderungswesen während desJahres1885; 4.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatssahr 188283.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Wrisberg, von Colmar, Dr. Graf von Moltke für 2 Tage, Lerche für 6 Tage, Staudy für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Oetker für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Junggreen für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Landsberg-Steinfurt für 3 Wochen wegen Familienangelegenheiten; vr.
Roßhirt für 3 Wochen wegen Krankheit; Payer für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Haarmann, Fährmann, Veiel, Dietz von Bayer, vr.
von Schlieckmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bürgschaft des Reichs für die Zinsen re.
einer egyptischen Staatsanleihe, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
103 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedyure lebhaft, daß ich bei der ersten und zweiten Berathung krankheitshalber nicht in der Lage war, anwesend sein zu können; auch heute noch befinde ich mich halsleidend, so daß ich nicht in der Lage bin, so eingehend, wie es nöthig wäre, die Sache darzustellen.
Wenn ich aber trotzdem dazu rede, so geschieht es, damit doch innerhalb der deutschen Nationalvertretung wenigstens eine Stimme sich gegen das neue Prinzip der Reichsunterstützung der goldenen Internationale erhebt.
Meine Herren, es wird mit diesem Gesetzentwurf zum ersten Mal die Einrichtung getroffen, daß die deutsche Reichsregierung und daß ohne Opposition auch der deutsche Reichstag Herrn Rothschild und seinen Verbündeten für ihre Geldspekulationen die Zinsen garantirt haben.
Ich kann nur meine große Verwunderung aussprechen, wo in diesem Falle alle die Herren von der konservativen Partei geblieben sind; wo waren dieHerren AbgeordnetenStöcker und von Hammerstein, welche sonst in Versammlungen in Zeitungsartikeln doch immer es als ein Verkommen in der ganzen Judenherrschaft darstellen, wenn sonst irgend wie von den Einflüssen des Herrn von Rothschild und seiner Freunde die Rede ist
Warum haben bei dieser Gelegenheit diese Herren nicht ein Wort der Opposition weder gesprochen, noch auch bei der Abstimmung ihre Gegnerschaft irgend wie zum Ausdruck gebracht
Meine Herren, ich komme immer mehr zur Ueberzeugung, welche ich schon bei der Verlängerung der Legislaturperiode zum Ausdruck gebracht habe, daß cs den Herren immer nur darum zu thun ist, die armen Juden, wie bei der Polendebatte, anzugreifen; wenn es aber an die reichen Juden geht, Hand und Mund davon zu lassen.
134 916 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886 Meine Herren, ich glaube, daß wir mit der Annahme dieser Vorlage eine hohe Verantwortlichkeit auf uns nehmen.
Es ist das erste Mal, wo das Reich offiziell mit seiner Kraft hinter einer gewöhnlichen Geldspekulation steht, und wir übernehmen dadurch für alle die Spekulationen, die sich an die jetzige Anleihe noch anschließen können und sich bei der Entwickelung der egyptischen Zustände, wie es die Vergangenheit lehrt, anschließen werden, die volle und ganze sogenannte „Garantie ''.
Um was handelt es sich gegenwärtig
Es handelt sich darum, daß durch neue Schulden die alten Gläubiger beruhigt werden sollen, und die Unternehmer waren der Meinung, daß neue Anleihen gar nicht aufzubringen sein würden, oder nur aufzubringen wären gegen sehr hohe Wucherzinsen, wenn die verschiedenen Großmächte, wie Deutschland, Oesterreich, England, Rußland die Zahlung der Zinsen nicht garantiren wollten.
Das wird kein Mensch bestreiten können, daß Egypten so wie so vor dem Bankerott steht, und ich bin überzeugt, daß auch die neue Anleihe kaum im Stande sein wird, die verwirrten Finanzzustände Egyptens zu ordnen.
Bekannt ist ja, daß, noch bevor die neue Anleihe aufgelegt war, und bevor das deutsche Reich die Zinsgarantie übernahm, daß da bereits England in Verbindung mit Rothschild einen Vorschuß geleistet hatte, und daß nur der Einspruch Frankreichs erfolgt ist, weil ältere französische Gläubiger benachtheiligt werden sollten; dabei wurde das ganze Verhältniß Frankreichs zu England gespannt, beide Staaten geriethen in heftige Fehde, und es ist aar nicht unmöglich, daß die Garantie des Zinsgenusses für die Garantiestaaten, auch für Deutschland, späterhin Verwickelungen herbeiführen kann.
So wird die Garantie, welche wir für die Spekulationen der Bankhäuser übernehmen, noch eine Gefahr für unsere Verhältnisse nach außen.
Es ist leider in den Motiven der Regierungsvorlage nicht genug dargestellt worden, daß Egypten durch und durch verschuldet ist, und daß immer nur neue Schulden auf alte gepfropft werden, um nur mit Kontrahirung der neuen Schulden die alten Gläubiger beruhigen zu können, und das wird wohl in der Zukunft seine Fortsetzung finden.
Die Egypter haben folgende Schulden.
Erstens eine sogenannte unifizirte Schuld, welche konvertirt wurde, um die Anleihen von 1862, 1868 und 1873 zusammenzulegen und die Höhe von 59 Millionen Pfund Sterling beträgt.
Die Zinsen dieser Anleihe sind von 7 Prozent heruntergesetzt worden, und später erfolgten noch weitere Herabsetzungen.
Ferner ist diese Anleihe noch durch ein Liquidationsgesetz bedeutend erhöht worden, und so folgten immer neue Anleihen, um die Zahlungsverlegenheiten zu verdecken.
Es hat dann Egypten eine privilegirte Schuld von 17 Millionen Pfund Sterling, wofür bereits hypothekarisch die egyptischen Eisenbahnen, die Einnahmen des Hafens von Alexandria und andere Dinge mehr verpfändet sind.
Es hat dann noch eine Schuld, die mehr als eine Privatanleihe des Khedive angesehen wurde, von 9 Millionen Pfund Sterling.
Es hat weiter eine Schuld aus einer Domänenanleihe von 8 Millionen Pfund Sterling, und im Ganzen hat Egypten, nach der Darstellung eines Blattes wie der „Times '', im Jahre 188485 ein Defizit von nicht weniger als 7 Millionen Pfund Sterling gehabt.
Meine Herren, die Zinsgarantie, welche wir übernehmen, beträgt zwar für alle Großmächte 315 000 Pfund Sterling, aber immerhin die Summe von 6 300 000 Mark.
Es kommt hinzu, daß Egypten noch für alte Schulden eine Summe von 67 089 840 Mark nach den in diesen Sachen autoritären Büchern an Zinsen zu zahlen hat.
Nun wird uns in den Motiven gesagt, daß für die neue Anleihe eine Verpfändung der Eisenbahnen u. s. w. geschehe.
Diese Verpfändung erfolgt schon zum zweiten Male, und sie geschieht nur zu dem Zwecke, die Gläubiger jetzt zu bevorzugen, um die früheren Gläubiger zu benachtheiligen.
Die Möglichkeit, daß wiederum eine neue Anleihe gemacht wird, wodurch die jetzigen Gläubiger benachtheiligt werden, und Deutschland irgend welche Verpflichtungen zur Zahlung auf sich lädt, ist nicht ausgeschlossen.
Meine Herren, wer die egyptischen Zustände sonst beobachtet, der weiß, daß das Land durch das internationale Geldkapital vollkommen ausgepreßt ist.
In demselben Athemzug, wo man uns erzählt, daß bei dieser gegenwärtigen Anleihe gar keine Gefahr für die Garantie des deutschen Reiches enthalten ist, wird uns gesagt, daß man die konstitutionelle Vorschrift, erst den Reichstag zu hören, bevor man die Anleihe garantirte, darum nicht erfüllte, weil die Sache eilig war, weil Egypten schon im Monat August des vergangenen Jahres nicht im Stande gewesen ist, die Beamtengehälter zu bezahlen, noch sonst die laufenden Ausgaben seiner inneren Verwaltung zu decken.
Wenn ein solcher Zustand herrscht, so muß man sagen, daß in einem solchen Staate vollständige Finanzverwirrung ist, und daß die Herren von Rothschild und von Bleichröder, und was dazu gehört, wußten, daß sie nicht in der Lage waren, die Anleihe ohne Staatsgarantien mit großen Geldgewinnen unterzubringen; vielleicht schlug Herr Beichröder den Gewinn heraus, der ihm seine Auslage für den Ankauf des Gutes Schönhausen wieder ersetzte.
Alle diese Geschäfte sind eben nur möglich, wenn das Reich und seine Kraft in Verbindung mit den übrigen Großmächten solche Geschäftsunternehmungen durch Zinsgarantie unterstützt.
Ferner kommt hinzu, daß die Verhältnisse in Egypten durchaus nicht konsolidirt sind, daß dort Unruhen und Aufstände für gar keine Zeit ausgeschlossen erscheinen, so daß auch hierdurch größere Belastungen des Reichs für die Zukunft nicht ausgeschlossen sind.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat bei der Berathung des Etats gesagt, daß deutsche Werthe im Auslande in ungeheurer Zahl vorhanden sind; er schätzte sie auf 1000 Millionen Mark.
Es ist sicher, daß solche Unternehmungen, wie diese Anleihe, Unternehmungen, welche noch unterstützt werden durch das deutsche Reich, die deutschen Kapitalwerthe ins Ausland treiben, während zu gleicher Zeit im Inlands die inländischen Unternehmungen nach Kredit sozusagen seufzen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ja einen solchen Antrag, der die Kreditfähigkeit für inländische kleinere Unternehmungen erhöhen sollte, beim Banketat in Aussicht gestellt; leider ist der Antrag im Hause nicht eingebracht worden und zur Verhandlung gekommen, sonst würden wir schon bei der Gelegenheit das ganze Verhältniß der Reichsregierung zu den großen Geldkräften und den kleineren Instituten haben beleuchten können.
Meine Herren, für mich und meine Partei steht fest, daß ein finanzieller Vortheil für das deutsche Reich nicht vorhanden ist, daß ein wirtschaftlicher Vortheil für das deutsche Reich auch nicht vorhanden ist, daß neue Produktions- oder Konsumtionsgebiete nicht erschlossen werden, und daß, was den politischen Einfluß des deutschen Reichs, seine Machtstellung u. s. w. betrifft, diese durchaus nicht davon abhängig ist, ob Deutschland irgendwie Geldspekulationen in Egypten unterstützt, und ob Deutschland irgendwie die Verpflichtung übernimmt, für Zinszahlungen Sorge zu tragen.
Ein warnendes Beispiel, solche Handlungen vorzunehmen, scheint mir Frankreich zu sein.
Frankreich ist durch seine auswärtige Kolonial- und Handelspolitik in Kriege verwickelt worden, immer nur darum, weil es, um die Schulden, welche auswärtige Staaten an französische Bankhäuser und sonstige Gläubiger, welche in Frankreich wohnten, zu zahlen hatten, zu retten, diese Staaten mit Krieg überzog.
Man hat die Zinsgarantie damit zu rechtfertigen gesucht, daß die durch die Beschießung von Alexandrien Geschädigten aus der Anleihe entschädigt werden sollen.
Die ganze Entschädigung aber, welche auf Deutschland fällt, beträgt noch Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886. lange nicht so viel, nämlich nur 2 Millionen Frank, wie die Zinsgarantie, welche jetzt Deutschland partiell auf sich nimmt.
Meine Herren, es ist doch ein komischer Zustand, daß zuerst eine solche Stadt beschossen wird, und daß dann, wenn der Staat, Egypten, die Entschädigung zahlen soll, einfach die anderen Staaten, auch wir Deutsche, dafür sorgen sollen, daß die Entschädigung an die nicht dem egyptischen Staate Angehörigen gezahlt werden kann.
Ich will, weil meine Stimmmittel heute nicht ausreichen, nicht weiter in dieser Angelegenheit reden; ich will aber doch vor dem Lande konstatiren, daß es eine Partei gibt, die sich dagegen erklärt, daß das deutsche Reich und die deutsche Reichsregierung in dieser Weise die großen Geldspekulationen der großen Bankhäuser unterstützt.
Mögen Rothschild und seine Verbündeten, wenn sie derartige Unternehmungen machen, die Zinsgarantie selbst leisten, mögen sie selbst dafür aufkommen sie sind ja großartig fundirte Finanzinstitute —; ich aber sage: wie kommt der deutsche Arbeiter und Handwerker, wie kommt der deutsche Bauer dazu, die Zinsgarantie zu tragen für internationale Geldspekulanten!
Meine Partei wird, weil sie eine solche Unterstützung der Geldspekulanten, weder der deutschen, noch der internationalen, nicht billigen kann, gegen den Gesetzentwurf stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, diese Bürgschaftsvorlage ist bei der ersten und zweiten Lesung meines Erachtens nach im Drange der Geschäfte gar nicht genügend beachtet worden.
Nun bin ich zwar gar nicht der Meinung, die der Herr Vorredner entwickelt hat, daß diese Bürgschaft zur Unterstützung der sogenannten goldenen Liga, wie er sich ausdrückte, diene; ich meine vielmehr, daß es sich um einen Akt großer Politik handelt, welcher bestimmt ist, den Frieden der Welt, namentlich im Orient, aufrecht zu erhalten.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß die Frage, ob für 9 Millionen Pfund Sterling wir uns solidarisch verbürgen sollen für Egypten, dessen Verwaltung und Finanzwesen doch keineswegs mustergiltig genannt werden kann, so ernster Natur ist, daß dieselbe nicht ohne eine gründliche kommissarische Prüfung beantwortet werden sollte.
Wir studiren in der Kommission die größten Kleinigkeiten; und diese große Frage soll ohne Weiteres, ohne Erläuterung,.
ohne nähere Erörterung durchgehen
Das ist ein Präcedens, das ich unter keinen Umständen mitmachen kann, und ich würde meinerseits, ohne vorgängige kommissarische Prüfung, mich doch in der Nothwendigkeit befinden, gegen die Vorlage zu stimmen; obwohl ich sage, daß das erste Moment, welches ich als denkbar in der Sache ansehe, vielleicht auch bestimmend für mich bleiben wird, demnächst die Garantie für die Anleihe zu übernehmen.
Ich beantrage deshalb, diese Vorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das wird die Sache gar nicht so lange aufhalten.
Die Budgetkommission hat im wesentlichen ihre Arbeiten beendet; sie kann die Vorlage beschleunigt prüfen und dabei auch Gelegenheit nehmen, von Seiten des Auswärtigen Amts alle diejenigen Erörterungen und Erklärungen zu erlangen, welche es für Deutschland nützlich, vielleicht gar nothwendig erachten lassen, solche außerordentlichen Maßregeln zu ergreifen.
Es ist, so viel ich weiß, die erste dem deutschen Reich zugemuthete Garantie, von der es einen pekuniären, materiellen Vortheil direkt nicht hat und nicht haben wird.
Der Vortheil kann, wie gesagt, nur in seiner europäischen Stellung und außerdem in der Sicherung des Friedens beruhen.
Ob der Friede dadurch wirklich gesichert werden wird, das ist freilich eine Sache, die ich dahingestellt sein lasse; ich möchte es nicht mit Sicherheit glauben.
Mein Antrag ist deutlich, und ich habe ihm nichts weiter hinzuzufügen.
917 Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, meine Bemerkung richtet sich nur im allgemeinen gegen die Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners, daß die Vorlage nicht mit der nöthigen Aufmerksamkeit die zwei ersten Lesungen passirt habe.
Er urtheilt aus dem Schweigen der verschiedenen Parteien dahin, daß die Sache nicht mit der nöthigen Achtsamkeit verfolgt worden wäre; das ist aber doch nicht ganz richtig.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst versichern, daß sowohl bei mir als im Schoße meiner politischen Freunde die allgemeine Besprechung sehr eingehend erwogen worden ist, daß wir dabei zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß die Vorlage der Regierung unsere Zustimmung verdient, und zwar nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Kayser angeführt hat, sondern mehr in Uebereinstimmung mit dem, was Herr Abgeordneter Dr. Windthorst gesagt hat, daß es sich hier um eine allgemeine politische Aktion handle, um ein Theilnehmen Deutschlands, dieser jetzt so großen europäischen Macht, am sogenannten europäischen Konzert, und daß auf der einen Seite die nothwendige Stellung, die wir in der ganzen Weltpolitik einnehmen, uns dazu hätte führen müssen, hier mitzuwirken, während wir aus der anderen Seite das Risiko, welches das Reich bei der Sache läuft, durchaus nicht hoch veranschlagen, wenn ein solches überhaupt vorhanden ist.
Ich will aber auf die Sache nicht von der Seite eingehen; ich will nur motiviren, warum von uns keiner bei erster und zweiter Lesung das Wort genommen hat.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn die Regierung eine Vorlage bringt, die einer weiteren Begründung bedarf, es an ihr ist, diese Motivirung herbeizuführen, und daß, wenn sie angegriffen wird in Beziehung auf solche Vorlagen, die freisinnige Partei nicht die Aufgabe hat, die Regierung zu vertheidigen, um so mehr, als wir aus einer hochansehnlichen Aeußerung wissen, daß der Herr Reichskanzler erschrickt, wenn von unserer Seite ihm eine Unterstützung zu Theil wird, und auf den Gedanken kommt, es könnte etwas schädliches von ihm vorgetragen worden sein.
Aus diesen Gründen haben wir durchaus keinen Drang gefühlt, bei der ersten oder bei der zweiten Lesung das Wort zu ergreifen, noch fühlen wir heute die Verpflichtung, die Ansichten der Regierung zu vertreten, wenn die Regierung nicht selbst sich gemüßigt sieht, ihre Stellung vor dem Reichstage zu vertheidigen.
Was die nierita oausas betrifft, so ist von dem geehrten Herrn Windthorst der Antrag gestellt, die Sache der Budgetkommission zu überweisen.
Natürlich wird sich niemand dem widersetzen, und wenn sich Gelegenheit bieten sollte, das Für und Wider dazu zu erwägen, so werden wir das auch thun, sofern wir es für angezeigt erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete lir.
Windthorst hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Wir haben über diesen Antrag zunächst abzustimmen.
Ich bitte die Herren, welche dem gedachten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf geht an die Budgetkommission.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts 134 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
918 etats für das Etatsjahr 188687, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen) (Anträge 127, 132, 133), in Verbindung mit der dritten Berathnug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
119 der Drucksachen).
Bevor wir in die Generaldiskussion eintreten, bemerke ich, daß von den eingegangenen Anträgen der Antrag Nr.
132, gestellt von den Herren Abgeordneten Borowski und Spahn, sowie der Antrag Nr.
133, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein und Rickert, noch der Unterstützung bedürfen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag Borowski-Spahn, betreffend die Herstellung eines Dienstgebäudes der Postverwaltung in Allenstein, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag Freiherr von Franckenstein Rickert, betreffend den Etat der Marineverwaltung, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir nur noch eine kleine Berichtigung zu unserem Antrage zu machen erlauben: er ist nicht vollständig; es muß noch hinzugefügt werden, daß in Tit.
10 a, l , e,«, l, g- die Worte „und Schlußrate ''wegfallen.
Es muß überall da heißen: „zweite Rate ''.
Ich habe mir schon erlaubt, dem Büreau davon Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich bin eigentlich dadurch überrascht worden, daß ich schon jetzt zum Wort komme; ich hatte geglaubt, verschiedene andere Herren, deren Auslassungen ich gern vorher gehört hätte, seien vor mir gemeldet gewesen.
Da ich nun aber das Wort habe, werde ich selbstverständlich nicht zurücktreten.
Ursprünglich hätte ich die Absicht, auf gewisse Vorkommnisse in dem preußischen Abgeordnetenhause zurückzugreifen; ich bin jedoch davon abgekommen aus dem einfachen Grunde, weil ich glaube, daß es gerade in der Würde dieses Hauses liegt, sich nicht um Vorkommnisse zu bekümmern, die von einer Körperschaft ausgehen, welche in jeder Beziehung dem Reichstage untergeordnet ist.
Der parlamentarische Entrüstungssturm, der gegen uns in Szene gesetzt wurde, ist ebenso ins Wasser gefallen wie vor einem Jahre der unparlamentarische Entrüstungssturm.
Was nun die im preußischen Abgeordnetenhause gehaltenen Reden angeht, so kann ich denselben durchaus keine maßgebende oder irgend ins Gewicht fallende Bedeutung beilegen; es gibt nur einen Reichstag, nur eine Volksvertretung beruhend auf dem allgemeinen Wahlrecht.
Der Vertretung des deutschen Volks gegenüber kann die Stimme einer Partikularkörperschast, welche obendrein aus dem wie Fürst Bismarck es einst genannt hat —schlechtesten und lächerlichsten Wahlgesetz, welches je erschaffen worden, hervorgegangen ist, absolut keine Bedeutung haben.
Ich werde also auf jene Vorkommnisse hier nicht zurückgehen.
Die Herren Polen aber, von denen ich allerdings nur wenige hier anwesend sehe, möchte ich daran erinnern, daß in Bezug auf die jetzt in Deutschland herrsckende Politik des Fürsten Bismarck sie genau dieselbe Erfahrung zu machen Gelegenheit gehabt haben wie wir, nämlich daß die Macht, welche Böses schaffen will, wider Willen Gutes schafft.
Sie haben im Fürsten Bismarck einen Vorkämpfer wider Willen gefunden, wie sie ihn sich besser nicht hätten wünschen können.
Die Polenausweisungen aus Preußen mit den Debatten, die sich daran geknüpft haben, und mit der Aufregung des öffentlichen Gewissens und des Volksgefühls in Deutschland, in Europa, überhaupt in der zivilisirten Welt waren vortrefflich dazu geeignet, die Sache des Polenthums zu fördern, und haben mehr für sie gethan als alles, was von Seiten der Polen durch die intensivste Agitation hätte geschehen können.
Doch ich will es vermeiden, auf diese Dinge hier des näheren einzugehen; ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um eine Frage zu behandeln, welche leider das öffentliche Interesse und die öffentliche Aufmerksamkeit nicht in dem Maße gesunden hat, als sie es verdient: ich meine den finanziellen Vorschub, welcher von der preußischen und der deutschen Regierung der Vormacht der Barbarei in Europa, der russischen Regierung, geleistet worden ist und geleistet wird.
Es wird sich bei Erörterung dieser Frage herausstellen, wer in Deutschland „den Zwecken des Auslandes dient '', und es wird sich zeigen, ob diese Dienste, welche dem Auslande geleistet wurden, im Interesse der Kultur und im Interesse des Deutschthums sind, ob sie es wirklich verdienen, als „national ''gekennzeichnet zu werden, oder nicht.
Meine Herren, was die russischen Finanzen anbetrifft, so sind dieselben wohl mit einem einzigen Worte am besten zu charakterisiern, nämlich mit dem Worte „bankerott ''.
Es haben, wie aus offiziellen Aktenstücken hervorgeht, seit 1815 bloß fünf russische Budgets mit einem surplus, mit einem Ueberschusse, abgeschlossen.
Im übrigen Defizit, Defizit, —Defizit!
das Defizit chronisch und in Permanenz!
Durch den Krimkrieg ist die Schuldenmasse Rußlands um 800 Millionen Rubel gewachsen.
Darauf erfolgte eine Reihe von neuen Anleihen seitens Rußlands.
Man borgte Geld unter dem Vorwände, das russische Eisenbahnnetz zu gründen —ein sogenanntes Eisenbahnnetz ist ja allerdings auch gebaut worden —; aber ein großer Theil der Geldmittel ist allerdings zu sonstigen politischen Zwecken verwendet worden; und was die gebauten Eisenbahnen selbst betrifft, so dienen dieselben wesentlich kriegerischen Zwecken und sind meist rein militärische Eisenbahnen, die, abgesehen von der schlechten Verwaltung, natürlich keinen Ertrag abwerfen.
In den Jahren 1862 bis 1869 haben wir das Defizit chronisch und steigend, und es hat in diesen 8 Jahreil betragen: 294 774 000 und etliche Rubel.
Das Defizit schreitet stetig vorwärts; 1862 betrugen die ordnungsmäßigen Einnahmen: 295 861000 u. s. w-, der Bedarf 310 619 000 Rubel.
(Zuruf.)
—Was meinen Sie
(Zuruf: Etat des deutschen Reiches!)
—Meine Herren, Sie werden sehr bald finden, welche Bedeutung diese Ziffern für uns Deutsche haben!
Ich zeige hier bloß, welcher Art die Finanzen einer Macht sind, die von der preußischen und von der deutschen Regierung finanziell unterstützt worden ist, und für die man dann den Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
919 deutschen Steuerzahler und Kapitalisten, namentlich den kleinen deutschen Kapitalisten, bestimmt hat in den letzten Jahren Millionen und Milliarden hinzuborgen, um die Finanzen dieses durchaus bankerotten Reichs zu stützen.
Das Defizit betrug also damals, im Jahre 1862, 14 757 000 Rubel; im Jahre 1869, i 'm letzten der eben bezeichneten Jahre, betrug das Defizit über 62 Millionen Rubel, und zwar bloß das sogenannte ordentliche Defizit.
Und nach dem statistischen Handbuche Kolbs, das Ihnen allen zur Hand ist, hat zu Anfang der siebziger Jahre die konsolidirte Schuld Rußlands, so weit sie im großen Buche eingeschrieben war, 9140g Millionen Rubel betragen; die nicht ins große Buch eingeschriebene konsolidirte Schuld 463 673 000 Rubel; die gesammte konsolidirte Schuld also 1 378 000 000 Rubel, welcher riesigen Summe zur Seite steht eine fast ebenso große schwebende Schuld von 1208511 000 Rubel zum Theil in Assignaten, Kreditbillets u. s. w. Nun, meine Herren, die russischen Finanzen waren auf diese Weise gegen Ende der sechziger Jahre wieder so weit gekommen, daß abermals mit neuen Anlehen auf den europäischen Märkten Versuche gemacht werden mußten.
Seit 1870, d. h. nach der Aera der sogenannten Eisenbahnanleihen, sind denn, von 1870—1875, fünf neue Anlehen wesentlich auf dem englischen Markt abgeschlossen worden im Betrage von zusammen 96 Millionen Pfund Sterling oder 1380 Millionen Mark binnen 6 Jahren!
Seit dem letzten dieser Anlehen, vom Jahre 1875, war der englische Geldmarkt außerordentlich schwierig, und die russischen Finanziers waren genöthigt, die kontinentalen Märkte abzuklopfen denn einen anderen Ausdruck kann ich hier durchaus nicht gebrauchen —, jedoch ohne Erfolg.
In Rußland wurde inzwischen durch verdeckte Zwangsanlehen und auf noch problematischere Weise der dringendsten Noth abzuhelfen versucht, indem der Staat von seinem Rechte, über die Depositenbanken, über das Vermögen der Pfandhäuser u. s. w. zu verfügen, rücksichtslos Gebrauch machte.
Man hat so noch beträchtliche Summen zusammengebracht, die aber weitaus nicht ausreichten, das stets wachsende russische Defizit zu stopfen.
Es ging von der Hand in den Mund.
Da war denn zu Anfang der achtziger Jahre die russische Finanzwirthschaft vollständig am Ende ihres Latein.
Agenten des russischen Finanzministers, der russische Finanzminister selbst begaben sich nach London, nach Paris und nach Amsterdam; überall reiste man herum und suchte Geld für den bankerotten russischen Staatsschatz zu bekommen: überall erklärten die Geldleute sogar der russische Hofbanquier in Berlin, Herr Mendelssohn, soll sich ähnlich ausgesprochen haben—: sie könnten nichts borgen, weil Rußland zwar ein Land mit finanziellen Ressourcen sei, aber eine so erbärmliche Verwaltung in Folge der mangelnden parlamentarischen Kontrole habe, daß mit mathematischer Gewißheit aus dem chronischen Defizit der Bankerott hervorgehen muß; wenn Rußland nicht eine Verfassung bekäme, und eine verfassungsmäßige Finanzkontrole eingeführt würde, könne kein Finanzmann mehr sich dazu hergeben, der russischen Regierung Geld zu geben.
Als nun so alle Stricke gerissen waren, wandte man sich schließlich nach Berlin, nach Deutschland.
Da kam Herr Giers oder spricht er sich „Schiers ''aus
man weiß ja nie, wie man die Namen dieser nichtrussischen Herren Diplomaten, die sich in russischen Diensten befinden, auszusprechen hat nach Friedrichsruh, und jetzt trat plötzlich eine Veränderung ein.
Nachdem die russische Regierung 1883 mit Ach und Krach zu 6 Prozent, also zu Zinsen, wie sie ein Staat, der am Rand des Bankerotts ist, zahlen muß, ein Anlehen zu Stande gebracht hatte, wird jetzt unter den günstigsten Bedingungen, unter den Auspizien der preußischen Seehandlung und des Herrn von Bleichröder, ein Anlehen für Rußland aufgelegt zum Betrag von 15 Millionen Pfund Sterling.
Selbstverständlich muß der deutsche Steuerzahler, der deutsche kleine Kapitalist glauben, das deutsche Reich, wenigstens Fürst Bismarck, der ja der Patron des Herrn von Bleichröder ist, und der preußische Staat, welcher hinter der Seehandlung steht, seien Bürgen für dieses russische Anlehen.
Die deutschen Kapitalisten mußten denken, daß ein Anlehen, für welches die höchsten deutschen Autoritäten ins Zeug gehen, ein Anlehen, welches unter solchen Bedingungen ins Leben trat, vollständig sicher sei, und daß es eine bessere, sicherere Anlage für die deutschen Kapitalisten überhaupt nicht geben könne.
Das Anlehen hatte denn auch einen überraschenden Erfolg.
Darauf vertrauend, daß die preußische Regierung, und daß Fürst Bismarck und durch ihn die deutsche Regierung hinter diesem Anlehen stehen, wurde der nominelle Betrag von wie gesagt 15 Millionen Pfund Sterling um das Vierzehnfache überzeichnet.
Es wurden im ganzen 246 Millionen Pfund Sterling gezeichnet.
In Berlin allein 164 Millionen, in Amsterdam Anstands halber 9 Millionen; in Rußland pro torwa 73 Millionen; eine russische Autorität selbst gibt zu, das letztere sei bloß zum Scheine geschehen, und wenn die Herren, welche in Rußland gezeichnet hätten, auch wirklich hätten einzahlen müssen, würden sie in große Verlegenheit gekommen sein.
Aehnliches gilt natürlich auch von den deutschen Banquiers, welche die 164 Millionen Pfund Sterling, d. h. 11 mal so viel, wie der gesammte Nominalbetrag des Anlehens beträgt, gezeichnet haben und nicht entfernt daran dachten, das Geld selbst zu geben.
Die 15 Millionen Pfund Sterling wurden von unseren Herren Banquiers dem deutschen Publikum aufgehalst.
15 Millionen Pfund Sterling ist keine Kleinigkeit, indeß es ist eine Summe, die sich allenfalls noch ertragen und verschmerzen ließe; an 15 Millionen Pfund Sterling geht das deutsche Volk nicht zu Grunde.
Aber es ist leider nicht alles.
Inzwischen brachen zwischen England und Rußland im Frühling v. I. die bekannten Differenzen aus Differenzen, die um ein Haar zum Kriege um die Grenzen von Afghanistan geführt hätten.
Zu jener Zeit haben die Engländer und es ist das ein gelungener Streich, dessen sich alle englischen Finanzblätter damals gerühmt haben und noch heute rühmen es fertig gebracht, daß die sämmtlichen russischen Papiere, welche in englischem Besitz waren, nach dem Kontinent, speziell nach Deutschland, geworfen wurden.
Und die Folge ist die, daß, wie eine englische Berechnung darlegt, die ich allerdings für etwas übertrieben halte, obgleich sie sich im „Economist ''und der „Saturdap Review ''findet, daß für 80 Millionen Pfund Sterling russische Staatspapiere, die früher in England und in englischem Besitz gewesen sind, infolge dieser Manipulation der deutschen Autoritäten, der Seehandlung und des Herrn von Bleichröder, nach Deutschland geschafft worden sind.
Jedenfalls steht die Thatsache fest, daß im Vertrauen auf die preußische und die deutsche Regierung das deutsche Volk diese 15 Millionen Anleihe genommen hat, und daß ferner auf Grund dieses Vertrauens der größte Theil der russischen Schuldenobligationen, die namentlich in England und theilweise auch in Frankreich bisher gewesen sind, jetzt in deutschen Besitz gelangt sind, aus dem sie so leicht nicht herauskommen werden.
Die Engländer, die ja einem großen Theil der russischen Papiere die Londoner Börse vollständig verschlossen haben, weil sie die russischen Finanzen genau kennen, werden sich wohl hüten, die Papiere, welche sie sich glücklich vom Hals geschafft haben, wieder zu nehmen.
Seitdem, meine Herren, sind die russischen Finanznöthe nicht gebessert worden.
In der jüngsten Zeit ist abermals mit deutscher Hilfe, wenn auch nicht so offiziell wie im Frühjahr 1884, eine bedeutende russische Anleihe zu Stande gekommen, und zwar, wie das nur in Rußland möglich ist, dadurch, daß der Staat ein von ihm abhängiges Institut, die Adelsagrarbank, gezwungen hat, für 100 Millionen Rubel Pfandbriefe zu verkaufen und von dem Erlös, der freilich 920 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886. nur langsam einläuft, der russischen Regierung ein Anlehen man spricht von 75 Millionen Rubel zu gewähren.
Sie sehen, das sind alles keine Geldoperationen, die irgendwie dem Lande fruktifizirend zu statten kommen können.
Es ist das einfach eine Ausräubung, d. h. da, wo Geld liegt, nimmt die Regierung es einfach unter der einen oder anderen Form.
Welche Aussichten hat nun der deutsche Kapitalist, welcher seine Ersparnisse in russischen Papieren angelegt hat und zwar ich wiederhole es im Vertrauen auf die deutsche und preußische Regierung, welche Aussichten hat er, jemals zurückzuerhalten, was er geborgt hat
Meiner festen Ueberzeugung nach absolut nicht die geringste.
Die russischen Finanzen, wie ich schon vorhin sagte, sind so trostlos wie möglich.
Das Defizit ist chronisch.
Das Budget für das nächste Finanzjahr, welches Sie ich will Sie mit Zahlen hier nicht allzu sehr hinhalten in der „Frankfurter Zeitung ''vom 16. v. M. genau detaillirt finden, schließt wiederum mit einem bedeutenden Defizit ab.
Ich sagte schon: seit dem Jahre 1815 haben alle russischen Budgets, mit Ausnahme von fünf, mit Defizits abgeschlossen, und die finanzielle Lage des Landes wird von Jahr zu Jahr trostloser.
Rußland befindet sich, abgesehen von anderen Vergleichsmomenten, gegenwärtig in einer ganz ähnlichen Lage wie Frankreich vor dem Jahre 1789.
Auch in Rußland hat die absolutistische Mißwirthschaft, die bloß abhängige Körperschaften duldet und statt einer freien Volksvertretung bloß einen „Beirath ''der Krone kennt, was ja Ihr (nach rechts) parlamentarisches oder unparlamentarisches Ideal ist, auch in Rußland hat die absolute Monarchie allmählich den Staat derartig in Defizits und Schulden hineingearbeitet, daß schließlich nichts anderes übrig bleibt als der Bankerott, der aus einem finanziellen Bankerott sehr bald zum politischen Bankerott werden muß wie weiland in Frankreich.
In Rußland ist der Bankerott unter dem herrschenden System absolut nicht abzuwenden.
Hätte eine die deutschen Interessen wirklich wahrende Regierung die russischen Finanzverlegenheiten und ihre eigene Geldkraft dazu benutzt, um das nationale deutsche Interesse zu fördern, so würde Fürst Bismarck im Frühjahre 1884, als die Russen in ihrer Noth sich an ihn wandten, mit Leichtigkeit haben bewirken können, daß erstens Rußland seine Eisenbahnen wirklich auch im Interesse des Handels und Verkehrs ausbaut, statt wesentlich bloß Militärbahnen zu bauen; zweitens daß Rußland seine Finanzen reformirte; drittens daß ein parlamentarisches Regiment eingeführt würde, welches allein die nöthige finanzielle Bürgschaft darbietet (Heiterkeit) ja, lachen Sie nur: in Rußland finden Sie Ihre eigene Wirthschaft, die Verwirklichung Ihres politischen Ideals; diese Wirthschaft führt eben zum Bankerott auf der ganzen Linie; viertens daß Rußland Friede hält, denn es ist finanziell so abhängig vom Auslande, daß es Ordre pariren muß.
Und weiter konnte spielend erwirkt werden, daß Rußland eine Zoll- und Wirthschaftspolitik einführte, wie sie den deutschen Interessen dienlich wäre, daß die abscheuliche Grenzsperre abgeschafft würde; und endlich daß die schmachvollen Verfolgungen der Deutschen in den Ostseeprovinzen aufhörten.
Das alles hätte leicht erreicht werden können; statt dessen hat man der russischen Regierung einfach ohne Bedingungen die Mittel gegeben, die bisherige Mißwirthschaft fortzuführen und das eigene Volk, sowie die Interessen Deutschlands mit Füßen zu treten.
Die Deutschen werden nach wie vor in Rußland gemaßregelt, gegen die deutsche Nationalität in den Ostseeprovinzen wird ein Vernichtungskrieg geführt, die Zollchikanen dauern fort, die Grenzsperre ist schlimmer und chikanöser als je; kurz dank der Hilfe der preußischen und deutschen Regierung blüht in Rußland das ganze alte Mißregiment weiter und ist höchstens nur noch weiter entwickelt worden.
Wie mangelhaft die russische Finanzkontrole ist, kann ich mit zwei Beispielen belegen, die mir von einem zuverlässigen Gewährsmann verbürgt worden sind; allerdings kann ich jetzt, da die Leute unter der Gewalt der russischen Regierung sind, keine Namen nennen.
Das eine Beispiel kann übrigens von Berlin aus bestätigt werden.
Vor ungefähr Jahresfrist wurden auf der hiesigen Börse zwei russische Hundertrubelnoten vorgezeigt, beide mit derselben Littera, beide mit derselben Nummer, und beide waren echt.
Ein analoger Fall ist in einem großen russischen Bankhause vorgekommen.
Es wird ein russischer Hundertrubelschein präsentirt; beim Deponiren des Scheins findet sich, daß eine Rubelnote desselben Betrages, derselben Littera und derselben Ziffer bereits im Geschäft vorhanden war; daraufhin schickt man beide Rubelscheine an die russische Bank, und was ist der Bescheid
„Beide Noten sind echt!
Ja, meine Herren, das kommt davon, wenn man den Parlamentarismus scheut und keine parlamentarische Kontrole des Finanzwesens hat.
Wenn die russische Regierung in Verlegenheit ist, so hindert sie niemand, das Papiergeld zu vermehren, die schwebende Schuld in das Unendliche auszudehnen, und so wird fortgewirthschaftet, bis zuletzt der unausbleibliche Krach kommt.
Der Krach ist für Rußland eigentlich schon da: der finanzielle Krach ist bloß noch nicht ausgesprochen; der moralische Krach ist längst da, und auch der politische wird bald kommen.
Auf der einen Seite diese finanzielle Mißwirthschaft, auf der anderen der Nihilismus, eine gewissenlose Politik, die trotz der mangelnden Finanzmittel Europa nicht in Ruhe kommen läßt, fortwährend mit der Kriegsgefahr spielt, meine Herren, das kann nie und nimmermehr ein gutes Ende nehmen!
Rußland wird und muß an dieser seiner Politik zu Grunde gehen.
Und der Zusammenbruch des heutigen Rußland wird zum Vortheil, zum Segen gereichen für die ganze zivilisirte Welt, so unangenehm er auch denen sein mag, die in Rußland den Hort des Absolutismus verehren.
Aber welche Verantwortlichkeit, so frage ich, ruht auf denen, welche die deutschen Kapitalisten veranlaßt haben, im Vertrauen auf die deutsche und preußische Regierung ihre Ersparnisse zu vielen, vielen Millionen in russischen Staatspapieren anzulegen
Und Sie, meine Herren (nach rechts), Sie haben nun einmal gesehen, wo das von Ihnen befürwortete politische System hinführt, und Sie haben weiter gesehen, wer denn eigentlich in Deutschland die Interessen des Auslandes besorgt und vertritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wir haben heute den verehrten Herrn Abgeordneten Liebknecht in einem ganz neuen Lichte kennen gelernt; es hat gewiß noch niemand gewußt, daß er eine Autorität über russische Finanzen ist.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Jedenfalls so gut, wie Sie über die preußischen!)
Ich bin nun nicht Besitzer russischer Papiere, aber nach der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht würde ich durchaus nicht so beunruhigt sein, um welche zu verkaufen, wenn ich deren besäße; denn ich finde doch, die oberflächliche Skizze, die er hier von den russischen Finanzen gegeben hat, ist derartig, daß durch diese kein Mensch in der Welt sich beunruhigen lassen wird.
Es ist mir übrigens ganz symptomatisch, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht, obwohl er von den Nihilisten so sprach, als ob dieselben die sozialdemokratische Partei hier nichts angingen, doch eigentlich Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
421 durch solche Reden die Geschäfte der Nihilisten betreibt; denn deren Haupttendenz geht dahin, die russische Regierung in jeder Beziehung auch im Auslande zu diskreditiren.
Ich komme in meinen späteren Ausführungen noch einmal auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebknecht in der ersten Lesung des Etats zurück und werde da noch mich mit ihm weiter über seine russische Politik etwas unterhalten.
Der Rath, den er dem Herrn Reichskanzler gegeben hat, wird ja für diesen außerordentlich werthvoll sein, (Heiterkeit rechts) Krieg mit Rußland anzufangen u. s. w. und ein parlamentarisches Regiment in Rußland einzuführen; ja, das ist etwas, dessen hat gewiß der Herr Reichskanzler noch nicht gedacht, und es ist sehr günstig, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht ihn auf diese Vortheile gebracht hat.
Nun, meine Herren, ich denke, wir begeben uns aber nun von den russischen Finanzen zu unseren deutschen Finanzen, und ich hatte mir das Wort erbeten, um einmal anzuknüpfen an einige Ausführungen der Herren Redner bei der Generaldiskussion in der ersten Lesung des Etats, und dann, um die praktischen Konsequenzen zu betrachten, welche in der zweiten Lesung durch verschiedene Abstriche, den Ausführungen in der Generaldiskussion zufolge, gemacht worden sind.
Meine Herren, die Ausführungen der Herren Redner in der ersten Lesung des Etats liefen ja dahin zusammen, daß es bedauerlich wäre, daß das Reich noch immer mit einem Defizit wirthschafte.
Das wurde von dieser Seite hervorgehoben, das wurde auch auf jener Seite erwähnt, darüber war kein Zweifel: das Reich hat nicht diejenigen Einnahmen, die es Ausgaben hat; an sich ist es ja nicht richtig, wenn man von Defizit des Reiches spricht.
Ich weiß sehr wohl, das Reich ist in der Lage, auf die Einzelstaaten zurückzugreifen, jedenfalls sind wir aber nicht in der glücklichen Lage, eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge für die nächsten Jahre in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, dieses unerwünschte Verhältniß wurde von allen Rednern in der ersten Generaldiskussion hervorgehoben, und dabei von den Rednern darauf aufmerksam gemacht, unter solchen Umständen wäre strenge Sparsamkeit das erste Erforderniß, und namentlich Mehrforderungen für den Etat müßte man der allerstrengsten Kritik unterwerfen und sie nur mit der größten Vorsicht bewilligen.
Nun, meine Herren, sind ja infolge dessen auch Abstriche erfolgt: Sie haben einige Bauten in der zweiten Lesung abgesetzt, Bauten von Postgebäuden, Bauten von Kasernen.
Ob das nun gerade eine Ersparniß ist, das muß doch noch dahingestellt bleiben; denn aufgeschobene Bauten werden unter Umständen theurer als solche Bauten, die man gleich macht; aber im ganzen erkenne ich das Prinzip an, daß, wenn bedrängte Zeiten sind, man Bauten auch zurückstellt.
Man hat andere Mehrforderungen theils ganz zurückgewiesen, theils nur in sehr minimen Grenzen bewilligt.
Ich bedaure dabei namentlich, daß man eine Forderung nicht in ihrem vollen Umfange bewilligt hat: das ist die Forderung der Militärverwaltung in Betreff der Rationen für die Pferde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht selbst Soldat und Kavallerist gewesen, aber ich bin Pferdezüchter und Reiter von Jugend an und habe so viel von Kavalleriemanövern gesehen, daß ich glaube darüber ein Urtheil zu haben.
Die jetzigen Kavallerierationen, auch für die leichte Kavallerie, sind absolut ungenügend denjenigen Leistungen gegenüber, welche jetzt von der Kavallerie verlangt werden müssen wegen der sehr gesteigerten Tragweite unserer Schießgewehre.
Die Kavallerie muß sehr viel schneller reiten, muß sehr viel größere Entfernungen zurücklegen, sie wird auch in sehr viel umfangreicherem Maße jetzt zum Vorpostendienste verwandt, und ich kann Sie versichern, meine Herren, daß dies keine Ersparniß ist, wenn Sie hier einen Abstrich gemacht haben.
Ich beobachte sehr genau, wie in denjenigen Schwadronen, die in meiner nächsten Nähe stehen, die Pferde sich schnell abnutzen, und jeder Rittmeister, mit dem ich darüber gesprochen habe, bestätigt mir das, was meine Ueberzeugung schon längst war: daß hauptsächlich die mangelhaften Rationen daran schuld sind, daß die Pferde sich so schnell abnutzen.
Sie würden also auf der anderen Seite eine Ersparniß haben; Sie würden die Pferde viel länger im Dienste behalten können, wenn Sie das Verlangte bei den Rationen zugelegt hätten.
Ich hoffe, daß ein nächster Reichstag auf die Mehrforderung in höherer Weise eingehen wird, als es bis jetzt von uns in zweiter Lesung geschehen ist.
Meine Herren, dann muß ich bekennen, daß mir die Abstriche, die Sie im Marineetat vorgenommen haben, doch etwas sehr scharf erscheinen.
Ich finde, daß der Marineetat unter zwei Dingen zu leiden gehabt hat, die ihn entschieden in eine ungünstige Lage gebracht haben.
Einmal hat ja zwar der Reichstag in seiner Majorität die Kolonialpolitik bewilligt, und es ist uns dabei klar gewesen, daß, wenn diese Kolonialpolitik sich auch in dem scharfbegrenzten Rahmen bewegte, den der Reichskanzler für dieselben skizzirt hatte, sie doch eine gewisse Vermehrung unserer Marine mit Nothwendigkeit nach sich ziehen würde, auch wenn dieselbe bloß dazu dient, den Interessen des deutschen Handels so nachzufolgen, wie es der Reichskanzler ja damals als ihre Aufgabe bezeichnet hat.
Meine Herren, mir kommt es nun so vor, als ob die Gegner der Kolonialpolitik überhaupt bei den Mehrforderungen für die Marine etwas ausschlaggebender gewesen wären und einen größeren Einfluß gehabt hätten, als sie eigentlich haben sollen, nachdem der Reichstag in seiner Majorität doch die Kolonialpolitik an sich bewilligt hat.
Zweitens, meine Herren, kann ich mich des Gefühls nicht erwehren, als ob der gegenwärtige Herr Chef der Admiralität darunter zu leiden hat, daß von dieser Seite (nach links) dem früheren Chef der Admiralität, Herrn von Stosch, ein sehr großes Wohlwollen entgegengetragen wurde.
Meine Herren, es scheint mir das bestritten zu werden.
(Zuruf: Das hat der Herr Reichskanzler schon gesagt!
—Heiterkeit.)
Er hat sehr Recht, wenn er dies gesagt hat.
Sie bestreiten das!
Ich frage Sie, meine Herren: wenn Herr von Stosch vor Sie getreten wäre und hätte die Forderung für den Aviso so sachlich motivirt, wie das von dem Herrn Chef der Admiralität geschehen ist, würden Sie die Forderung verweigert, oder würden Sie dieselbe bewilligt haben
Nun, meine Herren, wenn Sie alle diese Abstriche auch zusammenrechnen, die nun gemacht wurden, so ist die Summe und das werden Sie mir doch zugestehen eine minime gegenüber der Summe, mit welcher der Reichsetat überhaupt zu rechnen hat; es sind 9 Millionen überhaupt abgesetzt worden, und die Ziffer des Etats beträgt ungefähr 700 Millionen und, wenn man die durchlaufenden Posten abrechnet, etwa 430 Millionen.
Es bleibt uns also ein Defizit von etwas über 100 Millionen unter allen Umständen übrig, und die Aussicht, die Matrikularbeiträge zu verringern, ist an sich sehr gering.
Die Herren, die in der ersten Lesung des Etats gesprochen haben, haben auch nicht etwa Vorschläge gemacht, wie dieses Defizit aus der Welt geschafft werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich darauf beschränkt, anzudeuten, daß die schwere Kavallerie ja vielleicht in leichte Kavallerie verwandelt werden könnte, daß damit eine Ersparniß zu machen sei; das würde aber doch auch noch nicht eine sehr relevante sein.
Im übrigen hat er anerkannt, daß der Militäretat an dem, wie ich beiläufig konstatiren will, wesentlich von keiner Seite gerüttelt ist eine gewisse nothwendige Steigerung dadurch erfahren müsse, daß er die technischen Aenderungen in den Waffen, den Fortifikationen rc.
erheische, daß wir nicht hinter anderen 922 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
Nationen zurückbleiben können und also auch wieder Aenderungen machen müssen.
Meine Herren, davon ist nicht mehr die Rede gewesen, wie wir es wohl in früheren Jahren gehört haben, den Militäretat beträchtlich zu vermindern.
Auch der Herr Abgeordnete Richter hat es nicht gefordert; dazu ist er ein viel zu umsichtiger Politiker; auch Herr Liebknecht nicht.
Herr Liebknecht sprach in der ersten Berathung des Etats über alle möglichen Dinge; er sagte auch, daß es so nicht weiter gehen könne, und daß nun der Punkt gekommen, wo man „Halt ''sagen müsse: jetzt dürfe nichts weiter bewilligt werden für den Militäretat, denn die Militärlast fei schon zu hart.
Aber während sonst hier von sozialdemokratischer Seite wir sehr viel über den Militarismus gehört haben, hat er davon nichts gesprochen.
Ja, ich glaube im Gegentheil, daß er ein fester Anhänger unserer bestehenden Armee jetzt ist; denn er forderte Sie erinnern sich alle vor kurzem den Herrn Reichskanzler auf, einen Krieg mit Rußland vom Zaune zu brechen.
Nun, meine Herren, Herr Liebknecht weiß so gut wie jedes Kind, daß man einen Krieg mit Rußland nicht führen kann mit einer Volksmiliz, wie sie früher von sozialdemokratischer Seite vorgeschlagen war mit achtwöchentlicher oder dreimonatlicher Dienstzeit, sondern daß man einer so geschulten Armee wie der russischen auch eine so geschulte wie die deutsche entgegenstellen muß.
Herr Liebknecht sagte damals, jeder Deutsche würde einen solchen Krieg mit Rußland mit Freuden begrüßen; ich glaube, er irrt sich darin.
Das deutsche Volk, glaube ich, ist sehr zufrieden und einverstanden damit, daß unser Herr Reichskanzler die friedlichen und freundschaftlichen Beziehungen zum russischen Reiche nährt und hebt.
(Sehr richtig!
Zwischenruf: Nicht bloß zu Rußland!)
—Nicht bloß zu Rußland; ebenso gut zu allen anderen Nationen.
Gewiß!
Der einzige Herr, der doch das Wort aussprach: die Militärlast muß vermindert werden, war der Herr Abgeordnete Payer als Vertreter der süddeutschen Volkspartei.
Bestimmte Anträge, in welcher Weise dies geschehen soll, hat er seinerseits auch nicht gestellt, und ich habe den stillen Verdacht, daß es sich, wenn er von einer Herabminderung spricht, mehr um ein bequemes Schlagwort handelt, das die süddeutsche Volkspartei vielleicht nützlich zu den Wahlen verwendet, als daß es ihm recht Ernst damit war.
Meine Herren, wenn aber der Militäretat, der Marineetat in ihrer gegenwärtigen Stärke bestehen bleiben, so ist eben das Defizit ein dauerndes, wenn nicht Mittel gefunden werden, dem Reiche eigene Einnahmen zu verschaffen.
(Zwischenruf.)
—Nein, ich werde gar nicht auf das Monopol kommen.
-Meine politischen Freunde und ich, wir haben seit Dezennien, so lange das deutsche Reich besteht, die Politik verfolgt, die Einnahmen aus den indirekten Steuern, den Reichssteuern, zu erhöhen, namentlich aus den Verkehrs- und Verbrauchssteuern.
Wir haben diese Politik verfolgt zu dem Zweck, um die Matrikularbeiträge zu beseitigen, und um die Einzelstaaten in den Stand zu setzen, ihre Finanzen, und namentlich die Finanzen der Kommunen, zu entlasten.
Das Bedürfniß der Kommunen ist heute stärker als je, und nach den statistischen Aufnahmen, die ich z.
B. in meinem eigenen Kreise gemacht habe, habe ich mich überzeugt, daß es ländliche Kommunen gibt, die, wenn man die kirchlichen Lasten zu den Kommunallasten hinzuzieht, von denen die großen Städte, wo 40 bis 50 000 Seelen auf eine Kirche kommen, sehr wenig verspüren, eine Höhe erreichen, die alle Kommunallasten in allen Städten übersteigt.
Das platte Land leidet unter den gegenwärtigen Zuständen wenn nicht mehr, so doch ebenso sehr wie die Städte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun eine andere Idee.
Er hat ausgeführt: neue Reichssteuern, indirekte Steuern könne man nur bewilligen, wenn gleichzeitig andere Reichssteuern erlassen würden.
Ich denke mir, nach früheren Vorgängen hat er dabei die Salzsteuer im Auge.
Das würde uns nicht weiter führen, wenn wir hier andere Reichssteuern in demselben Betrage erlassen wollten; damit würde den Kommunen und Einzelstaaten wenig gedient sein.
Er hat bei der Gelegenheit auch von dem Fiasko gesprochen das ist ja die Redewendung, die wir von ihm so sehr häufig gehört haben —, welches die Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers erlitten habe; er hat davon gesprochen, diese ganze Finanzpolitik würde am Einmaleins scheitern u. s. w. Bei dem Fiasko, welches die Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers gemacht haben soll, hat er auch darauf hingewiesen: die Steuererleichterungen, die damals versprochen waren, wären nicht erfolgt, die Regierung wäre auch gar nicht in der Lage gewesen, die dahin gemachten Versprechungen zu erfüllen.
Er verschweigt aber dabei jedesmal: erstens daß eine Steuererleichterung wirklich, wenn auch nicht in dem gewünschten Umfange, stattgefunden hat; zweitens daß dringende und nothwendige Ausgaben, und als solche von seiner eigenen Partei anerkannte Ausgaben, von den Landesvertretungen den Steuerentlastungen vorangestellt werden müßten, und daß, wenn man diese Ausgaben hätte bewilligen wollen ohne die Mittel, die inzwischen aus dem Reiche zugeflossen waren, wir in den Einzelstaaten eine mehr als doppelte Erhöhung der direkten Steuern zu tragen gehabt hätten.
Und endlich:, wenn das Einkommen aus den indirekten Steuern, den Verzehr- und Verbrauchssteuern, nicht hinreichend gewesen ist, um die Einzelstaaten wesentlich zu entlasten und den Kommunen Abhilfe zu gewähren, so ist er und seine Partei daran schuld, indem sie es verstanden haben, jede Vermehrung des Einkommens aus den indirekten Steuern hier im Reichstage zu vereiteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist das dasjenige, was der Herr Reichskanzler im Abgeordnctenhause die Obstruktionspolitik genannt hat.
Meine Herren, diese Obstruktionspolitik tritt ja auch zu Tage in der Agitation, wie sie sich jetzt gegen Erhöhung der Einnahmen aus dem Branntwein kundgibt, und ich bemerke ausdrücklich, daß diese Agitation sich nicht allein gegen das Monopol erstreckt, sondern nach dem Moniteur des Herrn Abgeordneten Richter, der „Freisinnigen Zeitung '', gegen jede Erhöhung der Branntweinsteuer gerichtet ist, weil jede Erhöhung der Branntweinsteuer überhaupt nur ein Schritt zum Monopol wäre.
Sie erinnern sich, daß früher die Stellung des Herrn Abgeordneten Richter eine ganz andere war.
Früher, wenn wir von indirekten Steuern sprachen, sagte er jedesmal: keine indirekte Steuer, ehe der Branntwein höher besteuert wird!
Als wir sagten: gut, wir wollen den Branntwein besteuern, erwiderte er: er muß aber an der Quelle besteuert werden!
Heute steht er auf einem ganz anderen Standpunkt; heute sagt er: überhaupt keine Erhöhung der Branntweinsteuer!
und er ist zu dieser Position ganz naturgemäß gedrängt durch die Art der Agitation, die er ins Werk gesetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er den Branntiveinverkäufern erzählt: euch darf der Spiritus nicht vertheuert werden, und wenn er den Konsumenten sagt: euch darf der Spiritus nicht vertheuert werden, so wird es ihm sehr schwer werden, aus dieser Position wieder herauszukommen und jemals wieder die Verantwortung auf sich zu nehmen den Leuten gegenüber, für irgend eine Erhöhung der Branntweinsteuer zu stimmen.
Meine Herren, wenn diese Obstruktionspolitik, wie der Herr Reichskanzler sie bezeichnet hat, den, wie ich meine, doch sehr bedenklichen und mißlichen Erfolg gehabt hat, daß Reichstag die Regierungen mehr und mehr auf den Weg gedrängt sind, den der Herr Reichskanzler damit bezeichnet hat, daß er gezwungen sei, das Schwergewicht der parlamentarischen Aktion mehr und mehr in das Abgeordnetenhaus zu verlegen, so, meine ich, wirken dazu noch andere Momente mit.
Unter diesen anderen Momenten will ich an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Liebknecht bei der Polendebalte hier im Reichstag sagte: er hielte cs nicht der Würde des Reichstags für entsprechend, auf die Vorgänge im Abgeordnetenhanse überhaupt zu rekurriren, da das Abgeordnetenhaus ja ein viel untergeordneteres, aus einem viel irrationellcren Wahlsystem heroorgegangenes Parlament wäre u. s. w. Nun, meine Herren, ich habe es lebhaft bedauert, daß damals die Ausweisungen hier in der Weise im Reichstag zur Sprache gebracht sind, wie sie es wurden.
Ich will den einzelnen Parteien keinen Vorwurf über die Stellung machen, die sie den Ausweisungen gegenüber einnehmen.
Es ist mir ganz erklärlich, daß bei dem leider noch immer nicht beseitigten Kulturkampf der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Freunde naturgemäß den Verdacht empfinden, daß die Bewegung nicht gegen die Polen, sondern gegen die Katholiken gerichtet wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Nein, Herr Windthorst, nicht sehr richtig; cs sind auch evangelische Polen, und zwar in nicht ganz geringer Zahl, ausgewiesen worden, und die Bewegung richtete sich lediglich gegen den Polonismus.
Meine Herren, ich will Ihnen Ihre Stellung ja gar nicht verkümmern; ich will es Ihnen nicht übel nehmen, 1 welche1Position1Sie zu der Frage einnehmen wollen.
1 Aber was ich1Ihnen1verdenke, ist das, daß Sie meiner Ansicht nach das Ansehen und die Würde des Reichstags doch in gefährlicher Weise aufs Spiel gesetzt1haben1dadurch, 1 daß Sie eine Resolution hier beschließen, von der Sie von vornherein wußten, daß sie keinen Erfolg haben würde, oder welche, wenn sie einen Erfolg gehabt hat, nur den entgegengesetzten gehabt hat, als den Sie sich von ihr versprochen haben; denn der Druck auf das Abgeordnetenhaus, von dem Sie etwa geträumt haben, hat sich wohl in etwas negativer Weise geltend gemacht.
Meine Herren, ich habe cs für außerordentlich bedenklich gehalten, daß, nachdem die Regierung hier erklärt hat: wir geben auf diese Frage hier im Reichstag keine Antwort, sondern geben die Antwort nur im preußischen Abgcordnetenhause, der Reichstag die preußhche Regierung hier vor sein Forum ziehen wollte in einer Frage, die, mag man immerhin darüber urtheilen, wie man will, jedenfalls das Gepräge einer Aktion im nationalen Sinne trug zur Zurückdräng ung des Polenthums, zum Schutze des Deutschthums.
Und, meine Herren, im Abgeordnetenhause haben doch selbst die Herren Freisinnigen durch die Resolution anerkannt, die sie in letzter Stunde einbrachten, (Abgeordneter Rickert: Ueber die Ausweisungen hätten wir das anerkannt )
—gewiß, ja!
daß es eine nationale Aktion der preußischen Regierung ist, dort das Deutschthum zu schützen.
Das haben Sie durch Ihre Resolution anerkannt, Herr Abgeordneter Rickert!
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich bedaure dies, weil dies auch eines von denjenigen Momenten ist, die die Regierung dazu drängen, den Schwerpunkt aus dem Reichstage in das preußische Abgeordnetenhaus mehr und mehr zu verlegen.
(Heiterkeit links.)
—Ja, gewiß, meine Herren, dient das dazu.
Meine Herren, ich will aber noch ein Moment hinzuVcrhandümgen des Reichstags.
923 fügen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht war es, der in der ersten Lesung des Etats auch die Diätenfrage hier zur Sprache brachte und die Regierung mit Hohn überschüttete wegen der gerichtlichen Erkenntnisse, die sie gegen die Entnahme von Parteidiäten zu erstreiten suchte.
Ja, meine Herren, mir ist es auch sehr zweifelhaft, ob die Regierung auf diesem Wege ein richterliches Erkenntniß dahin extrahiren wird, daß das Nehmen von Parteidiäten eine verbotene und strafbare Sache ist; aber auf der anderen Seite kann ich mich nur auf dasjenige beziehen, was über die Parteidiäten der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gesagt hat: das scharfe Wort meine Herren, ich will es Ihnen heute nicht wiederholen —, das dahin ging, daß der Abgeordnete in eine ganz vollständige, unwürdige Abhängigkeit von seiner Partei durch die Annahme solcher Diäten sich begebe.
Nun, meine Herren, erwägen Sie doch einmal das.
Bei dem Erlaß des allgemeinen Wahlrechts, beim Erlaß der deutschen Verfassung haben die verbündeten Regierungen und sie haben diesen Standpunkt wiederholt auch bei den verschiedenen Debatten über die Diätenfrage hier im Reichstage vertreten jedesmal betont, daß sie die Diätenlosigkeit als ein Korrelat zu dem allgemeinen direkten Wahlrecht betrachteten, als ein gewisses Gegengewicht.
Nun, meine Herren, wenn diese Diätenlosigkeit nicht existirt, wenn es rechtlich nicht aus der Welt geschafft werden kann, daß größere Parteien ihren Abgeordneten hier Diäten geben, so ist es die ganz natürliche Folge, daß die verbündeten Regierungen sich sagen: dann ist eine von denjenigen Voraussetzungen hinfällig geworden, unter denen wir das Wahlrecht gegeben haben.
(Heiterkeit links.)
—Gewiß, meine Herren; zu diesem Resultat sind die verbündeten Regierungen längst gekommen, (Zuruf links: Gewiß!)
und dies Moment trägt auch dazu bei, ebenso wie die beiden von mir vorhin erwähnten, daß dadurch die Regierungen auf das Bestreben gedrängt worden sind, den Schwerpunkt mehr und mehr in das preußische Abgeordnetenhaus zu legen und aus dem Reichstage heraus.
(Zuruf links: Ein nationaler Abgeordneter!)
—Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagt mir: ein nationaler Abgeordneter!
Ja, das hoffe ich zu sein, und ein besserer nationaler Abgeordneter als er!
(Unruhe.)
Ich will gerade auf die nationale Frage mal zurückkommen.
In der That, meine Herren, sehen Sie denn das ganz ohne Besorgmß an, was sich jetzt vollzieht
Ich nicht!
Ich finde und das ist mir bestätigt worden durch Rücksprache mit Leuten aus allen Parteien, auch aus Ihren Parteien, meine Herren —, daß das Ansehen des Reichstags in einem gewissen Sinne als ein geschmälertes jetzt im Volke dasteht.
Der Reichstag nimmt nicht mehr die Position der deutschen Nation gegenüber ein, die er noch vor mehreren Jahren einnahm.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich gebe keiner Partei daran die Schuld: pocoatui- intra moros et extra.
Alle Parteien haben mehr und mehr das Bestreben gehabt, sich gegenseitig anzufeinden, statt sich zu verständigen; wir haben viel mehr nach dem gesucht, was uns trennt, als nach dem, was uns einigt.
Und, meine Herren, ich kann nur im Rückblick auf die tausendjährigen Erfahrungen der deutschen Geschichte dringend wünschen, daß wir wieder auf den Weg kommen, den der Reichstag innehielt in seinen ersten Jahren: den Weg der gegenseitigen Verständigung und nicht den der Anfeindung, 135 41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886 92411Reichstag.
41.
Sitzung.
den Weg der Einigkeit und nicht den der Trennung.
Meine Herren, wir haben in der deutschen Geschichte wiederholt und immer wieder das Beispiel, wie leicht die deutschen Stämme unter einander in Zwiespalt zu bringen sind, und wie behend das Ausland dann jedesmal gewesen ist, sich dieses Zwiespalts zu bemächtigen und ihn für seine Zwecke auszunutzen.
Meine Herren, das sind Besorgnisse, über die man, so lange die Zügel in der kräftigen Hand des Reichskanzlers liegen, leicht hinweggehen kann; aber man muß auch an die Zukunft denken.
(Sehr wahr!
links.)
—Gewiß, meine Herren, man muß an die Zukunft denken, an diejenige Zeit, wo die Zügel der Regierung in schwächeren Händen liegen werden (sehr wahr!
links), und wo diese schwächeren Hände der Unterstützung eines Reichstags bedürfen werden, der in den Augen des Volkes als das gilt, was er sein soll, nämlich der Hort der Unabhängigkeit, der Einigkeit, der Freiheit der Nation.
(Lebhaftes Bravo links.)
—Ja, meine Herren, Sie rufen mir Bravo zu; wirken Sie an Ihrem Theile dazu mit wir sind bereit mitzuwirken —, den Ton der Verständigung wieder zu suchen, den wir zu unserem Unheil verloren haben.
(Abgeordneter Rickert: Sie haben den Reichskanzler nicht unter sich!)
—Glauben Sie wirklich, daß Sie die Schuld ganz allein auf den Reichskanzler schieben können
Klopfen Sie an Ihre eigene Brust, ob Sie nicht selbst gesündigt haben!
Für mich ist diese Frage eine ungeheuer ernste; ich betrachte die gegenwärtige Situation als eine sehr gefahrdrohende, und ich glaube, alle Parteien sollten Veranlassung nehmen, in ihr Gewissen zu gehen und sich zu fragen, ob sie nicht etwas zu ändern haben in dem, wie sie cs bisher gehalten haben.
Meine Herren, daß wir diesen Weg wieder finden, den Weg der Verständigung, den Weg der Einigkeit und nicht den der Trennung, meine Herren, mit diesem Wunsche lassen Sie mich schließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren, als unser verehrter Kollege von Kardorff sich zum Worte meldete, erwartete ich eine Rede über den Mmetallismus.
(Heiterkeit.
Zuruf: Kommt noch!)
—Nun, ich zweifle gar nicht, daß sie noch kommt, und ich bin auch vollkommen darauf gerüstet.
Statt dessen haben wir eine Rede gehört, die auch in Theile von verschiedenem Gehalt zu trennen ist.
In dem ersten Theil seiner Rede hat der Mann goldene Worte gesagt; in dem zweiten hat er nach meiner Ansicht Aussagen gemacht, die höchstens den Werth von Nickelmünzen hatten.
Ich will mir nun erlauben, auf beide Theile näher einzugehen.
In dem ersten Theile hat er merkwürdigerweise ich habe das noch niemals hier gehört eine sehr scharfe Kritik geübt an den Ersparnißvcrsuchen, welche der Reichstag in zweiter Lesung auf Vorschlag seiner Kommission gemacht hat.
Danach müßte man eigentlich ihn für verpflichtet halten, diejenigen Anträge zu stellen, welche nöthig sind, um die Ersparnisse wieder aufzuheben.
Wenn er dafür hält, daß die Rationen für die Armeepferde größer gemacht werden sollen, dann muß der Antrag Montag den 8.
Februar 1886 darauf gestellt werden, die bezügliche Forderung der Regierung wiederherzustellen; denn sonst weiß ich nicht, wozu die Worte.
Was der verehrte Herr gelegentlich dafür angeführt hat, das hat der Unterstaatssekretär aus dem Kriegsministerium als Sachverständiger noch vollständiger und ausführlicher dargelegt, als es dem Herrn gelungen ist, und doch hat der Reichstag festhalten zu müssen geglaubt an dem Beschluß der Kommission.
Dann hat der Herr Vorredner besonders bemängelt die Abstriche bei der Marine und hat zunächst gemeint: wenn der frühere Chef der Admiralität hier wäre, so würde man wahrscheinlich freigiebiger gewesen sein.
Das ist mir etwas ganz neues.
(Ruf links: Uns auch!)
Ich habe den früheren Chef der Admiralität sehr hoch geachtet; aber ich bekenne, daß ich den jetzigen nicht minder hoch achte, und daß es kaum einen Minister gibt, dem ich so schwer etwas abschlage, wie dem geehrten Herrn, weil ich gefunden habe, daß er seine Forderungen mit außerordentlicher Schärfe darzulegen weiß, und daß er im allgemeinen auch sparsam ist.
Freilich sind im vorigen Jahre im Marineetat erhebliche Erhöhungen eingetreten, auch in dem jetzigen wieder; das aber ist nach meinem Dafürhalten sehr viel weniger die Schuld des Herrn Chefs als anderer Tendenzen, auf dis ich in diesem Augenblick näher nicht eingehen will.
Also muß ich in Betreff meiner Freunde und meiner denn meine Freunde theilen in dieser Hinsicht ganz meine Anschauungen es durchaus ablehnen, wenn behauptet wird, daß man dem jetzigen Chef der Admiralität nicht ebenso freundlich gegenüberstehe wie dem früheren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Außerdem sind die meisten Forderungen auch bewilligt worden; und was die eine besondere Forderung betrifft, deren Ablehnung ein gewisses Unbehagen hier und da herbeigeführt zu haben scheint, so sind Anträge von Herrn von Franckenstein und Herrn Rickert gestellt worden, welche die Bewilligung dieses Postens anbahnen und, glaube ich, sichern.
Ich weiß also nicht, was diese nachträgliche Kritik bezwecken soll.
Der verehrte Herr glaubt dann, daß auch wohl eine gewisse Abneigung gegen die Kolonialpolitik eingewirkt haben könnte.
So viel ich habe wahrnehmen können, ist dies ouiu grnuo satis zu verstehen.
In welchem Maße und in welchem Umfange meine Freunde und ich Freunde der Kolonialpolitik sind, habe ich wiederholt hier dargelegt.
Wir sind keineswegs gegen die Erwerbung und Ausbildung gesunder Kolonien und Kolonialverhältnisse; aber wir haben Bedenken bei dieser und jener Erwerbung und der Art, wie sich die Sache ausdehnt; und dann hat man uns auf diesem Gebiete in unseren theuersten Interessen auf die schärfste Weise verletzt, wie das bei den Missionsdebatten zur Klarheit gekommen ist.
Ich darf Ihnen bei dieser Gelegenheit wohl mittheilen, daß ich gerade gestern aus der Kapstadt von einem mit den kolonialen Verhältnissen bekannten Manne, der dort eine erhebliche Stellung einnimmt, die Mittheilung bekommen habe: er gratulire mir zu den Entwickelungen, die ich bei Gelegenheit jener Debatte vorgebracht habe; denn das wären die richtigen Anschauungen, von denen allein aus die Kolonien mit Erfolg behandelt werden können; so habe auch die englische Regierung es jederzeit gemacht.
Also wir sind keineswegs Feinde einer verständigen Kolonialpolitik; und wenn man auf die Basen, die der Herr Reichskanzler ursprünglich dafür bezeichnet hatte, zurücklreten und sich darauf beschränken wollte, so würden wir ihn unterstützen, wie wir cs ja auch bei verschiedenen Gelegenheiten gethan haben vielleicht jetzt diesem oder jenem zum Verdruß; denn man erinnert sich nicht gern der Dienste derer, die man im Augenblicke anzufeinden für nothwendig erachtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
925 Uebrigens bin ich der Meinung, daß jeder Versuch, zu sparen, nicht energisch genug unterstützt werden kann (sehr wahr!
im Zentrum); denn wir sind in der That sowohl auf dem Gebiete der direkten Steuern als bei den indirekten zu einem Maße gekommen und zu einer Höhe, daß im ganzen Lande unter ihrem Drucke schwer geseufzt wird, und ich bin sicher, daß ich aus dem Lande von keiner Seite ein Dementi bekomme, wenn ich sage: es muß endlich mit der Erhöhung und der Vermehrung der Steuern aufhören, und wir müssen mit dem Gelde, das wir haben, uns einzurichten wissen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn also der Reichstag einen wenn auch sehr schwachen, unbedeutenden Versuch zum Sparen gemacht hat, so wird ihm das zur Ehre gereichen, und es ist dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und seinen Freunden vorbehalten, sich hier als diejenigen hinzustellen, welche finden, daß wir zu sparsam gewesen sind, und uns dabei Motive unterzuschieben, die durchaus keine Begründung haben.
Wenn dann wiederholt auf die Frage der Zoll- und Wirthschaftspolitik „des Herrn Reichskanzlers ''sagt der verehrte Herr immer; „des Reichstags ''muß er sagen hingewiesen wird, so bin ich mit ihm auf diesem Gebiete sehr weit einverstanden, und ich bereue meinestheils nicht den Antheil, welchen meine Freunde und ich an dieser Wirthschaftspolitik gehabt haben, zu der wir das behaupte ich hier den ersten Anstoß gegeben haben, und das wird uns nach meinem Dafürhalten zum ewigen Ruhme gereichen.
(Lachen, Widerspruch links.)
—Bei Ihnen nicht, meine Herren!
Sie sind eben anderer Meinung; es ist mir aber sehr lieb, daß Sie diesen Dissens hier mehr klar legen.
Es wird vielleicht diejenigen etwas bekehren, welche eines Tages angelegentlich darzulegen versucht haben, Sie und wir seien nun bereits ein Herz und eine Seele.
(Heiterkeit.
Zuruf: Das wissen Sie eben so gut wie wir!)
—Nun ja, andere Leute scheinen es nicht zu wissen; und auch Sie, Herr Kollege Rickert, haben neulich die Gelegenheit wahrgenommen, sich sehr stark zu entschuldigen, daß Sie dann und wann mit uns gehen!
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ich weiß das sehr gut, kenne die Gründe ganz genau, weshalb ein jeder gern Unterstützung hat, Konservative wie diese Herren; nur möchten sie es nicht gern Laut haben.
(Große Heiterkeit.)
8 io rvA'ör 68t, llruro tri, Uoirmve, eavsto!
sagte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''; aber das hindert nicht, wenn es darauf ankommt, daß die Leute aus unserer Hand alle möglichen Wohlthaten sich geben lassen, auch diejenigen, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''schreiben und sie inspiriren.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Meine Herren, also was der verehrte Herr von Kardorff auf dem wirthschaftlichen Gebiete gesagt hat, das waren die „goldenen Worte '', von denen ich sprach.
Ich komme jetzt aber auf die Nickelseite seiner Worte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da wird uns dargelegt, daß der Reichstag in den Augen des Volkes herabgedrückt sei, daß er nicht mehr die Bedeutung habe, welche man wünschen müsse, daß er, wenn einst ein schwächeres Regiment komme, nicht mehr die nöthige Stütze geben werde.
Meine Herren, ich denke, daß die Männer, welche jetzt das Ruder des Reichs führen, noch lange leben, und ich glaube, wir können es unseren Nachfolgern überlasten, zu beurtheilen, was, wenn wir einmal nicht mehr sind, zu thun ist; aber das muß ich sagen: wenn ein Reich, wie Deutschland es ist, gestellt ist auf die zwei Augen eines Ministers und das scheint mir nach den Aeußerungen des Herrn von Kardorff und nach anderen Aeußerungen, die man alle Augenblicke hören kann, beinahe angenommen zu werden —, dann ist es mit diesem Reiche schlecht bestellt.
(Sehr wahr!)
Nein, meine Herren, die am Ruder stehen, mögen noch so verdienstlich sein: Deutschland hat noch immer die Männer erzeugt, erzogen und getragen, welche es zu regieren im Stande waren, und zu keiner Zeit der Geschichte hat es an diesen Männern gefehlt.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich glaube, es kann dem wirklich berechtigten Stolz dieser Männer nicht genügen, wenn sie so hingestellt werden, wie es alle Augenblicke geschieht, als ob der Reichskanzler der einzige Mensch in der Welt ist, der überhaupt etwas könnte.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Durch solche Darstellung wird die Bedeutung des Reichstags herabgedrückt; dadurch, daß man immer nur auf den einen Mann die ganze Sache stellt und verlangt, daß der Reichstag ihm allein und unbedingt folge, dadurch hat man es herbeigeführt, daß der Reichstag keine Bedeutung mehr hat, wenn dies wirklich der Fall ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer die Geschichte der parlamentarischen Körper kennt, wird wissen, daß die Parlamente immer dann gerade ihre Bedeutung gehabt haben, wenn sie auch den Muth hatten, einem allgewaltigen Minister gegenüber festzuhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die französische und die englische Geschichte geben uns dafür genügende Beispiele und warnen, sich nicht so unbedingt einem Manne zu unterwerfen, sitze er auf dem Throne, oder sei er Minister, und fordern auf, daß man den Muth haben soll, mit Einsicht und Umsicht eine eigene Meinung zu fassen, sie geltend zu machen und durchzuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann hat der verehrte Herr gemeint, in den ersten Jahren des Reichstags sei alles auf Versöhnung hinausgegangen, auf die Ausgleichung aller sich entgegenstehenden Anschauungen, da habe man in Frieden gelebt.
Nun, meine Herren, davon weiß ich ein ganz anderes Lied zu singen.
(Heiterkeit.)
Freilich die Herren Nationalliberalen und die Freunde des Herrn von Kardorff, damals allmächtig und maßgebend, vertrugen sich; sie vertrugen sich aber dahin, den anderen Parteien das Diktamen zu machen, ihnen zu sagen: so soll es sein, das ist unser Wille.
Das ging so weit, daß die Herren es ganz in der Ordnung erachteten, wenn sie meine Freunde und mich für geradezu unfähig erklärten oder hielten, in irgendwelcher Vertretung dieses Reichstags, im Beamtenthum des Reichstags theilzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wurden unfähig erachtet, am Präsidium theilzunehmen, am Amte der Schriftführer, an den Kommissionen alles aus versöhnlichem Sinn gegen uns.
Nein!
Sie haben sich ganz hübsch unter sich vertragen, um uns zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
135 926 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886 Das war damals die Signatur, und obendrein haben Sie, so weit es in dem Bereich des Reichstags denkbar war, den Kulturkampf auch in das Reich tragen wollen und in das Reich getragen.
Ich denke, daß das die Melodie von der Versöhnlichkeit, die der verehrte Herr hier angestimmt hat, etwas herabstimmen müßte.
Aber ich will ihm alle Sünden vergeben (Heiterkeit), wenn er die Güte hat, für die Folge diesen versöhnlichen Sinn praktisch geltend zu machen und durchzuführen.
Denn wenn der Reichstag nicht das richtige und erforderliche Ansehen hat, wie er glaubt, oder wenn die parlamentarischen Körper überhaupt es nicht haben, so kommt das in Deutschland nicht zum geringsten Theile daher, daß die Majorität es versucht hat, die Minorität zu unterdrücken.
Man wollte die Katholiken unterdrücken in ihren heiligsten Rechten.
Das hat man versucht; es ist nicht gelungen: daher Mißstimmung, darum Zerrissenheit aller Parteien.
Meine Herren, machen Sie das anders, dann wird sich vieles bessern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich denke, daß es an der Zeit ist, gegenüber allgemeinen Ausführungen, wie wir sie gehört haben, diese Gesichtspunkte klar und bestimmt hinzustellen.
Fort mit dem Kulturkampf, und dann der Friede!
Das ist das, was ich Ihnen nicht dringend genug ans Herz legen kann.
Ich habe wirklich nicht die Hoffnung gehabt, heute dieses Thema behandeln zu können; dem Herrn Kollegen, der mir die Gelegenheit dazu geboten, danke ich schön dafür.
Derselbe hat einen besonderen Grund, weshalb das Ansehen des Reichstags sich mindere, gefunden in der sogenannten Polenfrage.
Meine Herren, ich weiß nicht recht, wie man dazu kommt, eine Bevölkerung von einigen Millionen, die in unserem Staatsleben ihre volle Berechtigung haben, die wir verpflichtet erachten, das deutsche Reich anzuerkennen, für das deutsche Reich zu zahlen, für das deutsche Reich zu kämpfen, hinzustellen als nothwendig im Gegensatz zu uns befindlich.
Die Polen sind unsere Mitbürger, und wir müssen sie achten, wir müssen ihre Rechte respektiren, wenn wir auch alle wünschen könnten, daß sie Deutsche wären.
Wir haben sie als gleichberechtigte Mitbürger bekommen; jetzt ohne weiteres ihnen den Krieg ankündigen, wie es geschehen, das ist etwas, was ich nicht verstehe, worin ich meinestheils Patriotismus nicht finden kann.
Wenn sie ungebührlich irgend etwas unternehmen, um ihren Einfluß auszudehnen, um bas deutsche Element zurückzudrängen, dann freilich werde ich ihnen entgegentreten.
So lange man mir aber nicht beweist, daß das geschehen ist, der Beweis ist mir bis zur Stunde nicht erbracht, er ist nicht einmal versucht worden; Behauptungen sind nämlich keine Beweise —, so lange nehme ich an, daß sie auf dem Boden gleiches Rechtes mit uns stehen, und daß wir ihnen nicht täglich den Krieg ankündigen dürfen mit allen möglichen Maßregeln, selbst der Expropriirung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der in dieser Angelegenheit im Reichstage gefaßte Beschluß soll es veranlaßt haben, daß man nun die verbündeten Regierungen sich mehr auf das preußische Abgeordnetenhaus zurückziehen sieht.
Ich weiß nicht, was die Herren aus Bayern und Baden dazu sagen, ob die sich auch in das preußische Abgeordnetenhaus zurückziehen.
(Heiterkeit.)
Es ist immer von den Regierungen die Rede.
Ja, meine Herren, ich führe das nicht ohne Absicht an.
Ist etwa der deutsche Reichstag dazu da, um die Bayern, die Sachsen, die Badenser allmählich zu Preußen zu machen
Und weil das nun nicht gelungen ist, ladet Herr von Kardorff sie in das preußische Abgeordnetenhaus ein.
Weiter will ich diese Frage nicht erörtern.
Ich möchte den stillen Frieden, der an diesen Bänken zu herrschen pflegt, nicht gerne stören; aber zu denken gibt der Ausspruch: die Bundesregierungen konzentriren sich auf das preußische Abgeordnetenhaus.
Das ist die Situation, von der uns Herr von Kardorff spricht, allerdings hierin ganz folgend dem Beispiel des Herrn Reichskanzlers oder des preußischen Herrn Ministerpräsidenten, der uns allerdings am Dönhoffsplatz die angenehme Aussicht eröffnet hat, er werde nunmehr öfter dort erscheinen.
Das ist sehr erwünscht; denn es gibt wirklich dort Leben, wenn er kommt.
(Heiterkeit).
Meine Herren, mir ist es durchaus nicht als gegen die Würde des Reichstags verstoßend oder denselben in den Augen des Volkes herabsetzend erschienen, wenn derselbe sich der Tausende von Unglücklichen angenommen hat, welche, nachdem sie viele, viele Jahre von der Geburt an bei uns gelebt, nunmehr über die Grenze geschickt worden sind ohne irgendwelche Aussicht, wie sie sich da wieder zurecht finden sollen.
Ich meine, das war für den deutschen Reichstag ein Gebot der Gerechtigkeit, das war ein Gebot der Humanität.
Ich habe immer geglaubt, es sei ein Vorzug des deutschen Charakters, daß der Deutsche sich sehr schwer entschließt, irgend etwas inhumanes zu thun.
Wenn wir aber die schönsten Züge des deutschen Charakters, sich auch zu erfreuen an fremder Größe und an der Anhänglichkeit Anderer für die angestammten Verhältnisse, wenn wir das als Laster haben hinstellen hören, dann habe ich mir die Frage vorgelegt: ist denn nun in der That mit den Staatsoerhältnissen auch der Grundcharakter des Gemüthes, welches im deutschen Volke lebte, verdorben worden
Meine Herren, das wäre sehr traurig!
Meine Herren, ich habe die Meinung, daß wir die Kraft, mit der wir die Waffen zu tragen gewußt haben durch die Jahrhunderte, niemals aufgeben und einbüßen sollen; aber lassen Sie uns doch auch nicht aufgeben das deutsche Gemüthsleben, aus dem die schönsten Blüten und die reichsten Existenzen hervorgegangen sind.
Meine Herren, ich bin der Meinung und die Manifestationen, die ich von allen Seiten bekomme, beweisen es mir —, daß das Vorgehen des Reichstags in dieser Sache, unbeirrt kräftig festhaltend, was für Recht erkannt war, sein Ansehen erhöht hat.
Bezeichnend aber ist es, daß die, welche früher die Macht des Reichstages nicht genug kultiviren konnten, welche täglich die Kompetenz desselben auf Kosten der Einzelstaaten vermehren wollten, daß die mit einem Male, wo sie einmal etwas erleben, was ihnen nicht so angenehm ist, dem Reichstag den Rücken wenden, in das andere Haus laufen und dort agitiren zu einer Gegendemonstration.
(Bravo!)
Meine Herren, die ganze Sache, wie sie im Abgeordnetenhause aufgeführt worden ist, war ein Gemachtes von sehr hoher Stelle her.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das habe ich ja in dem Abgeordnetenhaus dargelegt, und widerlegt ist es nicht.
So erleben wir denn nun, daß, wie es dort geschah, so jetzt heute im Reichstage das preußische Abgeordnetenhaus ausgespielt wird gegen den Reichstag, genau wie früher der Reichstag ausgespielt wurde gegen die übrigen Einzelstaaten.
Ich bin nicht so ganz unglücklich darüber, daß man zu dem Bewußtsein kommt, daß es noch Einzelstaaten gibt; ich glaubte, dieses Bewußtsein wäre ungefähr verwischt, und die Einzelstaaten wären bereits so ungefähr zu preußischen Provinzen geworden.
Dieser Vorgang wird, glaube ich, an der Isar und an der Elbe und in den schönen schwäbischen Alpen auch begriffen und wird vielleicht nachgeahmt werden, a Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
927 Wir sind offenbar an einem Wendepunkt angekommen mit Beziehung auf die Ausbildung des Reiches oder des Reichsgedankens.
Vielleicht kommen wir jetzt mehr auf das föderative Prinzip zurück, welches der Natur Deutschlands und seiner Stämme entspricht, und unter dem sie besser leben werden als unter der konzentrischen Kraft eines Mannes, der unter dem Beifall des Herrn von Kardorff und seiner Freunde die Welt regiert.
Meine Herren, ich habe immer gesagt: ein Bundesstaat mit einem so mächtigen Körper, wie der preußische Staat ist oder das preußische Abgeordnetenhaus, wo die anderen so viel schwächer erscheinen, kann auf die Dauer nicht halten; entweder wird das föderative Prinzip wieder gestärkt werden müssen, oder es gehen die kleineren Körper unwiederbringlich in den größeren über.
Ich habe bisher geglaubt, daß das letztere der Fall wäre, weil es mir vorkam, als ob in den Einzelstaaten Deutschlands die galoppirende Schwindsucht herrschte (Heiterkeit); nirgends eine Kraft, nirgends ein Muth, nicht die Vertheidigung seiner selbst; nein, nicht mehr der Instinkt der Selbsterhaltung.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Durch diesen Zusammenstoß, der künstlich herbeigeführt worden ist unter den Auspizien des Herrn Reichskanzlers, werden die deutschen Geister zur Besinnung kommen und werden sich in dieser Besinnung vielleicht zu richtigeren Anschauungen hinüberführen lassen; vielleicht auch werden die leitenden Männer des Reiches daraus manches lernen, was sie bisher nicht lernen zu können schienen.
Ich habe außerordentlich viel erlebt; aber daß ich es erleben würde, an derselben Stelle, wo ich gegen die unitarischen Tendenzen auf das lebhafteste immer zu kämpfen hatte, nun für die Kompetenz des Reiches einzutreten gegenüber diesen Potenzen, das hätte ich nicht gedacht (sehr gut!)
der Herr Reichskanzler, der Herr Miquel, der Herr von Bennigsen, die gesammten Freikonseroativen und die Konservativen alle, alle sind sie mit einem Male Partikularisten (sehr wahr!
links), und ich stehe hier als Unitarier.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich glaube, es würde im Interesse des Reiches, im Interesse des Rechtes und im Interesse der Humanität gewesen sein, wenn man den Beschluß, der hier gefaßt worden ist, respektirt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Daß man das nicht gethan hat, wird man demnächst zu bereuen alle Ursache haben.
Denn wer noch einen besonderen Wunsch hat, hier erscheinen zu können und nicht bloß in Preußen oder in München, in Dresden u. s. w. seine Landtagssachen zu erledigen, der kann sich beruhigen: es wird uns immer noch ein sehr großes Pensum übrig bleiben.
Man wird immer noch Steuern nöthig haben, man wird die Armee dotiren müssen, die Marine dotiren müssen und alles das beschaffen, was in unserem Budget steht; und, meine Herren, wenn man auch noch so fleißig ins Abgeordnetenhaus geht, so wird man doch wieder hierher in den Reichstag kommen müssen.
(Heiterkeit.)
Also nur nicht bange; auch wir sehenden Reichskanzler noch.
(Heiterkeit.)
Ich sehe die Dinge übrigens keineswegs rosig an, und darin stimme ich mit dem verehrten Herrn von Kardorff überein.
der merkwürdigerweise auf die Diäten zu sprechen kam und auf die Voraussetzungen, unter welchen die Regierungen dies oder jenes gethan hätten, und der zu glauben scheint, wenn diese oder jene Voraussetzung wegfiele, dann wären auch die Regierungen an gewisse Bestimmungen nicht mehr gebunden.
(Abgeordneter von Kardorff: Das habe ich nicht gesagt!)
Meine Herren, ich bitte, daß Sie sich diesen Passus der Rede des Herrn von Kardorff recht genau einprägen.
Der Passus enthält in sich Ergänzungen zu dem, was der Herr Kollege von Helldorff vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das gibt uns vielleicht einen kleinen Blick in die Drohungen, die wir im Abgeordnetenhause am ersten Tage der Polenschlacht hörten, die allerdings am zweiten Tage mehr oder minder zurückgenommen worden sind, die ja aber dann auch wieder von den Todten erstehen können.
Nein, Herr Kollege, die Bundesregierungen haben die deutsche Verfassung vertragsmäßig festgesetzt und vertragsmäßig hingestellt, daß ein Reichstag sein soll mit den Befugnissen, die in der Verfassung verzeichnet sind.
Diese Verträge sind von einem besonderen konstituirenden Reichstage hier zum Gesetze erhoben und vom Kaiser publizirt worden und haben vollgiltige gesetzliche Kraft, und ein Gedanke, daß nun die Regierungen, wenn dies oder jenes in der Verfassung geändert würde, zurücktreten könnten, ist absolut irrig und falsch.
Ohne unsere Zustimmung kann man von nichts zurücktreten (sehr richtig!
links), und diese Zustimmung, uns zu vernichten oder die wesentlichsten Basen unserer Existenz zu verschieben, werden wir sicher zurückzuweisen im Stande sein.
Dann wird das deutsche Volk begreifen lernen, was der deutsche Reichstag vermag.
Ich betone dies ganz bestimmt und klar: ohne Reichstag keine Veränderung!
Und irgendwelcher Gedanke, durch andere Verträge unter den Regierungen könnten Modifikationen in der deutschen Verfassung herbeigeführt werden, ist eine Chimäre, die nirgends Anklang finden soll; und ich protestire gegen derartige Gedanken, die offenbar in den Ausführungen des Herrn von Kardorff lagen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, es ist wirklich an der Zeit, daß man alle derartigen dunklen Andeutungen, Anspielungen und Flüsterungen sofort angreift und sie öffentlich hinstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur dann, wenn das ganze Volk immer weiß, was da in den Köpfen spukt, wird es im Stande sein, zur rechten Zeit sich zu waffnen.
Es wird ja vielleicht der Herr von Kardorff Gelegenheit nehmen können, in der Diskussion oder in persönlicher Bemerkung zu erklären, daß er nur ganz für sich allein gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Dann sagt wahrscheinlich morgen „Die Post '': nein, es wäre doch nicht wahr, er hätte auch für die anderen gesprochen; und übermorgen wird es dann wieder auf den Herrn Abgeordneten von Kardorff allein geschoben.
Das ist so die Methode; das sind so die Fühler; das sind so kleine Einbrüche in das feindliche Land, um zu rekognosziren.
Sie haben rekognoszirt, und ich antworte Ihnen: die Verfassung des deutschen Reichs beruht auf einem Gesetz, und sie kann ohne Gesetz nicht abgeändert werden; sie kann es nur so, wie in der Verfassung vorgeschrieben, und wenn es anders geschähe, wäre es ein Bruch der Verfassung.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
928 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
Das in Beziehung auf diese hochpolitischen Aeußerungen, die ich doch ein wenig beleuchten mußte wesentlich aus dem Stegreif und deshalb unvollkommen, aber vielleicht doch genügend, um zu zeigen, auf welchem Wege wir uns befinden.
Der Reichstag soll zunächst als in der Meinung des Volks nicht mehr haltbar hingestellt werden; und wenn das gelungen ist, wenn er ein oorxus vils geworden, dann will man in solcher Art und Weise, wie es hier angedeutet worden, Aenderung herbeiführen.
Das ist das Ziel, und das ist die Reise ich mache die Reise nicht mit; ich werde vielmehr diesem Wagen in die Speichen fallen, so oft und so kräftig es in meiner Macht liegt.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, übrigens gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, wenn wir alle uns recht klar machen, wie die Verhältniße liegen, wenn wir dann das Wohl unseres gemeinsamen Vaterlandes recht ins Auge fassen, so werden wir alle derartigen Gedanken und Pläne, auch innere Regungen, unterdrücken und uns mit aller Macht bemühen, die Hand uns wechselseitig zu reichen, um zum Frieden zu kommen.
Wir sind nicht hier, um uns zu bekämpfen, um Parteien im Lande zu machen, die gegen einander zu kämpfen haben; sondern wir sind hier, um das Wohl unseres gemeinsamen Vaterlandes nach allen Kräften zu fördern.
Das können wir aber nur, wenn wir überall Recht gewähren, wenn wir überall Humanität, wenn wir überall Billigkeit wahren, und wenn wir uns offen und ehrlich sagen: die Institutionen, auf denen wir stehen, sind unverbrüchlich, fest und unerschütterlich.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bin allerdings erstaunt, daß unsere Debatte bei der dritten Lesung des Etats sich auf einem so dunkeln Hintergründe abspielt.
Ich will gern gestehen, daß ich ihn so dunkel, wie Herr Windthorst ihn schildert, für meine Person nicht ansehe, ich meine jene Hindeutung, die er dahin gemacht hat, daß es hier oder auch nur im Lande eine Partei geben könnte, welche es für zulässig hielte, durch Verträge der Regierungen ohne Mitwirkung ves Reichstags auch nur ein Titelchen der Verfassung abzuändern.
Daß es eine solche Partei irgendwo geben könnte in Deutschland, das halte ich für ausgeschlossen.
Denn entweder bedeutet das eine Verirrung des Rechtsbewußtseins, der Einsicht in die einfachsten Rechtsgrundlagen, die ich einem verständigen Manne nicht zutraue, oder aber es bedeutet in der That nichts anderes, als die Revolution und den Staatsstreich, das heißt, es bedeutet gar nichts anderes, als solche Thaten, die unter Hoch- und Landesverrath fallen und nöthigenfalls vor das Strafgericht gehören.
Das Programm einer politischen Partei, die Ansicht irgend eines Staatsmannes kann in der That ein solcher Standpunkt nicht sein.
Herr Abgeordneter Windthorst hat gesagt, daß er nicht bereit sei, die Reise, zu der mau ihn einladet, mitzumachen.
Er hat eine andere Direktion angegeben, die ihm angenehmer sein würde: die föderative Direktion.
Ich kann sagen, wir für unser Theil werden weder die Reise nach der unitarischen Richtung noch die nach der föderativen Richtung hin machen, sondern wir halten dafür, daß die Verfassung, wie sie geht und steht, derjenige Ausgleich zwischen Föderalismus und Unitarismus ist, welchen wir zunächst und auf lange Zeit hin für unsere gesammte politische Wirksamkeit anzuerkennen haben.
Ich gebe es ja gern zu, daß die Verfassung eine solche ist, daß sie in ihren Grundgedanken gefährdet werden kann, daß ihre einzelnen Bestimmungen mißbraucht werden können im Sinne der einen oder der anderen Partei.
Aber, meine Herren, in der Hauptsache sind die Institutionen rund herausgearbeitet; und allerdings zähle ich zu denjenigen Punkten, welche vor allen Dingen unsere Verfassung ausmachen, auch das Kaiserthum der Hohenzollern.
Ich lese aus der Verfassung allerdings nicht bloß heraus: Kaiserthum und Reichstag und au erster Stelle Reichskanzler, sondern ich lese heraus, daß eben in diesem Kaiserthum und in diesem Reichstag und auch in der Institution des Reichskanzlers als eines verantwortlichen Beamten Faktoren gegeben sind, die über den jeweiligen Träger hinaus Dauer und Wirksamkeit im Sinne unserer nationalen Entwickelung versprechen.
Allerdings das können wir nicht verkennen, daß unsere Institutionen jetzt ganz wesentlich auf den Leib des Reichskanzlers zugeschnitten worden sind, daß sie in einer Weise interpretirt und gehandhabt worden sind, die durchaus abhängig ist man darf beinahe sagen von dem persönlichen Impetus des Herrn Reichskanzlers.
Wir können kaum noch sagen: von den persönlichen Plänen, von den persönlichen Gesichtspunkten seiner allgemeinen Politik; nein, jedermann muß sich zugestehen, daß die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler jetzt operirt, gar nicht mehr aus allgemeinen Gesichtspunkten erklärt werden kann, sondern daß sie in der That häufig nur als Eingebungen des Augenblicks erscheinen.
Zu diesen Eingebungen des Augenblicks, die den Herrn Reichskanzler hin und wieder beseelen und vorwärts treiben, rechne ich auch die Versuche, die er angestellt hat, den preußischen Landtag gegen den Reichstag auszuspielen.
Ich halte das nicht für eine Politik, die von irgend welchen höheren Gesichtspunkten aus gerechtfertigt werden kann, sondern ich halte das in der That nur für eine Politik ab irato.
Freilich eine Politik ab irato, die uns schwer schädigen kann, und die allerdings das Ansehen des Reichstags sehr vermindern kann, wenn sie irgendwie fortgesetzt werden sollte.
Aber ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird bei Zeiten selbst einsehen, daß er den Ast, auf dem er sitzt, gleichsam absägt, wenn er in derartigen Manövern fortfährt, wenn er nicht allgemeine Gesichtspunkte der Politik über Augenblickseingebungen erhebt.
Meine Herren, wenn man so leicht spricht von dem Ausspielen des preußischen Landtags gegenüber dem Reichstag, so sollte man doch wenigstens uns zwingende Momente angeben, die den Herrn Reichskanzler veranlaßt haben, diese sonderbaren und wunderlichen Wege einzuschlagen.
Herr von Kardorff unternahm ja, halb und halb dies zu rechtfertigen; er sprach von einer Obstruktionspolitik des Reichstags.
Das Wort war ja bereits von dem Herrn Reichskanzler gebraucht; Herr von Kardorff hatte ja keine Ursache, es uns nochmals an den Kopf zu werfen.
Aber eine Ursache hatte er allerdings; nämlich er hatte alle Ursache, uns nun mal nachzuweisen, worin denn diese Obstruktionspolitik besteht.
Und was konnte er uns anführen
Zwei Dinge: Polenbeschluß wie er sich ausdrückte, Ausweisungsbeschluß und das außerparlamentarische Verhalten einzelner Parteien in der Diätenfrage.
Dies sind die einzigen Punkte, die Herr von Kardorff uns entgegensetzen konnte, woraus eine Obstruktionspolitik des Reichstags folgen sollte.
Wahrhaftig, man braucht es nur auszusprechen, um zu sagen: es ruht dies auf so schwachen, auf so thönernen Füßen, daß das Ding nothwendig in sich selbst zusammenbrechen muß.
Gehen wir doch den Dingen näher; man ist ganz erstaunt, daß man dies thun muß.
Fragen wir doch mal, wie steht es mit der Diätenangelegenheit
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit, als dieser Artikel der Verfassung über die Diäten berathen wurde, ausdrücklich auf die Anfrage des Herrn von Bennigsen zugestanden, daß dieser Artikel von ihm selbst nicht in einem solchen Sinne gedeutet werde, daß auch Privatdiäten um mich so auszudrücken unter das Gebot der Verfassung fielen.
Wenn nun eine Partei oder mehrere Parteien auf Grund dieser Erklärungen des Reichskanzlers von diesen nicht verbotenen Dingen Gebrauch Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8) Februar 1886.
1929 machen, so können Sie, meine Herren, vom politischen Standpunkt sagen: das ist nicht schön, das ist nicht gut; ja, ich gestehe Ihnen mehr zu, ich habe es immer zugestanden: es ist durchaus keine schöne Einrichtung, diese Privatdiäten, ich selbst bin im höchsten Grade dagegen eingenommen im Prinzip.
Aber haben wir nicht den Reichsregierungen fortwährend das Mittel geboten, um dem entgegenzutreten
Wir haben eben den Antrag auf Diäten gestellt; der Reichstag in seiner Majorität hat ihn mehr als einhalb Dutzend mal angenommen.
Wenn einmal einer solchen Sachlage gegenüber die Parteien genöthigt werden, zu dem Auskunftsmittel zu greifen, welches der Herr Reichskanzler seinerzeit selbst nicht als verboten hingestellt hat, das soll dann eine Obstruktion sein!
Weiter: der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich hier im Reichstage erklärt, daß die Frage, ob später einmal Diäten zu bewilligen seien, der Entwickelung der Gesetzgebung anheimzustellen sei.
Wie
und wenn wir nun in dieser Weise auf Grund dieser Sachlage, wir oder eine andere Partei, Diäten bewilligen, so soll das ein Grund sein, gleichsam die Verfassung als gebrochen hinzustellen
so soll das einen Grund hergeben, um die jetzige Obstruktionspolitik klarzulegen, um den preußischen Landtag gegen den Reichstag auszuspielen
Ich muß wirklich sagen: darin ist auch nicht die mindeste Logik, ich verstehe die ganze Sache nicht.
Und jetzt die Ausweisungsangelegenheit.
Es ist wirklich merkwürdig, in welchen Widerspruch sich Herr von Kardorff hier verwickelt hat.
Er sagte: die ganze Frage der Germanisirung der Ostprovinzen ist eine nationale; die Art und Weise, wie man dort das deutsche Element fördert, gegenüber dem künstlichen Eindringen will ich sagen des Polonismus schützt, das ist eine nationale Frage.
Wie
wenn das eine nationale Frage ist, dann soll die Vertretung der Nation nicht berufen sein, darüber mitzusprechen, ob die Mittel zweckmäßig oder nicht zweckmäßig sind
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ist das nicht der absoluteste Widerspruch
Also die Obstruktionspolitik selbst, abgesehen von allen Fragen der verfassungsmäßigen Kompetenzen, besteht ganz einfach darin, daß eine bestimmte Maßregel, die wir gerade im nationalen Interesse für schädlich halten, von diesem Reichstag nicht gebilligt worden ist, und zwar in der denkbar mildesten Form, die überhaupt nur gefunden werden konnte, nicht in der Form eines Gegenantrags, nicht im Sinne eines Mißtrauensvotums, sondern im Sinne eines Ausspruches dieses Reichstags über eine brennende Frage, die Herr von Kardorff selbst für eine nationale erklärt hat.
Ja, meine Herren, wenn da noch von Obstruktionspolitik gesprochen wird, so heißt das in der That weiter gar nichts, als daß Obstruktion, welche es gestattet, den preußischen Landtag gegen den Reichstag auszuspielen, überall da vorhanden ist, wo die Majorität des Reichstags überhaupt es wagt, von den geäußerten Meinungen des Reichskanzlers abzuweichen.
(Bravo!
links.)
Jetzt komme ich auf den entscheidenden Punkt, den Herr von Kardorff in den Vordergrund gestellt hat.
Allerdings, wenn wir so weit gekommen sind, wenn Herr von Kardorff uns deduziren konnte, wie er deduzirt hat, ja, meine Herren, dann muß ich allerdings sagen, daß das Ansehen des Reichstags schwer bedroht ist.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Das ist richtig; das Ansehen des Reichstags muß gemindert werden, wenn der Vertreter einer Partei, wie dieses Herr von Kardorff ist, offen auftreten kann und sagen: solche schwachen Gründe, wie er selbst nur beizubringen vermag, genügen, um den Reichskanzler zu rechtfertigen, wenn er die Wege wandelt, die er gerade in diesen Fragen gewandelt ist, d. h. wenn er jene partikularistischen Regungen gegen den Reichstag sucht ins Treffen zu führen.
Ja, meine Herren, nothwendig: wenn wir erst in diese Stellung hineingevrängt sind, wenn wir so wenig Recht haben, dem Herrn Reichskanzler entgegenzutreten, wenn unser Recht der Kritik von Regierungsvorlagen auch in nationalen Angelegenheiten wirklich ein so schmales ist, dann, meine Herren, allerdings ist unser Ansehen tief gesunken.
Ich folgere nur daraus das Gegentheil; ich sage: unser Ansehen ist offenbar gesunken, weil wir nicht mit genügendem Nachvruck die Kritik, die uns gebührt, ausüben, weil die Nachgiebigkeiten, die mehr und mehr hier in diesem Hause zur Regel geworden sind, in der That so aussehen, als ob es im deutschen Reiche nur noch einen Willen gibt, der durch nichts mehr gebrochen werden könnte.
Es sieht ja manchmal sogar aus, als ob diejenigen Institutionen, die vielleicht in der Meinung des Volkes noch höher stehen als der Reichtag selbst, nicht ausreichten, um den einen mächtigen Wollen zu begrenzen, um diesen einen mächtigen Wellen wie soll ich sagen
in gewisse gemäßigte Wege zu leiten.
Ja wohl, das muß ich zugestehen: dies Gefühl der Machtlosigkeit aller sonstigen politischen Faktoren, auch der höchsten, gegenüber dieser einen Person, dieses Gefühl der Machtlosigkeit allerdings ist es, welches das Ansehen nicht nur dieses Reichstags, sondern überhaupt der Gegengewichte gegen eine Mmisterallmacht abzuschwächen geeignet ist.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Aber wenn das so ist, so komme ich allerdings zu dem Schlüsse, welchen Herr von Kardorff gemacht hat, zu dem Schluffe nämlich, daß wir eine gewisse Aenderung unserer gesammten politischen Haltung hier in diesem Reichstage eintreten lassen sollten.
Wir dürfen wohl mit Herrn von Kardorff nach den Gründen fragen, welche es bewirkt haben, daß eine lange Zeit hindurch seit Begründung des Reiches ein kleines Jahr-'zehnt in der That die Dinge besser gingen, daß wir, die Parteien unter einander, uns behaglich befanden, daß wir mit einem größeren Gefühl der Sicherheit der politischen Zukunft Deutschlands entgegensahen.
Welche Zeiten waren dies
War dies die Zeit der Schutz- und Jnteressenpolitik, die in neuerer Zeit befolgt worden ist
Waren das die Zeiten, wo das liberale Element bis in seine verfassungsmäßigen Verbürgungen hierin bekämpft und unter die Füße getreten wurde
Nein, die Zeit, wo die Entfesselung des wirthschaftlichen Lebens in Deutschland vor sich ging, wo wir jene großen grundlegenden Gesetze der wirthschaftlichen Entwickelung hier in diesem Hause beriethen, damals, als in der That ein gewisser liberaler Zug durch die gesammte Gesetzgebung in konstitutioneller und wirthschaftlicher Beziehung ging, die Zeiten waren es, die Herr von Kardorff rühmte als der politischen Entwickelung förderlich.
Sollte er sich nicht daraus eine Lehre ziehen
sollte er nicht die Mißachtung, von der er sprach, in welche der Reichstag relativ gerathen sei, zurückführen müssen auf die neuere Umwandlung in antiliberalem Sinne, auf diese Umwandlung unserer Politik, auf wirtschaftlichem Gebiete
Sollte er insbesondere nicht die Wirkungen in Anschlag bringen, die jene ungemeffenen Versprechungen, welche von allen Seiten, insbesondere von jener Seite, von Seiten des Herrn Reichskanzlers für eine künstliche Hebung unseres Volkswohlstandes, ja sogar für die künstliche Hebung des.
Wohlstandes jeder einzelnen Jntereffenklasse, jede für sich apart, sollten nicht diese Versprechungen und die Enttäuschungen, die sich nothwendig an dieselben knüpfen müßten, dazu beigetragen haben, den Zustand herbeizuführen, den Herr von Kardorff beklagt
Sie begreifen, daß wir von dieser Seite dies ganz und voll bejahen, und daß wir für dieses Eingeständniß des Herrn von Kardorff sehr dankbar sind.
Einer der leidenschaftlichsten Vertheidiger dieser ganzen Wendung unserer Polttik hat einen ganz elegischen Ton angestimmt; er hat sich fragen müssen, wohin denn diese Politik 930 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886. geführt hat, und er hat sehr düster in die Zukunft sehen müssen.
Meine Herren, ich halte das für den Anfang einer Buße; hoffen wir, daß sie ganz und vollständig werde!
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Wir für unseren Theil können das Versprechen ablegen, daß wir das, was wir zu einer Umkehr von diesem gefährlichen Wege thun können, in jeder Beziehung thun werden, wenn es sich handelt um die Festhaltung, um die Vertheidigung unserer Verfassung, wenn es sich handelt um eine das Ansehen vermehrende Handhabung der konstitutionellen Rechte dieser Versammlung, und wenn es sich handelt um eine Umkehr auf dem wirthschaftlichen Gebiete, um eine Umkehr dahin, daß man wieder mit größerem Maße diejenigen Aufgaben und diejenigen Wirkungen bestimmt, welche überhaupt einem Staate in der Kulturentwickelung der Nation angewiesen sind.
Die Ueberschätzung des Staates, die Meinung, als ob der Staat sich gleichsam loslösen könnte von der Kraft der Einzelnen, die Meinung, als ob er die oberste Fürsorge bilde, die nicht überall bedingt sei durch die Einzelnen selbst, für die er sorgen soll, die Meinung, als ob der Staat gleichsam ein besonderes Wesen sei, abgesehen von seinen Unterthanen, das ist die Grundanschauung, die in der neuesten Zeit herrschend geworden ist und diese Grundanschauung ist in sich selbst falsch und muß in sich selbst zusammenbrechen.
Denn, meine Herren, kein Staat kann klüger, größer und mächtiger sein als die Einzelnen, die ihn machen.
Der freie Bürger allein kann einen großen Staat stützen, das ist das Prinzip, von dem wir ausgehen; und wenn man dieses Prinzip in der Zukunft besser uno kräftiger zu würdigen lernen wird, dann ist uns nicht bange, daß wir auch die gegenwärtige Krisis überstehen werden, und daß das deutsche Reich, sich auf sein freies Bürgerthum stützend, den Zielen seiner nationalen Entwickelung immer mehr und mehr entgegentreibt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz.
Abgeordneter vr.
von Lenz: Meine Herren, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Wmdthorst aus den Ausführungen des Herrn von Kardorff herausgehört hat, Herr von Kardorff wird sich selbst darüber aussprechen, ob er alles in seinem Sinne wieder gegeben hat, das hat uns in Erörterungen hochpolitischer Art hineingeführt.
Diese Erörterungen drehen sich vielfach um die Bedeutung eines Mannes, so daß man nach den Darstellungen von rechts und links glauben könnte, als ob die Politik sich lediglich mit solchen Erörterungen beschäftigen müsse und könne, ob das deutsche Volk, die deutsche Einheit nicht fortbestehen könnte, wenn dieser Mann, den ich hoch verehre, nicht mehr da sein wird.
Aber, meine Herren, der Ansicht bin ich, in Uebereinstimmung mit den Herren von der Linken, nicht, und ich finde mich hier in Uebereinstimmung mit demjenigen, was ein früher dem Hause angehöriges Mitglied, welches Sie späterhin nach seinem Tode noch gegen den Mann aufzuspielen versucht haben, in dieser Beziehung äußerte.
Der Abgeordnete Lasker hat in einer Sitzung vom Jahre 1874 geäußert: Das Gefüge des deutschen Reichs ist mit einer solchen Narurkraft geschaffen, daß dessen Fortbestehen von keinem einzelnen Menschen abhängt.
Wenn nicht dieser Mann die Verkörperung des deutschen Geistes gewesen wäre, mindestens die Verkörperung des Gedankens, welcher die Reichseinheit gesucht hat, eine bloß induviduelle Kraft würde niemals das Reich für die Dauer zu Stande gebracht haben.
Meine Herren, in diesem stimme ich heute noch dem Abgeordneten Lasker zu; und ich glaube trotz allem, die Zustände im Reiche sind derart, daß dieses Reich auch wirklich für die Dauer bestehen wird.
Meine Herren, wenn heute die Debatte wieder in die Polenangelegenheit hineingeführt wurde, und gesagt wurde, diese1Polenangelegenheit1gehöre1doch1in1den Reichstag, es werde aber versucht, gegen1den1Reichstag den Landtag auszuspielen, dann ist zu betonen, 1 daß wir Nationalliberalen nie und nirgends der Ansicht gewesen sind, daß der Reichstag sich nicht mit dieser Angelegenheit, insbesondere mit der Frage der Ausweisung an sich solle beschäftigen, oder seine Meinung darüber sagen dürfe.
1 Ich konstatire, daß1niemals1von1uns1die Kompetenz des Reichstags an sich bestritten, beanstandet worden ist, und auch die nationalliberalen Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind bei ihren Erörterungen nicht von der Meinung ausgegangen, irgendwie diese Zuständigkeit des Reichstags anzugreifen; sie haben nur ihrerseits,, innerhalb ihrer Zuständigkeit, vorgeschlagen, was von positiven Maßregeln aus Mitteln des preußischen Staats in dieser Angelegenheit des Deutschthums und Polenthums zu thun ist.
Hier im Reichstage, gebe ich zu, über die Sache eine Meinung zu sagen, namentlich so weit die auswärtigen Beziehungen in Frage kommen, war ja möglich, und Sie haben das gethan; aber der Ausspruch ist nicht nach unserem Sinne, er ist derart, daß man Ihren Beschluß als einen vom nationalen Interesse aus tief zu beklagenden Ausgang der damaligen Debatte ansehen muß!
Der Herr Abgeordnete Sunonis allerdings hat damals geäußert, es sei jener Tag, wo das Deutschthum auf das Polenthum gestoßen ist, es sei jener Tag für ihn der schönste, den er im Reichstage erlebt habe.
Meine Herren, ich für meine Person gestehe Ihnen, daß das bei mir nicht der Fall ist.
Ich konnte nicht mit dem Abgeordneten Bamberger „tiefe Freude ''empfinden über die damaligen Vorgänge, ich habe es noch nicht zu der Höhe internationaler Gefühlsschwärmerei gebracht, daß ich da, wo das Deutschthum, das Polenthum und das Franzosenthum zusammenstoßen, mich freuen und sympathisiren könnte mit dem Herrn Abgeordneten Simonis.
Im Gegentheil, diesen Tag, den der Herr Abgeordnete als den schönsten für den Reichstag nannte, diesen Tag habe ich in meinem Reichstagskalender als einen Tag der nationalen Verirrung bezeichnet.
Wir haben noch andere Tage im Reichstage verlebt, an die ich nicht gerne zurückdenke (Zuruf), ich meine nicht jenen Tag im Dezember, ich meine hier einen anderen Tag, einen Tag, welcher zusammenhängt mit dem Militäretat.
Als letztmals vor einem Jahre in unserem Hause die Unterosfizierschule in Neubrersach zur Berathung stand (Zuruf), ja, das ist ein Tag meiner trübsten Erinnerung: da war ich in patriotischer Beklemmung, einer Beklemmung, in der, ich gestehe es, ich auch heute mich befinde, rechts und links von Abgeordneten umgeben, mit denen ich leider nicht sympathisiren kann.
Meine Herren, damals war ich in einem solchen Gefühl der Beklemmung, als unser allverehrter Herr Alterspräsident das Wort ergriffen hatte und sein seltenes aber gewichtiges Wort einzulegen versuchte für die Unteroffizierschule in Neu- Breisach.
Meine Herren, sofort mußte man ja damals erkennen, daß es unserem Generalfeldmarschall leichter würde, den Festungsgürtel von Paris nochmals zu bezwingen, als auch nur einen Stein herauszubrechen aus der Mauer, welche unabänderliche bombenfeste Fraktions- und Kommissionsbeschlüsse vor dieser Unteroffizierschule aufgefahren hatten.
Dies ist auch der Grund, welcher ferner Stehenden, denjenigen, welche nicht so wie wir von der Unumstößlichkeit solcher Fraktions- und Kommissionsbeschlüsse aus Erfahrung überzeugt sind, erReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
931 klären möchte, weshalb in dieser zweiten Session nicht der Versuch gemacht worden ist, auf jenen Gegenstand im Plenum zurückzukommen.
Aber, meine Herren, deshalb werden wir hier und bei anderen Punkten nicht ablassen; und ich muß nun der Etatfrage hinsichtlich unserer Militärbedürfnisse noch näher treten, und zwar in einem anderen Sinne, als demjenigen, von dem aus der vom Herrn Abgeordneten Kardorff bereits erwähnte Abgeordnete Herr Payer die Sache besprochen hat.
Derselbe ging ja nur von dem aus, daß ja hierbei eben gespart werden müsse, daß nicht mehr aufgebracht werden könne, daß die Militärlast vermindert, herabgemindert werden müßte; er hat gesagt, wie viele von den Wahlprogrammen werden nicht sein, es sei vielleicht gar kein einziges, in dem nicht der Satz gestanden sei, daß man die entschiedene Absicht habe, nach Möglichkeit, nach besten Kräften auf die Herabminderung der Militärlast hinzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Payer wird mir jedoch ich weiß nicht, ob er hier ist zugeben, daß einige Differenz zwischen unseren Parteiprogrammen besteht, und das Programm, welches ich vertheidigt, gleichmäßig mit anderen Freunden aufgestellt habe, das lautet bezüglich der Militärfrage ganz einfach und kurz.
Wir wollen unablässig „eintreten für die Erhaltung einer starken deutschen Heeresmacht und kein nothwendiges Opfer scheuen, um die Unabhängigkeit des Vaterlandes allen Wechselfällen gegenüber sicher zu stellen.
Das, meine Herren, ist unser Programm; und wenn wir sagen, wir wollen kein nothwendiges Opfer scheuen, so ist damit schon gesagt, daß wir Ueberflüssiges nicht ausgeben, wo es angeht, auch sparen wollen.
Das zeigen die Bemühungen meiner Freunde in der Budgetkommission und die Verhandlungen mit dem Herrn Kriegsminister, daß wir da, wo es irgend möglich war, auch unter denjenigen waren, welche an den Etatforderungen gekürzt haben.
1 Aber das Versprechen, dafür zu sorgen, daß unser Aufwand für Militär und Marine unter die Summe, auf die er jetzt schon gestiegen ist, Herabkommen könne, habe ich nie geben wollen und geben können.
Im Gegentheil, ich habe den Leuten gesagt: wenn ihr wollt, daß ich euch das versprechen soll, so schickt lieber einen Anderen nach Berlin, dann lasset mich lieber zu Hause; ich wäre ganz gerne zu Hause geblieben.
Wenn Herr Payer aber seinerseits, wie es nach seinen Ausführungen scheint, versprochen haben sollte, daß er wirklich positiv dahin wirken würde, daß die Totalsumme unseres Militärbudgets herabgehe, so ist das seine Sache.
Daß er aber damit etwas versprochen hätte, was sehr schwer, ja unmöglich zu halten wäre, das ist ja ganz augenscheinlich; denn ich habe nirgend her im Laufe unserer Verhandlungen einen Antrag vernommen, der nur entfernt geeignet wäre, uns dahin zu führen.
Ich verkenne nicht, daß die Militärlast eine schwere ist; sie wird auch, gerade weil sie Einzelne pekuniär und persönlich besonders hart trifft, vielfach ''dazu benützt, um demagogische Agitationen ins Werk zu setzen.
Etwas derartiges ist auch bei uns geschehen, wie Herr von Kardorff ganz richtig vermuthet hat.
Die Volkspartei bei uns hat wieder Petitionen in Umlauf gesetzt, um eine Agitation nach dieser Richtung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Payer hat aber, wenn ein öffentliches Blatt richtig gemeldet, selbst abgewunken; er hat ausdrücklich gesagt, daß er sich von einer Agitation in dieser Richtung der Zeit wenig Erfolg verspricht.
Anders war es in der Agitationszeit des Jahres 1870, kurz vor Ausbruch des Krieges im Monat März 1870: da hatte man in unserem kleinen Lande 150 000 Unterschriften dafür zusammengebracht, daß unser Kriegsdienstgesetz abgeändert werden solle, und die damaligen Volksbeglücker waren nahe daran, uns mit einer Miliz nach schweizerischem Vorbilde zu beglücken.
In dieses Agitationsgetreibe ist der Kriegssturm des Jahres 1870 Verhandlungen des Reichstags.
hineingefahren.
Die Petitionsbogen sind da sofort in der Luft herumgeflogen, und die Milizschwärmer waren von der Bildfläche verschwunden.
Es war das allerdings eine ernste Zeit, eine Zeit ernster Gefahr, und eine solche kann wiederkommen.
Damals, meine Herren, hat man bei uns nicht eine Stimme gehört, hat keine Stimme laut zu werden gewagt, welche gesagt hätte, es sei im Frieden auch nur ein Kreuzer oder ein Gulden zu viel ausgegeben worden für die Vorbereitung zum Kriege; im Gegentheil, es wurden gerade damals vielfach besorgte Stimmen dahin laut, daß wir im Süden im Verhältniß zu anderen deutschen Stämmen vielleicht zu wenig gethan hätten.
Im Beginn und am Ende des Krieges hat uns die Gefahr gegenüber gestanden, daß auch unser schwäbischer Boden zum Kriegsschauplatz geworden wäre, und noch gegen das Ende waren wir recht froh, als preußische Landwehrdivisionen, Landwehrreserven, aus Jahrgängen, von denen wir keine mehr militärisch ausgebildet hatten, herbeikamen, um den Versuch, durch das Ausfallthor von Belfort zu uns herauszukommen, zurückzuweisen.
In die Erinnerung an diese Zeit führte mich ein französisches Zeitungsblatt zurück, das mir vor ganz kurzem zufällig zu Gesicht gekommen ist und das einen auch für Sie sehr interessanten Inhalt hat.
Es wird doch gestattet sein (Widerspruch links) —der Herr Abgeordnete Bamberger hat ja auch schon von französischen Zeitungen Gebrauch gemacht (neuer Widerspruch links), es wird also gestattet sein, eine solche Zeitung anzuführen.
Nun, dieses Blatt, die kleine Zeitung von Marseille vom 21.
Dezember 1885, bringt einen Bericht vom 20.
Dezember über die Einweihung eines Denkmals zum Gedächtniß an die Schlacht bei Nuits und an die dort Gefallenen.
Der Bericht über dieses glänzend verlaufene Fest ist sehr bemerkenswerth.
Extrazüge brachten Gäste von allen Seiten, an ihrer Spitze und das ist gerade recht interessant der Minister der Finanzen, Mr. Carnot, welcher das Geld zum Kriegswesen zu beschaffen hat.
Auf der einen Seite, der Hauptseite, trägt das Denkmal die Inschrift: „vonse uiri '', auf deutsch: „Bis sie gerächt sind ''; auf der anderen, uns zugekehrten Seite, auf der Seite gegen Osten: „Lxoriars sx ossibus ultor '', „möge aus ihren Gebeinen ein Rächer erstehen ''.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, das sei nichts Neues.
Ich meine doch.
Das Neue daran ist eben, daß diese Worte geschrieben worden sind, öffentlich enthüllt worden sind am 20.
Dezember 1885, also doch in ziemlich neuester Zeit.
Meine Herren, es will mir scheinen, daß diese Worte auch wirklich für uns geschrieben worden sind.
Sie mahnen uns, dafür zu sorgen, daß unser Pulver trocken bleibt; wir dürfen nicht in erster Linie fragen: welches Pulver ist das billigste
wir müssen fragen: welche Sorte es ist, die im Ernstfall am besten schießt
Ich sage Ihnen aber offen, ich glaube, es liegt in jenen Worten noch eine andere Mahnung an uns.
Ein Rächer ist jenseits der Vogesen noch nicht erstanden, umsonst haben sie bis jetzt nach einem Rächer und Führer ihrer Rache bei sich umgeblickt; allein sie sehen herüber über die Vogesen und glauben da einen Geist zu erblicken, den sie als Helfer ihrer Rache freudig begrüßen zu können meinen.
Ich meine hier den Geist kleinlichen Sparens, den Geist sorglosen Verneinens, den Geist der Uneinigkeit, der Zersplitterung des Zwiespalts im Reichstage selbst, sowie des Zwiespalts zwischen der Majorität der Reichsvertretung und dem Lenker der deutschen Politik.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß die Nachricht: der Reichstag in den wichtigsten Dingen uneins mit dem Reichskanzler auf die 136 932 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
Ursachen will ich jetzt nicht weiter eingehen, der Reichstag taub gegen die Stimme unserer siegreichen Feldherren in militärischen Dingen, der Reichstag unzugänglich gegen die klaren Darlegungen der Verhältnisse und Bedürfnisse der Marine seitens des Chefs der Admiralität, welcher für die Sicherheit unserer Grenzen zur See zu sorgen hat, glauben Sie nicht, daß diese Nachrichten jenseits der Vogesen mit Freuden gehört werden, daß sie wie Musik in den Ohren der rachgierigen Nachbarn klingen
(Zuruf: Also Angst vor den Franzosen!)
—Nein, ich habe keine Angst vor den Franzosen; aber ich will doch die Mahnung aussprechen, das zu thun und bei Zeiten das zu thun und vorzukehren, was für die Sicherheit unserer Grenzen nothwendig erscheint.
(Zuruf.)
—Alles kann man nicht mitmachen, sagen Sie.
(Heiterkeit links.)
Ja, wir müssen uns allerdings nach unseren Mitteln richten; aber haben wir schon alle Mittel erschöpft
Im Gegentheil, durchaus nicht.
Es ist anerkannt und vielfach schon bejprochen worden, daß ein Gegenstand uns wohl weitere Mittel bieten könnte (Aha!
links; Ruf: Branntweinmonopol!)
—ich sage nicht, daß ich mich für das Branntweinmonopol erklären wollte; aber, meine Herren, dahin, wofür Sie, zu einer Zeit, wo es denn allerdings nicht praktisch werden konnte, sich theilweise selbst auch erklärt haben, haben sich lange her schon viele Stimmen geeinigt, daß durch die Erhöhung der Branntweinsteuer unter Wahrung der Interessen besonders der kleineren landwirthschaftüchen Brauereien sehr wohl Mittel gewonnen werden können, um dieses und jenes Bedürfniß, die sonst bei Seite stehen, zu befriedigen.
Meine Herren, wir haben außer den Zwecken für Milttär und Marine in unseren Partikularländern die verschiedenen kulturellen und Verwaltungszwecke zu erfüllen.
Das erstere Z.
B. geschieht in Preußen in schon sehr reichem Maße; dies zeigen die verschiedenen Gebäude, die im Dienste der Kunst und Wissenschaft u. s. w. hier in Berlin gehäuft nebeneinander stehen.
Eins dieser Gebäude, welches von öffentlichen Mitteln errichtet ist, das Gebäude der Königlichen öffentlichen Bibliothek, hergerichtet, um die Wissenschaft im Lande zu verbreiten, die Erzeugnisse der Wissenschaft allgemein zugänglich zu machen, dieses Gebäude trägt die Inschrift: nutrimentum Spiritus »(Heiterkeit links.)
Könnte man nicht auch einmal zur Herbeiführung hinreichender Mittel den Satz umkehren und sagen, es solle der Spiritus irutriiuentuni der Staatskassen werden.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich will mich mit dieser Frage der Mittel nicht weiter beschäftigen, es wird ja späterhin noch Gelegenheit sein: ich will nur noch auf eine Frage kommen, nämlich darauf, wie ich dasjenige, was für die Bedürfnisse der Marine im Etat verlangt ist, anschaue.
Der Herr Abgeordnete Windthorst war ja einmal so freundlich, den Süddeutschen zu sagen, daß wir aus Gegenden kommen, Württemberg, Baden, Hessen, wo man von jenseits des Meeres nichts wisse.
Meine Herren, das ist nicht so ganz richtig; der Wandertrieb, auf den er gerade hingewiesen hat, treibt auch die Süddeutschen hinaus in die fernen Länder, und diejenigen, welche draußen sind, die schreiben und kommen wieder und wissen davon zu berichten, welchen Werth es für sie hat, daß die deutsche Flagge nun auch im Auslande sich zeigt und mit Ehren zeigen kann.
Meine Herren, die Vortheile dieses Umstandes genießen nicht nur diejenigen, die draußen sind, sondern auch diejenigen, die zu Hause sind und von da aus Geschäfte mit dem Auslande machen.
Ich könnte Ihnen viele Beispiele geben.
Es ist deshalb hier nicht lediglich eine Schwärmerei wenn wir im Süden freudig und gern unseren Antheil an den Millionen tragen, welche die Marine erheischt, wiewohl gewiß mehr als 90 Prozent dieser Millionen sicher nicht bei uns im Süden zur Vorausgabung kommen, sondern für die Industrie, den Handel und das wirthschaftliche Leben in den Seestädten belebend wirken.
Trotzdem tragen wir gerne unseren Theil an Geld und zum Theil auch an persönlichen Lasten.
Bei dem schweren Unglück, welches unsere Marine durch den Verlust der „Augusta ''zu beklagen hatte, da haben auch eine größere Anzahl Württemberger ihr Leben im Dienste des Vaterlandes gelassen.
Meine Herren, wenn sodann bei unseren Anschauungen über die Marine und das ist uns ja zum Theil auch zum Vorwurfe gemacht worden etwas Schwärmerei für etwas, das uns ferner liegt und dann um so schöner erscheint, mit unterläuft, sollte das so sehr vom Uebel sein, wenn man auch mehr ideellen Erwägungen zugänglich ist
Als ein Freund von mir in Rom sich einmal mit seiner Hauswirthin über die Steuern in Italien unterhielt, da bekam er die Antwort: ja, wir bezahlen allerdings, das ist wahr, viele Steuern, aber dafür haben wir die schönsten Kriegsschiffe der Welt.
Ja, das ist eine opferwillige, eine patriotische Gesinnung; sie ist aber auch bei uns im Süden schon lange zu Hause.
Ich erinnere mich aus meiner Jugend, daß im Jahre 1848 die Frauen ihren Schmuck, Kinder ihre Sparpfennige herbeigetragen haben, als Beitrag für die Errichtung einer deutschen Flotte.
(Zuruf.)
'Wir wissen allerdings auch, wie es mit dieser Flotte gegangen ist.
Anfang der fünfziger Jahre hat der Bundeskommissar Hannibal Fischer (Heiterkeit links) auch das letzte Schiff der damaligen deutschen Flotte unter den Hammer gebracht; aber die Erbitterung, welche gerade diese Nachricht bei uns erregt hat, will ich Ihnen nicht schildern.
Der Mann fand keine ruhige Stätte mehr, wo er weilen konnte.
Meine Herren, sehen Sie einmal die Beschlüsse, welche Sie bis dahin im Marineetat gefaßt haben, näher an.
Wenn man in einem Organismus das Auge nicht schont und erhält, dann ist die Exfftenz dieses Organismus doch erheblich in Frage gestellt.
Man könnte daher versucht sein, zu fragen, angesichts Ihres Beschlusses, den Aviso, welchen der Herr Chef der Admiralität als eines der Augen der Flotte bezeichnet hat, nicht zu bewilligen, man könnte die Frage auswerfen: sollte dann vielleicht schon wieder Hauuibal ante portus stehen
(Ah!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ganz Recht, wenn Sie das auffassen als eine Warnung, diesen Hannibal nicht hereinzulassen.
Sind die Beschlüsse Hammerschläge gegen unsere wieder erstandene Flotte
Ich hoffe, der Reichstag, das deutsche Volk wird nicht dulden, daß der dritte Hammerschlag, der Zuschlag, wodurch unsere Marine wieder in das Nichts zurückgeführt würde, je erfolgt.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß in der dritten Lesung des Etats keine Beschlüsse mehr bestehen möchten, künftig überhaupt nicht möglich sein möchten, welche, wie ich dies darzulegen versucht habe, nur geeignet sind, außerhalb unserer Grenzen Befremden und Freude zu erregen, Revanchehoffnungen zu wecken und zu nähren, innerhalb unserer Grenzen aber nothwendig die ernste Bekümmerniß vieler um das Wohl des Vaterlands aufrichtig besorgter Männer wachrufen müssen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß Sie kaum von mir verlangen können, dem Herrn Vorredner zu antworten; ich nehme bis auf weiteres auch an, daß er für sich allein gesprochen hat, und der Ausdruck auf den Gesichtern, den ich hier während seiner Rede bei seinen Freunden beobachtet habe, lassen mich darauf schließen, daß ich Recht habe, wenn ich meine, es handelt sich nur um ihn und nicht um seine Partei.
Und in der That, wir können unsere Zeit besser anwenden, als solche Reden zu widerlegen.
Meine Herren, als ich heute in das Haus ging, traf ich einen Herrn von der Presse, der mir sagte: „Heute kommt ein großer Entrüstungssturm, er ist in der konservativen Presse angekündigt: Neu-Breisach und der Aviso.
Da sagte ich dem Herrn: Der Aviso wird ja bewilligt, da ist nichts mehr zu entrüsten.
„Ja, passen Sie mul auf, dann bleibt Neu-Breisach übrig.
Der Herr Vorredner hat den Erwartungen entsprochen: er hat nicht einmal bemerkt, daß der Aviso bereits in Sicherheit ist; er hat nicht einmal gehört, daß auch Herr Windthorst das eben gesagt hat, er ritt noch auf dem Aviso herum und entrüstete sich darüber (Heiterkeit), Hannibal Fischer und die Franzosen wurden sogar angerufen, die in uns die Verbündeten sehen für ihre Reoanchegedanken!
Verlangen Sie wirklich nicht, daß ich im Ernst ihm in dieser wichtigen Berathung eine Antwort geben soll.
Ich glaube, weder seine Freunde noch der Herr Chef der Admiralität werden ihm sehr dankbar sein für die Unterstützung, die er ihnen zu geben geglaubt hat.
Ungleich interessanter war die Rede des Herrn von Kardorff.
Es ist mir ganz angenehm, daß in die Situation eine gewisse Klarheit gebracht ist durch Herrn von Kardorff, der es übernommen hat, das für Viele verwunderliche Experiment, vor dem wir jetzt stehen, zu begründen: das Experiment des Herrn Reichskanzlers, den Reichstag zurückzudrängen und das preußische Abgeordnetenhaus vorzuschieben.
Nun, meine Herren, erstaunt bin ich aber doch über die Schwäche der Gründe, die Herr von Kardorff hier zu Gunsten des Vorgehens des Herrn Reichskanzlers angeführt hat.
Weiter haben Sie wirklich nichts
Ich glaube, mein verehrter Freund Hänel hat Ihnen bereits hinreichend die Antwort gegeben.
Nur in einem Punkt will ich noch, da dies das finanzielle Gebiet berührt und auch mich persönlich mehr trifft, Herrn von Kardorff ein paar Bemerkungen wachen.
Herr von Kardorff hat die Behauptung aufgestellt, daß die Marineverwaltung jetzt einmal leide unter der Kolonialpolitik das gebe ich zu und zweitens darunter, daß die Majorität dieses Hauses dem früheren Chef der Admiralität zu viel Wohlwollen entgegengebracht habe (Zwischenruf) oder sehr viel Wohlwollen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, sind Sie denn darüber böse, daß wir dem früheren Chef der Admiralität Wohlwollen entgegengebracht haben
Wenn wir eine Forderung ablehnen, dann ärgern Sie sich, dann klagen Sie uns an; wenn wir einem Minister, wie Sie sagen, sehr wohlwollend gegenübertreten, sind Sie auch nicht zufrieden!
Sie ziehen daraus doch wunderbare Konsequenzen.
Herr von Kardorff ging sogar so weit, zu sagen: Hand aufs Herz, wenn Sie tief in Ihren Busen greifen und fragen: hätten Sie diese Forderungen nicht Herrn von Stosch bewilligt
Darauf antworte ich, nachdem ich meine Hand aufs Herz gelegt habe, Herrn von Kardorff: Nein!
Ich glaube überhaupt, es ist etwas mißlich, derartige delikate Fr agen hier vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat bereits die Antwort gegeben.
Ich glaube, meine Herren, der Herr Chef der Admiralität würde uns Unrecht thun, wenn er in die Tonart des Herrn von Kardorff einstimmen wollte; ich traue dem Herrn Chef der Admiralität so viel sachliche Erwägung zu, daß er sich sagen wird: noch niemals ist meinem Vorgänger ein Etat bewilligt, der so viel Mehrforderungen enthält wie der vorjährige und der diesjährige, ohne erheblichen Widerspruch.
Ich wundere mich darüber, daß ein so erfahrener Parlamentarier, der an allen Berathungen Lheilgenommen hat, das nicht weiß, was doch sonst jeder weiß, der die Berichte liest.
Daß wir Herrn von Stosch beim Marineetat jahraus jahrein mehr gestrichen haben als dem jetzigen Herrn Chef der Admiralität das ist eine Thatsache, die Sie nicht aus der Welt schaffen können.
Und nun kommen Sie mit derartigen Behauptungen.
Ist denn bei der zweiten Berathung im vorigen Jahre oder in diesem Jahre irgend ein Wort des Tadels gegen die Marineverwaltung und deren gegenwärtigen Chef gefallen
Haben wir nicht im Gegentheil gerade die Schnelligkeit voll anerkannt, mit der der gegenwärtige Chef sich in die Sache hineingefunden hat, die Energie, mit der er die Marine weiter entwickelt
Ich glaube in der That, er.
wird so unbillig und ungerecht, wie Herr von Kardorff die Majorität behandelt hat, über diese Majorität nicht denken; er würde sich auch in Widerspruch mit den Thatsachen setzen.
Ich wiederhole und bitte Herrn von Kardorff, den gegenteiligen Beweis zu liefern: Herrn von Stosch haben wir mehr gestrichen als dem gegenwärtigen Herrn Chef der Admiralität.
Aber die Erklärung der Rede des Herrn von Kardorff liegt auf der Hand.
Erinnern Sie sich nicht der Rede, die der Herr Reichskanzler hier ich glaube, vor zwei Jahren mir gegenüber gehalten hat, worin er sich auch beklagte über das Wohlwollen ich glaube, denselben Ausdruck brauchte der Herr Reichskanzler —, was ich dem Herrn Minister von Stosch gegenüber immer zur Schau getragen hätte
Es wurde damals auch die berühmte Verschwörungsgeschichte des Herrn von Schauß erwähnt, daß ich mit dem Herrn von Stosch den Sturz des Reichskanzlers herbeiführen wollte, und er sprach damals die Hoffnung aus, ich würde dem Nachfolger des Herrn von Stosch hoffentlich dasselbe Wohlwollen entgegenbringen.
Ich finde jetzt die Anklänge an jene Rede; Sie haben aber wirklich einen unglücklichen Versuch gemacht, diese Sache in das kanzlerische Fahrwasser der damaligen Verhandlungen zu bringen.
Bevor Sie uns nicht ziffermäßig den Beweis liefern, sage ich einfach, daß diese Anschuldigung so haltlos wie unbegründet ist, wie die Thatsachen das ergeben.
Nun, meine Herren, da ich auf die übrigen Punkte, die der Kollege Hänel schon beantwortet hat, einzugehen mir ersparen kann, nur noch ein Wort über die Obstruktionspolitik.
Ich glaube, Herr von Kardorff hat die Obstruktionspolitik hauptsächlich auf dem Gebiet der Finanzen und der Steuern gemeint; er rief ja das auch dem Kollegen Hänel zu.
Ja, meine Herren, warum sind Sie denn nicht zufrieden
Ganz unersättlich sind Sie ja!
Im Jahre 1879 hat der Reichstag ILO Millionen bewilligt, im Jahre 1884 wiederum 50 Millionen.
Erinnern Sie sich doch einmal an das Wort des Herrn Reichskanzlers aus dem Jahre 1875.
Damals sagte er: Meine Aufgabe ist Ermäßigung der Matrikularbeiträge, wenn es sein kann, Abschaffung derselben.
Nun, meine Herren, wie stehen denn die Sachen heute
Die Matrikularbeiträge sind thatsächlich nicht nur ermäßigt, sondern abgeschafft; die Klausel Franckenstein verhindert ja, daß sie auch formell verschwinden, und das ist ja unter den jetzigen Verhältnissen ein Glück, denn durch jene Bestimmung behalten wir noch das einzige konstitutionelle Mittel; aber thatsächlich gehen jetzt höhere Summen an die Einzelstaaten, als die Einzelstaaten an das Reich zu zahlen haben.
Also das damalige Ideal des Herrn Reichskanzlers 934 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886. ist in der That erfüllt.
Was wollen Sie denn nun eigentlich mit dem Vorwurf der Obstruktionspolitik
Meine Herren, wer war es denn, der mit uns die Steuerprojekte bis zum Tabackmonopol wenn ich mich recht erinnere, sogar inklusive Tabackmonopol abgelehnt hat
Herr von Kardorff!
Die Reden, die Sie damals gehalten, sind mir noch im Gedächtniß geblieben.
Sie also sind mit Schuld an dieser Obstruktionspolitik.
Ich weine Herrn von Kardorff; ich irre mich doch nicht
Haben Sie nicht sogar eine Rede gegen das Tabackmonopol gehalten
Sie haben, so schwebt mir vor, gesagt, es fiele Ihnen nicht ein, das Odium auf sich zu nehmen.
Sie stimmten auch gegen das Tabackmonopol.
Aehnlich war die Geschichte bei der Biersteuer.
Also Sie sind auch ein Obstruktionspolitiker.
Sie haben also wirklich nicht das Recht, uns hier schlechte Zensuren auszustellen.
Oder, meine Herren, wollen Sie etwa das Branntweinmonopol
Ich sehe die Sache schon voraus: Herr von Kardorff wird vielleicht wieder wie beim Tabackmonopol eine Rede gegen das Branntweinmonopol halten und macht uns jetzt Vorwürfe über Obstruktionspolitik!
Herr von Kardorff wirft Herrn Richter vor, daß er keine neuen Einnahmen mehr bewilligen wolle.
Meine Herren, ich vorläufig auch nicht; nicht um deswillen, weil ich nicht mit mir reden lasse über eine neue Spiritussteuer, wenn der Spiritus an der Quelle besteuert wird, sondern weil ich diese Finanzpolitik, die mit Ihrer Hilfe getrieben wird, diese Verquickung der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten und der Kommunen für so verderblich halte, daß ich meine Hand nicht dazu bieten will.
Glaubt Herr von Kardorff, wir sind dazu da, zu helfen, daß beispielsweise in Preußen die lox Huene gemacht wird, und die Einnahmen aus den Getreidezöllen dazu herzugeben, daß die Kreise in Preußen Chausseen daraus bauen
Und das nennt man Obstruktionspolitik!
Meine Herren, derjenige, der für solche Dinge die Ausgaben beschließt, soll auch die Einnahmen dafür schaffen.
Es ist doch in der That ein vollständig unbilliges und irrationelles Verlangen, daß wir hier im Reichstag diejenigen Steuern bewilligen sollen, welche nachher in den Einzelstaalen durch die Vertretungen der Einzelstaaten verwendet werden und gar durch die Vertretungen der Kommunalkörperschaften.
Die Gegnerschaft gegen diese Politik wollen wir hier nicht denunziren lassen als Obstruktionspolitik, die dahin führt, daß der Reichskanzler sich im Zorne vom Reichstag abwenden muß zu den Einzelstaaten.
Ich glaube auch: lange wird die Geschichte nicht dauern und ich habe das schon im Abgeordnetenhause gesagt und billig macht es der Herr Reichskanzler nicht, wenn er sein Wohlwollen den einzelstaatlichen Vertretungen zuwendet.
Wir werden sehen, ob in Preußen die 140 Millionen Lizenzsteuer bewilligt werden.
Das würde es kosten, daß das Ansehen des preußischen Landtags einstweilen gegen den Reichstag mehr in die Höhe gehoben wird.
Diese Finanzpolitik wollen wir nicht, die wollen wir weiter bekämpfen.
Wird die Finanzpolitik auf anderen, rationelleren Wegen sein, dann werden wir mit uns darüber sprechen lassen.
Herr von Kardorff hat auch über die Polenausweisungssrage gesprochen.
Meine Herren, kommen Sie doch nicht immer wieder darauf zurück!
Sie machen damit wirklich keine guten Geschäfte.
Er meint, wir hätten in der letzten Zeit durch die Resolution im Abgeordnetenhaus bewiesen, daß wir auch für die nationalen Aufgaben in unseren Provinzen Interesse haben.
Ach du lieber Gott!
Wirklich, Sie könnten sich dieses Zeugniß für unseren nationalen Patriotismus und Sinn ersparen.
Herr von Kardorff braucht wenigstens mir das nicht zu sagen, der ich seit meiner Geburt in einer Grenzprovinz wohne und die dortigen Zustände mindestens eben so gut kenne wie er.
Es handelt sich hier eben nicht etwa lediglich um Maßregeln gegen den Polonismus; wir haben Ihnen das ja bewiesen.
Wenn man hier in Berlin z.
B. über 100 Juden ausweist, bei uns in den großen Städten Danzig, Königsberg, Breslau Menschen ausweist, die nie ein Wort polmsch gekannt haben, die nichts von polnischen Bestrebungen wissen, ist das eine Maßregel, die sich gegen den Polonismus wendet
Die Massenausweisungen in ihrem Umfang und ihrer Art sind es, die uns so tief berührt haben, und gegen die wir, wie Herr Windthorst mit Recht sagte, im Namen der Humanität Protest erheben werden, so lange wir überhaupt die Stimme erheben können.
Und wenn Herr von Kardorff sagt, daß unsere Resolution, die wirklich die mildeste Form war, unserer Ueberzeugung einen Ausdruck zu geben, keine Wirkung haben, daß sie den entgegengesehen Effekt haben werde, ja, meine Herren, ein Reichstagsabgeordneter sollte sich wohl hüten, in dieser Weise die Regierung gewissermaßen noch anzustacheln dazu, daß sie Beschlüße des Reichstags, die in so respektvoller, milder Form nur eine Ueberzeugung aussprechen, vollständig nicht nur unberücksichtigt läßt, sondern daß sie nu »gerade das Gegentheil thut.
Auf dieser Basis ist ein Zusammenwirken von Volksvertretung und Regierung allerdmgs nicht mehr möglich.
Ich habe freilich noch immer die Hoffnung, daß die preußische Regierung sich überlegen wird, ob nicht etwas richtig ist an unserer Resolution, und daß sie die Härten, welche offenkundig vorliegen, zu beseitigen für ihre erste und heilige Pflicht hält.
Wie werden diese Ausweisungsmaßregel fortgesetzt im Auge behalten und werden uns nicht nehmen laßen, die Pflicht auszuüben, die uns obliegt, als Vertreter des Volks unsere Kritik auszuüben.
Es wird sich ja zeigen, ob Herr von Kardorff Recht hat, daß der Beschluß die Folge haben würde, daß nun erst recht die Ausweisungen mit aller Härte ausgeführt werden würden.
(Zuruf.)
Ich freue mich, daß Sie nicht der Meinung sind; es war aber allerdings ein solches Mißoerständniß der Worte des Herrn von Kardorff möglich.
Sie meinten doch, die Resolution würde den entgegengesetzten Erfolg haben.
Mit der Resolution des Abgeordnetenhauses können Sie auch nicht viel machen.
Ist das ein Resultat, das gegen uns spricht
Herr Hobrecht, der Sprecher der nationalliberalen Partei wir wißen nicht, inwieweit er ermächtigt war, für seine Partei zu sprechen hat in seinem Schlußworte als Antragsteller ausdrücklich gesagt, er könne die Maßenausweisungen nicht billigen, eine Rechtfertigung derselben würde in der Debatte nicht gegeben.
Ist das nicht auch unser Standpunkt
Was bedeutet diese Resolution, die gegen die Majorität des Reichstags gerichtet sein soll, wenn ein Theil der zur Majorität nothwendigen Mitglieder eine derartige Ansicht wie Herr Hobrecht zum Ausdruck bringt
Herr Windthorst hat sofort nach der Rede des Herrn Hobrecht gefragt: Wer vertritt die Resolution
Ist das Herr Hobrecht, der mit uns übereinstimmend oder uns sehr nahe ist, oder Herr von Rauchhaupt oder Herr Enneccerus, die für die Resolution gesprochen haben
Wie gesagt, ich hätte nicht geglaubt, daß wir heute auf diese Debatte zurückgreifen würden.
Im übrigen stehen wir den Herren immer zu Diensten, wenn sie die Sache weiter verfolgen wollen.
Nun fragt Herr von Kardorff und die Antwort ist ihm ja schon gegeben —: was wird, wenn der Herr Reichskanzler nicht mehr ist
Er sieht mit Besorgniß in die Zukunft.
Ja, ich kann nicht in Abrede stellen, daß ich die Besorgniß des Herrn von Kardorff in gewisser Beziehung theile, aber aus einem ganz anderen Grunde.
Es geht in den Kreisen des Volkes allerdings etwas vor, es entsteht dort das Bewußtsein, daß systematisch darauf hingearbeitet wird, und zwar leider auch von Parteien, die ihre Vertreter hier im Reichstage haben, das Ansehen des Reichstags herabzudrücken.
Wenn man die Behandlung sieht, welche der Reichstag von den Regierungen in den letzten Jahren Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
935 erfahren hat, und wenn man sich der Folgen davon vergegenwärtigt: ist es nicht natürlich, daß das Volk zu dem Bewußtsein kommt, daß in der That nur ein Wille allein entscheidet, der sich über alle Hindernisse hinwegsetzt, und daß nur ein Wille, des Kanzlers, zur Geltung kommen darf
Das ist das Gefährlichste, wenn diejenigen, welche berufen sind, Führer des Volkes zu sein, das Vertrauen der großen Massen verlieren, wenn dort das Bewußtsein mehr und mehr Platz greift: es gibt keine Widerstandskraft unter denen, die durch Besitz und Bildung dazu berufen wären voranzugehen; sie unterwerfen sich der Macht, welche in den Händen eines Mannes ist.
Lassen Sie dieses Gefühl nicht aufkommen!
Rütteln Sie nicht noch an dem so schon zu geringen Maß von Vertrauen, welches noch zu den besitzenden und gebildeten Klassen vorhanden ist!
Wenn das Gefühl mehr und mehr um sich greift, daß keine Kraft, keine Energie in der gesetzmäßigen und verfassungsmäßigen Vertretung des Volkes ist, dann werden nicht nur Stimmungen entstehen, welche über den Reichstag zur Tagesordnung übergehen, sondern noch über höhere Dinge.
Wenn wir hier pflichtmäßig in wichtigen Dingen dem Reichskanzler Opposition machen, loyal und wie wir es als Staatsbürger nach unserem Gewissen thun müssen, dann thun wir es in der festen Ueberzeugung, daß nichts mehr die Monarchie und die monarchischen Institutionen stützt, als eine kraftvolle, ihrer Pflicht bewußte Volksvertretung; und von diesem Standpunkte werden wir uns durch nichts abbringen lassen.
(Bravo!
links.
i Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist mir ein Vertagungsantrag übergeben von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und von Koller.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, auf die Polendebatte, die ja auch wieder in die heutigen Verhandlungen hineinspielt, will ich nicht zurückkommen, obwohl mancherlei Versuchung dazu vorläge.
Ich gönne dem Herrn Abgeordneten Liebknecht die Freude, daß er die Resultate des Feldzugs, in dem er gewissermaßen der General gewesen ist, für gelungen erachtet.
Herrn Windlhorst gegenüber, der ebenfalls aus der Tiefe des deutschen Gemüthes heraus als den Hauptgrund der Aktion das Eintreten für die Humanität in den Vordergrund stellt, möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß eine unzeitige Humanität auf diesem Gebiete recht böse, blutige Folgen haben kann, wie die Geschichte es oft gelehrt hat gelehrt gerade auf demselben Boden, von dem hier die Rede ist; und ich wünschte lebhaft, daß die Herren, die in dieser Richtung gesprochen haben, sich doch derjenigen Humanität entsännen, mit der andere Nationen und gerade diejenigen, um die es sich hier bei dieser und auch sonst bei den Sprachenfragen handelt, der deutschen Nation von jeher auf gleichem Gebiete entgegengetreten sind.
Also etwas mehr praktisches Verfahren auf diesem Gebiete das ist es, was ich wünschen möchte.
Ich will nur meinen Standpunkt kurz darlegen in Bezug auf die, wie mir scheint, nothwendige Finanzpolitik des Reiches.
Meine Herren, wir haben von jeher den Satz vertreten, daß es die erste und nothwendigste Aufgabe der Reichsfinanzpolitik ist, die indirekten Steuerquellen zu entwickeln und zu vermehren.
Das Motiv für die Vermehrung der Finanzquellen des Reiches liegt ja zum Theil in den Einzelstaaten, es liegt in dem großen Mehrbedarf der Staaten in jetziger Zeit, der die nothwendige Folge des Kulturfortschritts, möchte ich sagen, selber ist.
Es ist ein Irrthum, zu glauben, daß wir durch Selbstverwaltung, durch alle möglichen Einrichtungen der Art den Aufwand mindern können; ich möchte fast sagen, die Selbstverwaltung ist ein Luxus, den die Staaten in guter, finanziell gesicherter Verfassung sich erlauben können; mindern werden wir auf diesem Wege den Aufwand nicht.
Unser ganzes Fortschreiten im Kulturleben nöthigt uns zu stets steigendem finanziellen Aufwand.
Das ist nicht nur in den Einzelstaaten der Fall; das ist auch im Reich der Fall aus denselben Gründen.
Im Reich treten nur noch die besonderen Bedürfnisse des Reiches hinzu, und ich will nur darauf hinweisen, daß die höheren Aufwendungen einfach eine Konsequenz der gewachsenen Aufgaben des Reiches selbst sind.
Auch Sie, meine Herren auf der Linken, werden nicht in Abrede stellen, daß mit dem Entstehen des Reiches die Nothwendigkeit gegeben ist, in viel höherem Maße für die Verkehrsinteressen, für die Interessen des Welthandels, des Weltverkehrs einzutreten, und daß in diesem Maße die Anforderungen auch an die Marine und dergleichen sich steigern, daß wir da Ersparnisse nicht machen können.
Ich will ja nur streifen, meine Herren, die nothwendigen Anforderungen, die die sozialen Aufgaben an uns stellen, die zum Theil schon erfüllt sind, von denen ein Theil noch unerfüllt v'or uns liegt.
Ich will ebenfalls nur streifen weil der Gedanke zu selbstverständlich ist, als daß er einer weiteren Ausführung bedarf die ungeheuren Anforderungen an unsere Wehrkraft.
Es hat, wenn ich nicht irre, Herr Bebel einmal hier der deutschen Armeeverwaltung das Zeugniß ausgestellt, daß sie von allen großen Staaten die sparsamste und zweckmäßigste sei, und, meine Herren, es bedarf ja keiner Darlegung, daß, wenn wir nicht an der ersten Stelle unter den Großstaaten Europas stehen, wir unsere eigene Existenz gefährden, und daß unsere Aufgabe in der Beziehung stets neue Anforderungen an unsere Finanzen stellen wird und muß.
Nun, meine Herren, sage ich ganz offen: bei unserem gegenwärtigen Reichsetat, der ja formell balanzirt, weil wir immer Matrikularbeiträge ausschreiben, habe ich doch den Eindruck, daß wir zuweilen durch künstliche und kleine Mittel die Ausgaben beschränkt haben.
Dem wirklichen Bedürfniß entsprechen wir nicht.
Dadurch, daß man Ausgaben niedriger veranschlagt, als sie nachher in der Wirklichkeit sich ergeben, gewinnt man in Wahrheit nichts, und vor allen Dingen möchte ich doch darauf hinweisen, daß Sie meiner Auffassung nach recht erhebliche Beträge gegenwärtig auf die Anleihe nehmen, die eigentlich zu den ordentlichen und fortdauernden Ausgaben gehören; ich erinnere nur an einen sehr großen Theil der Bauten, die immer auf den Titel der Anleihen genommen werden, die an sich doch weiter nichts bezwecken als die Erhaltung des bestehenden Zustandes.
Meine Herren, wenn alles dieses im allgemeinen auf die Nothwendigkeit hinweist, die möglichen Finanzquellen auszubeuten, so ist doch von noch höherer Bedeutung ein anderer Umstand, der allen bekannt ist, daß nämlich die beiden stärksten Füße, auf denen unser Steuersystem auf diesem Gebiete beruht, gegenwärtig in einem bevenklichen Wanken sich befinden: die Zuckersteuer und die Spiritussteuer; und ich muß sagen: es würde geradezu eine Versäumniß der Reichsregierung sein, wenn sie auf diesem Gebiete nicht mit neuen und entsprechenden Vorschlägen käme.
Ich bin ja weit davon entfernt, gegenwärtig irgendwie auf die Frage der Spiritussteuer eingehen zu wollen, die meines Erachtens in sehr vorzeitiger Weise von der anderen 9361Reichstag.
41.
Sitzung.
Seite im Publikum draußen behandelt wird.
Wir können, wir werden mit dem Gefühle der Massen niemals eine verständige Finanzpolitik treiben können, eine Finanzpolitik, die den bewährten Beispielen aller Großstaaten der Welt folgt, welche, eben nur aus den Konsumartikeln der großen Masse der Bevölkerung bedeutende Einnahmen ziehen kann.
Eine solche Finanzpolitik im Publikum zu diskreditiren ist allerdings ein sehr leichtes Unternehmen; ich möchte dem gegenüber an die Herren, die sich damit gegenwärtig befassen, nur die Bitte richten, uns doch zu sagen, auf welche Weise sie auf diesem Gebiete zu operiren gedenken; ich möchte das Rezept von ihrer Seite kennen.
Mit billiger Kritik allein ist es nicht gethan!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich zweifle ja nicht daran, daß von Seiten auch der Herren, die dieser Finanzpolitik des Reichs, die doch, wie Sie anerkennen müssen, seit einer langen Reihe von Jahren mit Energie auf demselben Wege verfolgt wurde, stetige Opposition entgegensetzen, ich zweifle nicht daran, meine Herren, daß Sie vollständig dieses thun getragen von dem Gedanken, daß Sie damit Ihre Pflicht als Volksvertreter erfüllen; aber immerhin meine ich.
Sie übersehen dabei doch, daß es sich in dieser Sache um ein großes und dauerndes Interesse des Reichs handelt, welches zu wichtig ist, als daß rrnr die Parteiinteressen der Gegenwart möchte ich sagen in den Vordergrund stellen sollten.
Sie versagen Ihre Zustimmung, weil Sie der Meinung sind, daß die Regierung in Bezug auf die Wirtschaftspolitik, in Bezug auf die Steuerpolitik, auf die Zollpolitik u. dergl.
falsche Wege verfolge; Sie versagen Ihre Genehmigung, weil Sie der Meinung sind, daß Sie richtig verfahren, wenn Sie einen gewissen Grad parlamentarischer Mitwirkung in Deutschland anstreben, der absolut mit den Grundlagen unseres Staates nicht vereinbar ist, der sich überhaupt nicht verwirklichen läßt.
Meine Herren, Sie gehen so weit, daß Sie zu der Erreichung dieser Zwecke, von denen ich ja vollständig annehme, daß Sie sie für gut und vollständig richtig halten, nie säumen, alle negativen Elemente möchte ich sagen zu vereinigen, daß Sie mit Elementen zusammengehen, wie z.
B. den Sozialdemokraten, die ganz entschieden daran arbeiten, die eigentlichen Grundlagen unserer gegenwärtig bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung mehr oder weniger zu erschüttern, daß Ihnen diese willkommene Bundesgenossen auf dem Wege zur Erreichung Ihrer patriotischen Ideale sind.
Meine Herren, ich möchte Sie doch daran erinnern, daß meiner Auffassung nach, unserer Auffassung nach dazu nicht die Zeit ist, daß die Frage, ob wir die Finanzen des Reichs auf dauernd sichere Grundlage stellen, eine der großen Lebens- und Kernfragen der Reichspolitik ist, daß unter allen denjenigen Dingen, die wirklich das Reich zusammenhalten, ein gesicherter Finanzzustand und bedeutende Reichseinnahmen eines der wichtigsten Glieder sind.
Meine Herren, HerrRickert z.
B. wies darauf hin, daß er eine Polink unmöglich mitmachen könne in dieser jetzigen Verquickung, wie z.
B. bei der lex Huene, daß man, wo man das Geld brauche, da auch dafür Sorge tragen möge, es zu schaffen.
Dem gegenüber, meine Herren, muß ich doch auf einen wesentlichen Umstand Hinweisen, nämlich daß wir durch die Reichsverfassung den Schlüssel zu den Einnahmen, den Schlüssel zu den direkten Steuern lediglich in die Hände des Reichs gelegt haben, daß das Reich damit die Verpflichtung übernommen hat, gewissermaßen damit auch den Haushalt der Einzelstaaten zu dotiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und warum sollen wir uns vor diesem Wege scheuen, der mehr als ein anderer geeignet ist, den Reichsgedanken, von dem ich annehme, daß auch Sie auf jener Seile ihn gestärkt haben wollen, in Wirklichkeit zu stärken
Montag den 8.
Februar 1886.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, es würde durch nichts mehr der Reichsgedanke geschädigt als durch eine Darstellung, welche immer darauf Hinweise, daß alles, möchte ich sagen, auf zwei Augen stehe, daß alles auf die Person des Reichskanzlers hinauslaufe.
Ja, meine Herren, es handelt sich hier, wie Sie alle wissen, nicht um einen Minister, wie sonst ein Minister in anderen Staaten gewesen ist.
Gerade wenn wir von diesen Reichssachen reden, wissen wir sehr gut, daß wir es, ich möchte sagen, mit dem geistigen Schöpfer des Reichs zu thun haben, und wenn seine Macht, sein ungeheures Ansehen in Deutschland einen Grund hat, auch jetzt trotz aller Diskreditirung, so ist es der, weil man durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß der eine leitende Gedanke seiner ganzen Politik derselbe ist: der der Feststellung der Grundlagen für die Erhaltung der Reichseinheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Windthorst sagte: die Macht der Parlamente wird vor allem dadurch gegründet, daß sie die Widerstandskraft beweisen auch gegenüber der Negierung.
Den Satz gebe ich zu, er ist richtig, wenn Sie berechtigte Interessen, wenn Sw die Interessen des Volkes gegenüber der Willkürherrschaft vertreten.
Wenn aber eine Volksvertretung hier die unserer Ansicht nach erste und wichtigste Aufgabe versäumt, die uns obliegt, zu arbeiten für die Grundlagen des Reichs und für dasjenige, was den Reichszusammenhalt stärken und begründen soll, wenn sie ihre Aufgabe dann sucht, dem Vertreter einer solchen Politik Widerstand zu leisten, dann, meine Herren, verstärkt sie meines Erachtens ihr Ansehen nicht (sehr richtig!
rechts); und das lediglich ist der Gedanke, den ich hier vor allem aussprechen muß.
Herr Windthorst trat hier mit gewohnter Energie und mit gewohntem Pathos für den unitarischen Gedanken, für die Rechte des Reichstags ein, er führte mit juristischer Schärfe aus eine Anzahl von Deduktionen über Gesetzeskraft der Verfassung.
Meine Herren, gegen diese Deduktionen und deren Richtigkeit will ich hier absolut nicht streiten; er vergißt nur, daß es sich in Wirklichkeit gar nicht darum handelt.
Es handelt sich einfach hier um die Opposition gegen Beschaffung derjenigen Mittel, die unerläßlich und nothwendig sind, um eben die Grundlagen des Reiches zu erhalten, um die Bedürfnisse des Reiches zu befriedigen, und nur darum handelt es sich bei diesen ganzen Angelegenheiten, daß ein fortgesetzter Widerstand auf diesem Punkte unter Umständen dazu zwingen kann, diese Mittel an einer anderen Stelle zu suchen als an derjenigen, die eigentlich legitim und ihrer Natur nach dazu berufen ist, diese Bedürfnisse zu beschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing (Landshut).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat, als ich ausführte, daß die Regierungen dazu gedrängt wären, ihren Stützpunkt mehr in den LandReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1886.
937 tagen zu suchen als im Reichstage, und dabei hinwies erstens auf die von der Majorität des Reichstags befolgte Obstruktionspolitik bezüglich der Steuern, zweitens auf die Haltung, welche die Majorität des Reichstags in der bekannten Polendebatte eingenommen habe, und drittens auf die Thatsache, daß einzelne Parteien entgegen den Voraussetzungen, welche die Negierungen bei Erlaß der Verfassung hatten, ihren Mitgliedern Diäten geben, den Schluß ziehen zu müssen geglaubt, daß ich auf einen Staatsstreich anspielte oder einen Fühler dahin steckte.
Ich begreife nicht, wie er irgend etwas anderes darin finden kann als die einfachen Motive, die ich zu geben versucht habe, weshalb die Regierungen nach meiner Meinung durch Sie dahin gedrängt sind, ihren Stützpunkt mehr im Landtage zu suchen als hier.
Alles was von Staatsstreichen und Fühlern der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, möchte ich mit einem Ausdruck bezeichnen, der sich an das anschließt, was er mir vorgeworfen hat, ich hätte zuerst Gold gesprochen, dann Silber und dann Nickel —: das ist Blech.
(Große Heiterkeit rechts.
Au!
im Zentrum.)
Präsident: Ich habe bezüglich der Schlußbemerkung des letzten Herrn Redners zu erklären, daß ich es als parlamentarisch unzulässig bezeichnen muß, in dieser Weise Aeußerungen von Abgeordneten zu charakterisiren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, da mein Freund und Parteigenosse Payer von Stuttgart, welcher von mehreren Seiten, zuerst von Herrn von Kardorff, dann von Herrn Dr. von Lenz angegriffen worden ist, nicht hier anwesend ist, so habe ich mir erlauben wollen, dies hier auszusprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in Bezug auf die Schlußworte des Herrn von Kardorff antworte ich nicht, nachdem der Herr Präsident geantwortet hat.
Uebrigens will ich ganz befriedigt sein, wenn aus den Worten des Herrn von Kardorff das nicht herausgehört werden kann, was ich aus denselben hergeleitet habe.
Das was ich aus ihnen hergeleüet habe, das haben auch andere herausgehört; und das war sehr ernst.
Ich konstatire, daß Herr von Kardorff das jetzt zurücknimmt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich konstatire, daß ich nicht nöthig habe, ein einziges Wort von dem zurückzunehmen, was ich gesagt habe.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich entnehme daraus das Einverständniß des Hauses.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Mit dieser Tagesordnung ist der Reichstag einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags von Kehler und Eysoldt wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.