Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, uns allen ist der Untergang der „Augusta ''im indischen Ocean in schmerzlicher Erinnerung.
Einen ähnlichen Eindruck hat es auf mich gemacht, als unmittelbar nach Feststellung dieser Nachricht der Klingelbeutel durch das Reich ging, um für die Hinterbliebenen der in diesem Schiffe Versunkenen Unterstützungen 110 744 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. zu sammeln.
Ich legte mir die Frage vor: ist das deutsche Reich denn nicht in der Lage, in auskömmlicher Weise für die Hinterbliebenen der im Reichsdienst Getödteten zu sorgen
Sind diese Unterstützungen derart geringfügig, daß es nothwendig war, auf diesem Wege für dieselben zu sorgen
Ist das letztere der Fall, dann glaube ich, daß eine Vorlage der Admiralität um ausgiebige Unterstützung hier einstimmige Annahme gefunden hätte.
Ich bitte um Aufklärung hierüber.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Casirivi: Die Gewährung von Unterstützungen für die Hinterbliebenen der mit der „Augusta ''Verunglückten ist nicht von der Admiralität, sondern von der freiwilligen Wohlthätigkeit ausgegangen.
Ich habe also, als diese Dinge in Szene gesetzt wurden, keinen Einfluß auf die Entscheidung der Frage gehabt, ob es nöthig sei, mit Staatsmitteln einzugreifen oder nicht.
Die Privatwohlthätigkeit trat von selbst ein.
Im übrigen steht die Admiralität auf dem Standpunkte, daß Verluste im Frieden nicht anders behandelt werden können als Verluste im Kriege.
Für Verluste im Kriege sorgt das Pensionsgesetz, für Verluste im Frieden, wie hier, sorgt es auch.
Das ist der Standpunkt, den die Admiralität festgehalten hat.
Sie hat sich ganz objektiv und ganz heraus aus den übrigen Dingen gehalten, welchen Standpunkt sie auch in allen ähnlicher: Fällen festhalten wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur eine Erklärung abzugeben in Bezug auf die auf Seite 5 der Erläuterungen enthaltenen Motive.
Es werden zwei expedirende Sekretäre zu je 4200 Mark mehr verlangt, in Summa also 8400 Mark.
Die Motive lauten: Die Entwickelung unserer überseeischen Beziehungen hat eine weit bedeutendere Vermehrung der Geschäfte veranlaßt, als sich vor einem Jahre voraussehen ließ, so daß es ferner nicht möglich ist, die Büreauarbeiten mit dem vorhandenen etatsmäßigen Personal ordnungsmäßig zu bewältigen.
Aus dieser Motivirung wurde Anlaß genommen von einer Seite innerhalb der Kommission, da es sich doch hier nur um die Kolonialpolitik handele, und man nicht wissen könne, ob die Kolonialpolitik in dem bisherigen Nahmen dauernd vermehrte Kräfte in Anspruch nehmen werde, den Antrag zu stellen, daß zwar die Summe dem Herrn Chef der Admiralität zur Verfügung gestellt werde, aber nicht durch Vermehrung von zwei etatsmäßigen Sekretärstellen, sondern durch Erhöhung des Remunerationsfonds.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß die schriftliche Motivirung allerdings nicht ausreichend hier gegeben sei.
Es handele sich nicht sowohl allein um die Entwickelung unserer überseeischen Beziehungen, welche vermehrte Arbeit gemacht habe; sondern die Vermehrung werde bedingt durch die Erweiterung der Geschäfte überhaupt.
Es wurde das dargelegt durch die Nachweisung der Journalnummern.
Vom Jahre 1883 ist dieselbe von 33 659 auf 36 718 im Jahre 1884 heraufgegangen also noch vor der Kolonialpolitik.
Der Herr Chef der Admiralität legte Werth darauf, daß das Geld nicht im Remunerationsfonds, sondern bei Tit.
3 bewilligt werde, da der Sekretär gewissermaßen der Träger der Kontinuität der Geschäfte innerhalb der Admiralität sei.
Mit Rücksicht darauf, daß die Motive, welche in der Kommission abgegeben wurden, andere waren oder wenigstens erweiterte, als in dem gedruckten Bericht, hat die Kommission einstimmig dem Wunsche des Herrn Chefs der Admiralität Rechnung getragen und die beiden Sekretäre bewilligt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, -5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
46, Hydrographisches Amt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6.
Kap.
46 ist bewilligt.
Kap.
47, Deutsche Seewarte.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6.
Kap.
47 ist bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
48 ist bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
49 ist bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
50 ist bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich würde den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, bei dieser Gelegenheit diejenige Generaldiskussion zu rekapituliren wenigstens in kurzen Zügen —, welche in der Kommission stattgefunden hat, da sie auch in der Kommission an die Kapitel Militärpersonal und Indienststellungen anknüpfte.
Präsident: Ich konstatire, daß das Haus mit dem Vorschlage des Herrn Referenten einverstanden ist.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der gegenwärtige Marineetat hat in einigen Kreisen dieses hohen Hauses eine gewisse Besorgniß erregt nicht sowohl wegen derjenigen Summen, welche von uns gefordert werden, der Mehrforderungen gegen den vergangenen Etat, als um derjenigen Zukunftskeime willen, welche in diesem Etat enthalten sein können, Keime für Mehrforderungen, deren Tragweite sich bisher nicht übersehen läßt.
Dies war die Befürchtung, welche auch bei der Generaldiskussion in der Budgetkommission, die sich beiläufig gesagt in drei Sitzungen in sehr eingehender Weise mit den Haupttheilen des Marineetats beschäftigt hat, zum Ausdruck gelangte.
Also nicht die Forderungen an sich sind es, welche zu einer Besorgniß in finanzieller Beziehung Veranlassung gegeben haben.
Um dies zu begründen, möchte ich Ihnen zunächst ein Bild über das Plus, welches dieser Etat enthält, geben.
Das Extraordinarium verlangt ein Mehr von 1 800 000 Mark.
Durch die Abstriche, welche in der Budgetkommission gemacht wurden und Ihnen empfohlen werden, vermindert sich dieses Mehr auf 400 000 Mark, also eins immerhin unerhebliche Summe; das Ordinarium verlangt nach dem Etatansatze 4 318 000 Mark mehr.
Diese Mehrforderungen setzen sich in den wesentlichen Punkten, wie folgt, zusammen.
Beim Militärpersonal mehr 1 Million.
Um diese Summe richtig zu würdigen, müssen Sie aber in Erwägung ziehen, daß die 533 Mann, welche auf Seite 25 in der ersten Rubrik eingesetzt sind, eigentlich nicht mehr der Bewilligung des Hauses unterliegen, sondern schon in der Vorlage von 1884 bewilligt sind; daß ferner 459 Köpfe bewilligt werden zur besseren Vertheidigung unserer Küsten auf Grund einer Allerhöchsten Orts ergangenen Anordnung über die Bedienung der Geschütze, welche die Küsten zu vertheidigen haben vorzugsweise wenigstens aus diesem Grunde —, so daß also hier eine Mehrforderung von 826 Mann übrig bleibt.
Wenn Sie nun in Rechnung ziehen, daß die Budgetkommission nahezu 100 000 Mark für 300 Mann abgesetzt hat, wenn Sie ferner die Kosten für bereits bewilligte 533 Mann abziehen, ebenso die Kosten für die zur Küstenvertheidigung bestimmten 459, so wird sich im ganzen hier nur ein Plus von vielleicht 300 000 Mark ergeben.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
745 Die zweite wesentliche Mehrforderung, IV Millionen für die Jndiensthaltung der Schiffe, kann in diesem Betrage auch nicht ohne weiteres zur Last geschrieben werden; denn es steckt bei der diesmaligen Forderung eine erhebliche Mehrausgabe gegen das vergangene Jahr in derselben für einen außerordentlichen Zweck.
609 000 Mark ist der Tit.
4 des Kapitels Jndiensthaltung höher, weil diesmal ausnahmsweise mehr Mannschaften aus Ostasien und Australien zum Kostenbeträge von 838 000 Mark abgelöst werden.
Ferner ist hier eine Summe in Rechnung zu ziehen, welche im Zusammenhange steht mit der Erhöhung der Verpflegungssätze; dieselbe beläuft sich auf 300 000 Mark.
Wenn Sie diese rund 900 000 Mark abziehen von 1500 000, so kommen Sie auf ein wirkliches Mehr, das dem Ordinarium der Indienststellungen zur Last fällt und gewissermaßen durch die Erweiterung der Aufgaben der Marine bedingt ist, von 600 000 Mark.
Von diesen 600 000 Mark hat die Kommission nun 150 000 Mark abgesetzt, außerdem noch 28 000 von den Beständen angerechnet, so daß eine Mehrforderung in Wirklichkeit für vermehrte Indienststellung übrig bleibt von etwa 450 000 Mark.
Diese Summe ist geringer als diejenige, welche in dem lausenden Etatsjahr faktisch für Indienststellung ausgegeben ist.
Es kommt dann ein Mehr von 329 000 Mark bei der Naturalverpflegung und ein ferneres Mehr von 1 Million und zirka 200 000 Mark bei dem Werflbetricb, nicht etwa bedingt durch eine Vergrößerung des Betriebes, durch Erweiterung organisatorischer Einrichtungen, sondern durch einen Ersatzbau für die „Ariadne '', welcher 1 600 000 Mark als erste Rate in Anspruch nimmt.
Meine Herren, Sie ersehen aus dieser Zusammenstellung, daß in der That der gegenwärtige Etat an sich durch die Mehrforderungen in den einzelnen Theilen des Ordinariums noch nicht so viel Besorgniß einflößt; wohl aber gab er zur Besorgniß einem Theile der Kommission insofern Anlaß, als man aus dem Etat diejenigen Aufgaben nicht erkennen konnte, welche die Marine in Zukunft zu übernehmen hat.
Auf diesen Punkt richtete sich denn auch hauptsächlich die Diskussion in der Generaldebatte.
Es wurde von einer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß man früher nach einem ganz bestimmten, in Ziffern festgelegten Plane die Marine entwickelt habe, vom Jahre 1874 ab bis zum Jahre 1884, und dann von 1884 ab auf Grund der bekannten Denkschrift, die uns vorgelegt worden ist.
Heute könne man aber aus dem Etat, da anderweitige Erläuterungen nicht gegeben sind, nicht ersehen, ob nicht die Bewilligung dieses Etats für die Zukunft und namentlich für eine Kolonialpolitik in größerem Umfange engagire.
Es wurde daher zunächst an den Herrn Chef der Admiralität die Frage gerichtet, ob es ihm nicht möglich sei: erstens, diejenigen Ausgaben, welche in direkter Veranlassung der Kolonialpolitik in diesem Etat sich befinden, anzugeben, um ein Bild über die Kosten derselben zu erhalten; und zweitens, ob es nicht möglich sei, einen Plan wenigstens für die nächsten Jahre, wenn auch nicht für längere Zeit, vorzulegen, um zu übersehen, ob und welche Mehrforderungen in den nächsten Etats seitens der Marineverwaltung enthalten sein würden.
Meine Herren, es wurde darauf hingewiesen ich brauche das wohl nicht ausführlich zu wiederholen, da ich annehme, daß Ihnen die Verhandlungen des letzten Jahres noch im Gedächtniß sein werden —, daß die Stellung, welche die Marineverwaltung in diesem Etat einnehme, eine von derjenigen veränderte sei, die sie im Jahre 1884 in der bekannten Denkschrift eingenommen habe.
Es sei ferner lebhaft zu bedauern, daß thatsächlich die Kolonialpolitik im vergangenen Jahre über den Rahmen hinausgegangen sei, welchen der Herr Reichskanzler im Juni 1884 hier selbst gezogen habe.
Man habe den Etat von 1884 in dem Vertrauen und in der Voraussetzung bewilligt, daß die Kolonialpolitik wieder zurückgehen werde in das Fahrwasser, welches ihr damals angewiesen worden ist; man müsse aber erklären, daß das im Laufe des Jahres 1885 nicht geschehen sei, und daß Ausgaben gemacht seien, welche durch die Kolonialpolitik, wie sie hier gekennzeichnet worden, nicht bedingt seien.
Es wurde schließlich darauf hingewiesen, daß es unmöglich für Deutschland sei, zugleich eine so starke Landarmee zu erhalten, wie Deutschland seiner ganzen europäischen Stellung nach sie halten muß, und eine Marine, welche in ihren Aufgaben mit den Seemächten größeren Ranges zu wetteifern versuche.
Man müsse daher ein genaues und klares Bild über die Weiterentwickelung der Marine in der Zukunft haben.
Es wurde ferner hinzugefügt, daß die Bewilligung des Nordostseekanals, vorausgesetzt daß sie seitens des Reichstags erfolgt, vorzugsweise doch im Interesse der Marine liegt, und daß diese Bewilligung unseren Etat auch schon mit einer erheblichen Summe für die Zukunft belaste.
Der Herr Chef der Admiralität gab diesen Ausführungen gegenüber eine Erklärung ab, die ich glaube kurz in folgende Sätze zusammenfassen zu dürfen.
Er sei zunächst außer Stande, für mehrere Jahre im voraus anzugeben, was die Marineverwaltung von dem Reichstage fordern würde; er würde, wenn er an die Erfüllung dieses Wunsches gehen wolle, lediglich auf vage Behauptungen angewiesen sein, und es könne weder ihm noch dem Reichstage damit gedient werden, derartige Ausführungen zu machen.
Die Kolonialpolitik habe allerdings einen gewissen Einfluß auf den Etat ausgeübt, aber eine Auseinanderrechnung, was der Kolonialpolitik zur Last falle, was im übrigen den überseeischen Handelsbeziehungen, und was der Ausbildung der Marine zur Last falle und der Küstenvertheidigung, sei unmöglich, weil diese Dinge so vielfach ineinanderlaufen, daß eine Auseinanderrechnung nicht angänglich sei.
Im Laufe der späteren Diskussion stellte es sich auch heraus, daß der Herr Chef der Admiralität in Bezug auf die Worte: „Erweiterung der Aufgaben der Marine in Folge der überseeischen Beziehungen ''— keineswegs ausschließlich oder auch nur vorzugsweise an die Kolonialpolitik gedacht habe.
Der Herr Chef der Admiralität wünschte streng auseinandergehalten die Kolonialpolitik im engeren Sinne und die überseeischen Beziehungen.
In Bezug auf die Kolonialpolitik werde an dem Satze festgehalten, daß die Flagge dem Handel folgen solle, daß sie nicht dem Handel die Wege aufzusuchen, sondern daß sie nur zum Schutze des bereits vorhandenen Handels einzutreten habe.
Ob auf diesem Wege vermehrte Aufgaben der Marine liegen und welche, könne er heute nicht sagen.
Er wisse auch zur Zeit nichts von erheblichen Mehrforderungen für die nächsten Jahre.
Die Motivirung der Forderungen bei Militärpersonal und Indienststellung verweise er auf die Spezialdiskussion, und er erklärte sich dann zu jeder Auskunft bereit.
In Bezug auf die Schlachtschiffe, in Bezug auf das Torpedowesen stehe der Herr Chef der Admiralität genau auf dem Standpunkt, den er in der Denkschrift vom Jahre 1884 eingenommen; nur in Bezug auf den Kreuzerkrieg habe er allerdings seine damaligen Anschauungen mit Rücksicht auf die gemachten Erfahrungen modifiziren müssen.
Würde der Reichstag am Etat erhebliche Abstriche machen, so würde die Folge sein, daß man entweder das auswärts Erworbene nicht festhalten könne, oder daß man in Bezug auf die Küstenvertheidigung, die zum Schutz des Vaterlandes diene, zurückgehen und erhebliche Lücken lassen müsse.
Beides halte er für unzulässig, und er wünsche daher eine Bewilligung der gesammten von ihm aufgestellten Mehrforderungen, zumal da sie sich in mäßigen Grenzen halten.
Es wurde nun von einem Mitglied der Kommission namens der größten Fraktion dieses Hauses die Erklärung abgegeben: daß mit Rücksicht darauf, daß im vorigen Jahre ein bestimmtes Bild über die Kolonialpolitik, welche die Regierung verfolgen wolle, nicht gegeben sei, daß der Herr 110 746 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886 Chef der Admiralität nicht in der Lage sei, eine Aufklärung in diesem Jahre über die zukünftige Entwickelung der Marine zu geben, alle Mehrforderungen von ihm und seinen Freunden abgelehnt würden, welche aus der Kolonialpolitik, die aus dem 1884 skizzirten Rahmen herausgetreten, folgen; nur diejenigen Forderungen, welche durch die Entwickelung der Marine, abgesehen von dieser Kolonialpolitik, sich ergeben würden, würde man bewilligen.
Meine Herren, darauf hat sich die Generaldiskussion beschränkt.
Man trat alsdann in die Diskussion des Kap.
51 „Militärpersonal ''ein.
Ich verweise auf die Motive Seite 25 und auf die drei Rubriken, auf die ich jetzt vielleicht noch mit ein paar Worten eingehen darf.
Die 533 Köpfe in der ersten Rubrik sind bewilligt.
Die in der dritten Rubrik zur Steigerung der Vertheidigungsfähigkeit unserer heimischen Küsten geforderten 459 Köpfe ergeben nach einiger Zeit eine Entlastung der Armee.
Es wurde nun die Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen gerichtet, ob für diese 459 Köpfe eine entsprechende Entlastung, wie man sie erwarten dürfe, bei dem Militäretat eintreten würde.
Der Herr Chef der Admiralität und auch die übrigen Vertreter der Regierung, welche anwesend waren, konnten eine Erklärung darüber nicht abgeben.
Es wird vielleicht der weiteren Berathung im Hause anheimgestellt werden müssen, ob in dieser Beziehung die Frage, ob eine Entlastung bei dem Militäretat zu erwarten ist, eine Beantwortung findet.
Die Motivirung der 826 Köpfe, die die Ueberschrift tragen: „infolge der Erweiterung der Aufgaben der Marine '', führte der Herr Chef der Admiralität noch folgendes an.
Die Erfahrungen des letzten Jahres hätten gezeigt, wie empfindlich der Mangel an ausreichendem Personal in der Marine berührt hätte; man würde mit einem Theil der Forderung vielleicht noch ein oder zwei Jahre gewartet haben, wenn nicht die Schwierigkeiten, welche sich im letzten Jahre ergeben haben, die Dringlichkeit einer Personalvermehrung vor die Augen geführt hätten.
Diese Forderung müsse betont werden ganz abgesehen von der Kolonialpolitik.
Die Vermehrung des Personals sei schon durch den Flottengründungsplan in dem gegenwärtigen Umfang begründet.
Der Herr Chef der Admiralität wiederholte noch einmal: wolle man das Erworbene festhalten, wolle man die überseeischen Handelsbeziehungen wie früher, insbesondere diejenigen, die von der Kolonialpolitik unabhängig sind, pflegen, so müsse man unbedingt zu einer Vermehrung des Personals kommen.
Der Verkehr mit den anderen Welttheilen wachse, kein europäischer Staat könne sich der Erfüllung der daraus entstehenden Aufgaben entziehen.
Dieses und nichts anderes bedeute die Ueberschrift: „infolge der Erweiterung der Aufgaben der Marine.
Ganz abgesehen von der Kolonialpolitik müsse also die Marine in die Lage gesetzt werden, unsere deutschen Handelsbeziehungen mit Nachdruck zu vertreten und zu wahren, wo sie gefährdet sein möchten; das könnte jeden Augenblick eintreten.
Es sei nicht möglich, fügte der Herr Chef der Admiralität hinzu, durch so außerordentliche Maßregeln in Zukunft noch einmal zu helfen, wie das im vergangenen Jahre geschehen sei.
Das sei wohl angänglich gewesen einmal, für die Dauer aber nur, wenn man damit eine Schädigung der Entwickelung der Marine zugleich in Kauf nehmen wolle.
Der Herr Chef der Admiralität theilte mit, daß sowohl Vierjährigfreiwillige im letzten Jahre über den Etat hätten eingestellt, als auch Reservisten an Bord hätten zurückbehalten werden müssen.
Die Einstellung von Vierjährigfreiwilligen erreichte ihren Höhepunkt am 1.
Juli v. I., an welchem Tage eine Ueberschreitung des Etats um 1700 Köpfe stattfand.
Mannschaften mit beendigter Dienstzeit würden 700 an Bord von Schiffen im Auslande zurückgehalten.
Durch Entlassungen und späteren Minderbestand werde möglicherweise eine Ueberschreitung des Geldetats über die uns mitgetheilten 321000 Mark vermieden werden können.
Der Plan für die Zukunft sei der, auf den Stationen im Auslande kleine Schiffe dauernd zu belassen und zeitweise durch ein fliegendes Geschwader zu verstärken.
Mit der Bildung dieses Geschwaders aus den Schiffen „Bismarck '', „Gneisenau ''und „Olga ''sei bereits in den gedachten Plan eingetreten worden.
Ferner solle auf den heimischen Stationen eine Reserve von Schiffen jederzeit verfügbar gehalten werden, und zwar in der Art, daß auf jeder Station ein Schiff im Dienste ist, dessen Besatzung bei eintretender Nothwendigkeit zu einem Viertel auf dem Stammschiff bleibt und zu drei Vierteln auf drei Schwesterschiffe vertheilt wird, so daß der vierte Theil der Besatzung jedes dieser Schiffe aus Leuten besteht, welche mit der Eigenthümlichkeit ihres Schiffes vertraut sind.
Der entwickelte Plan schließt sich im Prinzip an den sogenannten Flottengründungsplan von 1873 an, welcher ebenfalls im Auslande feste Besatzung von Stationen damals nur zwei —, sowie ein fliegendes Geschwader und in der Heimat ein jederzeit verfügbares Reservegeschwader vorgesehen hat.
Die Personalvermehrungen, welche jetzt unter Tit.
10 und 11 des Etats für die Matrosen- und Werftdivisionen gefordert werden, und welche zur Durchführung des entwickelten Planes, sowie zur künftigen Vermeidung der bei dem jetzigen Personalstande zu überwindenden Schwierigkeiten nöthig sind, gehen übrigens so führt der Herr Chef der Admiralität aus in ihrem Geldeffekt nur um 55 513, g Mark über diejenige Summe hinaus, welche der Flottengründungsplan von 1873 für die beiden Matrosenund Werftdivisionen, sowie für die Seeartillerieabtheilung für das Jahr 1882 vorgesehen hat, selbst unter Hinzurechnung der Betrüge, welche jetzt unter der Bezeichnung Dienstalters- und Seefahrtszulagen zu den persönlichen Bezügen der Mannschaften, oder welche als Selbstbewirthschaftungsfonds zu den Gebührnissen der Marinetheile gehören.
Bezüglich des in der Spalte 2 Seite 25 des Etats aufgeführten Maschinenpersonals ist noch zu bemerken, daß zu den im Rubrum erwähnten Aufgaben der Marine welche hierbei lediglich dem von den anderen Seemächten gegebenen Beispiele folgt auch die Sicherung einer möglichst beschleunigten Mobilmachung gehört, zu deren Erreichung die Maschinen der außer Dienst befindlichen Schiffe, wie auf Seite 41 des Etats dargestellt ist, stets in gebrauchsfertigem Zustande gehalten werden müssen, wozu ein zahlreiches Maschinenpersonal nöthig ist.
Ich füge hinzu, daß der Herr Chef der Admiralität eine Berechnung vorlegte, wonach in der That die Forderung, die in diesem Etat für Matrosen- und Werftdivisionen erscheint, nur um 55 000 die in dem Flottengründungsplan in Aussicht genommene Summe übersteigt, —i ich nehme an, nach dem Beschluß der Kommission noch hinter dem Flottengründungsplan etwas zurückbleiben wird.
Ich habe die Rechnung nicht speziell gemacht, aber ich nehme an, daß sie ungefähr zutrifft.
Es wurde nun der Einwand erhoben, daß der Herr Chef der Admiralität gar nicht in der Lage sein würde, so viel Mannschaften einzustellen und ausbilden zu lasten.
Es ist bekannt, daß die Seebevölkerung dies Personal nicht liefert, sondern daß Vierjährigfreiwillige aus der Landbevölkerung angenommen werden wüsten, deren Ausbildung, wie der Herr Chef der Admiralität auch diesmal wie im vorigen Jahr erklärte, sich vorzüglich bewährt hat.
Dem Einwand wurde damit begegnet, daß es an Anmeldungen nicht fehle.
Während 1881 780 Meldungen vorlagen, betrugen sie 1884 schon über 2000, von denen 822 berücksichtigt wurden.
1885 hatten sich über 3000 gemeldet, von denen 986 eingestellt wurden.
Es wurde von der Kommission anerkannt, daß, abgesehen von den 533 Köpfen, die bewilligt sind, auch die 459 im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit der Küsten zu bewilligen seien.
Dagegen wurde die Position von 826 Mann 747 33.
Sitzung.

Dienstag den 26.
Januar 1886.
Reichstag.
bemängelt.
Es wurde allerdings zugegeben, und zwar im Anschluß an die Berathungen früherer Jahre, daß das Personal der Marine noch nicht den Stand erreicht habe, welcher zur Besatzung der Schiffe, wie sie vorhanden sind, nothwendig wäre.
Es wurde auch von denjenigen, welche die Forderung im ganzen Umfang nicht zu bewilligen entschlossen waren, darauf hingewiesen, daß in der Denkschrift von 1884 Nr.
26 der Drucksachen auf Seite 36 und 37 ausgeführt sei, daß bei voller Bemannung der Schiffe, die wir haben, immer noch gegen den Kriegsbedarf der Marine bei Indienststellung sämmtlicher Schiffe und Fahrzeuge 5960, also nahezu 6000, Mann fehlen und, wenn man den Bedarf nach Anschaffung der Torpedoboote und Vermehrung der Marineartillerie noch hinzurechnet, 7170 Mann.
Es wurde somit anerkannt, daß eine Personalvermehrung in gewissen Grenzen geboten sei; es wurde aber zugleich darauf hingewiesen, daß die Marineverwaltung früher selbst betont habe, daß die Personalvermehrung nur in langsamem Tempo sich halten dürfe, daß, wie im vergangenen Jahre das Wort gefallen, wenn auch die Marineverwaltung die betreffenden Mannschaften erhalten könne, sie nicht in der Lage sei, sie zu verdauen.
Es erfordert bekanntlich die Ausbildung der Vierjährigfreiwilligen ein erhebliches Personal an Offizieren.
Um nun diesen Standpunkt erkennbar zu machen, um fernerhin erkennbar zu machen, daß die Majorität nicht gewillt sei, eine Vermehrung der Marine zu bewilligen, insofern sie bedingt sei durch eine Kolonialpolitik, die über den engen Rahmen, wie er 1884 festgestellt ist, hinausgehe, wurde der Antrag gestellt, nur 526 Köpfe zu bewilligen, dagegen 300 abzusetzen.
Dadurch würden dem Herrn Chef der Marineverwaltung besondere Schwierigkeiten nicht bereitet, und er nähere sich immerhin dem Ziele, welches er erreichen wolle.
Der Herr Chef der Admiralität erhob entschiedenen Widerspruch gegen diesen Abstrich von 300 Mann und verwies die Majorität auf den Weg der Resolution: sie würde dadurch bei den verbündeten Regierungen das erreichen, was sie wolle; sie würde ihren Standpunkt in Bezug auf die Kolonialpolitik hinreichend markiren können; sie würde aber dadurch nicht die Interessen der Marine in Bezug auf deren Entwickelung schädigen.
Die Majorität hielt indeß den ihr gegebenen Rath, ihre Stellung zur Kolonialpolitik in einer Resolution zu fixiren, nicht für durchführbar, zumal wenn sie die Stellung in Betracht ziehe, welche die Regierung gegenüber Resolutionen des Reichstags in letzter Zeit angenommen habe.
Es wurde nun von einer Seite, und zwar von einer Seite, welche dem Antrage auf Absetzung von 300 Mann zustimmte, noch hervorgehoben, daß nach erfolgtem Abstrich man die Marine für außerordentliche Fälle auf Etatsüberschreitungen hinweise; das würde dann die Regierung auf ihre Verantwortung hin thun müssen.
Der Antrag, 300 Köpfe abzusetzen, wurde mit 16 gegen 11 Stimmen angenommen.
Der Effekt des Beschlusses ist folgender.
Es sind abgesetzt aus der Rubrik 2 auf Seite 25 (Erläuterung): 1 Deckoffizicr, 11 Maaten, 200 Gemeine, 4 Deckosfiziere, 4 Maaten, 80 Gemeine.
Der finanzielle Effekt dieser Absetzung ist, daß bei Kapitel 25 im Ganzen zusammen 87 127 Mark, bei Kapitel 53 26 700 Mark, bei Kapitel 55 5562 Mark, bei Kapitel 59 354 Mark, im Ganzen 119 743 Mark abgesetzt werden.
Ich glaube, die Herren werden es mir erlaffen, nunmehr bei den einzelnen Titeln die Streichungen zu begründen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Majorität der Budgetkommission im Ganzen und in den einzelnen Theilen in Bezug auf die genannten 4 Kapitel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Der Herr Referent hat Ihnen schon mit Bezugnahme auf Seite 25 des Etats vorübergehend angedeutet, daß von der gesummten Mehrforderung an Militärmannschaften für die Flotte 459 Mann gefordert werden zur Verstärkung des Küstenschutzes, indem man beabsichtigt, künftig die Bedienung der Küstenbatterien der Matrosenartillerie anzuvertrauen.
Es wird diese Forderung damit begründet, daß der Kampf gegen feindliche Schiffe zweckmäßiger in den Händen eines seemännisch geschulten Personals liege als in denen der Landartillerie.
Es kann mir natürlich nicht einfallen, an dieser Maßregel selbst irgendwie zu rütteln.
Es ist das eine technische Frage, welche nur von Männern von Fach entschieden werden kann.
Die Motive selbst aber erkennen an, daß damit eine Entlastung der Armee verbunden sein würde, indem eine Aufgabe, welche bisher der Fußartillerie zufiel, dieser abgenommen wird.
Ich glaube, daß die uns auferlegte Rücksicht derSparsamkeit, und zwar der Sparsamkeit sowohl mit Menschenkräften als auch mit Geld, uns die Forderung auferlegt, zu verlangen, daß in dem Maße, wie eine Verstärkung der Matrosenartillerie stattfindet, eine entsprechende Verminderung der Fußartillerie eintrete, so daß in jedem Jahre etwa ebenso viele Rekruten bei der Fußartillerie weniger eingestellt werden, als bei der Matrosenartillerie mehr eingezogen werden.
Eine Anfrage, ob demnach gehandelt werden würde, ist ja, wie der Herr Referent Ihnen ausgeführt hat, auch in der Kommission an den Herrn Chef der Admiralität gestellt worden.
Derselbe hat aber jede Erklärung darüber abgelehnt ganz einfach, weil, seit er in seinem gegenwärtigen hohen Posten steht, die Angelegenheiten der Landarmee nicht mehr in sein Reffort gehören.
Ich glaube aber, der Reichstag kann sich dabei nicht beruhigen; denn wenn wir jetzt bedingungslos diese 459 Mann bewilligen wollten, so würden wir jede Garantie dafür verlieren, daß in Zukunft uns die Armeeverwaltung in dieser Beziehung entgegenkommen und eine entsprechende Verringerung des Effektivbestandes der Fußartillerie wirklich eintreten lassen würde.
Ich habe mir deshalb erlaubt, folgenden Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschlußfassung über die zur Steigerung des Küstenschutzes geforderten 459 Mann Matrosenartillerie so lange auszusetzen, bis eine bindende Erklärung der Armeeverwaltung vorliegt, daß eine gleiche Anzahl von Mannschaften der Fußartillerie in Wegfall kommen werde.
Ich glaube, daß der Herr Chef der Militärverwaltung bis zur dritten Lesung des Etats vollkommen Zeit haben wird, eine derartige Erklärung, wie ich sie wünsche und erhoffe, dem Reichstag vorzulegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie haben aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, daß die Mehrheit in der Kommission dafür eingetreten ist, daß 300 Köpfe gestrichen würden von der verlangten Vermehrung des Personals; Sie haben auch gehört, daß dieser Abstrich sich merkbar macht in den Kap.
51, 52, 53, 55 und 59, daß eine Gesammtsumme von rund 300 000 Mark in Abzug kommt.
Ich habe zu der Minderheit gehört, welche sich diesem Vorschlage nicht anzuschließen vermochte.
Da möglicherweise diese unsere Stellung in der Kommission dahin gedeutet werden könnte, daß wir nicht die Rücksicht auf die Sparsamkeit nehmen, die allerdings durch die zeitige Lage der Finanzen im Reich und in den Einzelstaaten geboten ist, erachte ich es für nöthig, unseren Standpunkt mit wenigen Worten zu erläutern, wie das auch in der Kommission geschehen ist.
In der Denkschrift des Jahres 1884, auf die schon vorhin Bezug genommen worden ist, einer Denkschrift, die ausgearbeitet wurde vor Inauguration der Kolonialpolitik, 748 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. wird ausdrücklich betont, daß eine Personalvermehrung der Marine deren dringendstes Bedürfniß sei, Voraussetzung alles anderen.
Es heißt an einer anderen Stelle wörtlich folgendermaßen: Nicht bloß die Erweiterung der kriegerischen und friedlichen Aufgaben der Marine wird in Frage gestellt, wenn es nicht gelingt, ihr Personal zu vermehren; es kann sogar ohne solche Vermehrung der heutige Bestand an Schiffen im Kriegsfall weder quantitativ noch qualitativ genügend besetzt werden.
Diese allgemeinen Sätze werden dann in der Denkschrift des eingehendsten nach allen Seiten beleuchtet und begründet und finden noch eine ganz besonders schlagende Illustration in einer Tabelle, welche sich im Anhange dieser Denkschrift befindet, in einer Tabelle, in welcher einander gegenübergestellt werden die Ziffern des Bedarfs der Marine im Kriegsfall und des effektiven Bestandes.
Seitdem ist ja nun allerdings manches geschehen; aber die Erfahrungen des letzten Sommers haben bewiesen, daß das Geschehene nicht annähernd genügt, um sicherzustellen, daß unsere Marine im Nothfall auch ihre Aufgabe zu erfüllen vermöge.
Daß die Ziffer der Seeleute, über die wir verfügen, nicht annähernd stark genug ist, um die Schiffe, die wir haben, zu bemannen, wie dies im Kriege nöthig ist, diese Erkenntniß hat die Ueberzeugung in der Marineverwaltung erweckt, daß schleunigst dazu übergegangen werden müsse, die Lücken, die hier bestehen, auszufüllen.
Und dieser Ueberzeugung, die aus den Ereignissen des vorigen Jahres geschöpft ist, gibt der Etat pro 188687 Ausdruck, und zwar, wie mich bedrucken will, unter der nöthigen Berücksichtigung der finanziellen Lage.
Trotz der wesentlich erhöhten Ziffern, wie sie Ihnen ja der Herr Referent vorher mitgetheilt hat, von 533, 826 und 459 Köpfen bleiben doch die Bestände weit zurück hinter demjenigen, was nothwendig sein wird, wenn wir im Kriegsfall unsere Schiffe voll besetzen müssen; sie bleiben vierzig, fünfzig und mehr Prozent zurück.
Es erscheint ja ein solcher Friedenspräsenzstand, wenn man die Verhältnisse einer Landarmee in Vergleich zieht, groß; die Verhältnisse bei der Marine sind aber ganz andere, speziell bei unserer Marine, die nur über eine kleine und dazu noch stetig abnehmende seemännische Bevölkerung gebietet.
Wir können unsere Reserven nur zum kleinsten Theil fassen, wenn wir sie brauchen; sie schwimmen auf allen Meeren umher, zum Theil sogar auf fremdländischen Schiffen, und sind dann ganz für uns verloren.
Das einzige, was uns zweifelhaft schien, das war, ob es möglich sein würde, die große Zahl von Unteroffizieren zu beschaffen, die nunmehr eingestellt werden müssen, um das vermehrte Rekrutenpersonal auszubilden.
Nachdem aber der Herr Chef der Admiralität diese unsere Bedenken zerstreut hatte, nachdem er uns nachgewiesen hatte, daß es möglich sein werde, die nöthige Zahl von Unteroffizieren, und zwar in guter Qualität, zu bekommen, stimmten wir unbedingt für die Vollbewilligung der mehrgeforderten Mannschaft.
Daß ein Mangel an Rekruten nicht eintreten würde, Rekruten, die ja, wie die Sachen liegen, alle als Vierjährigfreiwillige genommen werden müssen, darüber war bei uns kein Zweifel; darüber gaben uns ja die Ausführungen der mehrerwähnten Denkschrift, die Tabellen, die Ziffern, die auch der Herr Referent angeführt hat, genügende Auskunft.
Meine Herren, durch die im Etat gefordmte Mehrbewilligung für die Personenvermehrung würden ja allerdings die Summen, welche im ganzen für Ausgaben mehr persönlichen Charakters geleistet werden, auf etwa 15 Millionen erhöht.
Diese Ausgabe ist aber noch nicht groß, wenn man sie vergleicht mit den Ausgaben, die nöthig sind für mehr sachliche Zwecke, für Zwecke, die unabhängig sind von der Personalvermehrung in ihrem größten Theile.
Nach dem Etat beziffern sich diese Summen bereits auf 20 Millionen, ich lasse die Generalkosten, die Kosten der Zentralverwaltung, außer Betracht; dazu ist aber doch unbedingt noch zu rechnen eine gewisse Summe für die Verzinsung des in unseren Schiffen u. s. w. steckenden Kapitals.
Wir kommen also bei einer Ausgabe, die beeinflußt wird von der Personalvermehrung, von etwa 15 Millionen Mark, auf eine Ausgabe, die mehr oder weniger unbeeinflußt bleibt, von einigen 30 Millionen Mark.
Meine Herren, nicht um der Kolonialpolitik willen haben wir geglaubt für die Vollbewilligung der Mehrforderung der Regierung eintreten zu müssen, sondern weil wir es für absolut nothwendig hielten, ihr die Mittel zu gewähren, so viel Mannschaften zu schaffen, als es bedarf, um unsere mit großen Opfern gebaute Flotte nun auch zu bemannen.
Wir würden ja thatsächlich die Flotte zum Theil umsonst gebaut haben, wenn wir im Kriegsfall nicht in der Lage wären, sie voll zu bemannen.
Konsequenterweise haben wir nun, da wir einmal sagten: die Mannschaften genügen nicht, um die vorhandenen Schiffe zu bemannen, auch gesagt: wir können nun aber auch selbstverständlich nicht zugestehen, daß die Anzahl der Schiffe, so weit es sich nicht um Spezialitäten handelt, vermehrt werde.
Unter Spezialitäten verstehe ich solche Schiffe, die bestimmten Hilfszwecken dienen, Aufgaben, die man noch nicht kannte, als man den Flottengründungsplan aufstellte; solche Spezialitäten sind z.
B.
und das wurde von der ganzen Kommission anerkannt die beiden Torpedodivisionsboote.
Auch die Bestrebungen der Admiralität, die Qualität der Mannschaften zu heben, sind in der Kommission zur Sprache gekommen, und es hat ja auch hierauf der Herr Referent Bezug genommen.
Er hat darauf hingewiesen, wie man sich bemüht, eine equipagenweise Ausbildung wenigstens theilweise anzubahnen dadurch, daß man die verschiedenen Typen von Schiffen in je einem Exemplar voll besetzt, sodaß man im Nothfall die Mannschaften dieses Schiffes auf die Schwesterschiffe vertheilen kann und so auf allen ein Personal hat, das wenigstens partiell mit den Eigenthümlichkeiten der Schiffsgattung, zu deren Bedienung es bestimmt wird, bekannt ist.
Man hat ferner schon früher erkannt, daß es durchaus nothwendig ist, um die Durchschnittsqualität unseres Personals zu heben, dafür zu sorgen, daß wir einen relativ größeren Prozentsatz von abgedienten Leuten und speziell altgedienten Unteroffizieren haben.
Es sind in vorigen JahrenSchritte in dieser Richtung in die Wege geleitet worden, und zwar unter Zustimmung des Reichstags.
Ich erinnere Sie an die Einführung des Handgelds für Matrosen, an die Einführung von Seefahrtszulagen auch für Fahrten in den heimischen Gewässern.
Auf eine Anfrage in der Kommission, inwieweit diese Maßregeln sich bewährt hätten, antwortete der Herr Chef der Admiralität, daß man alle Ursache habe, zufrieden zu sein in dieser Richtung.
Es wurde nun der Wunsch ausgesprochen, daß man auch ferner diesen Gesichtspunkt im Auge haben möge, daß man ferner bestrebt sein möge, noch mehr als jetzt den Prozentsatz der altgedienten Leute zu erhöhen.
Es erscheint dies in der That um so nothwendiger, je größer der Prozentsatz der Vierjährigfreiwilligen in der Marine wird; und dieser Prozentsatz wird um so größer, je größer die Rekruteneinstellung ist.
Das Institut der Vierjährigfreiwilligen, das, wie der Herr Referent ausgeführt hat, im allgemeinen sich sehr gut bewährt hat, hat ja auch mancherlei Nachtheile, deren größter unbedingt der ist, daß die Kosten, die Zeit und die Mühe der Ausbildung sehr bedeutende sind; es hat dagegen aber auch manche Vortheile, und zu denselben gehört der eine, daß ein großer Theil der Vierjährigfreiwilligen nach Ableistung ihrer vierjährigen Dienstzeit nicht auf dem Meere bleibt, sondern an das Land zurückgeht.
Dadurch wächst der Prozentsatz der im Kriegsfalle greifbaren Reserven; damit wächst aber auch die Möglichkeit, die Leute länger im Dienst zu halten und dafür auf eine größere jährliche Einstellung zu verzichten.
Meine Herren, ich habe Ihnen ausgeführt, daß und 749 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. warum wir in der Kommission gegen den Abstrich von 300 Köpfen gesprochen und gestimmt haben.
Nachdem aber mit einer recht erheblichen Mehrheit die Kommission für diesen Abstrich eingetreten ist, werden auch wir für den Beschluß der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Möller abzulehnen.
Das, was in der letzten Kolonne an Matrosenartillerie hier mehr gefordert wird, motivirt sich als weiterer Schritt einer Entwickelung, die bald nach Ausarbeitung des Flottengründungsplans begonnen hat.
Damals hatten wir ein Seebataillon und eine Seeartilleriekompagnie, die beide ganz organifirt waren wie die Landtruppen und dieselbe Ausbildung empfingen, dasselbe Personal.
Man erkannte sehr bald, daß mit einer nach dem Standpunkte der Fußartillerie der Armee ausgebildeten Truppe den Anforderungen nicht überall Zu genügen ist, die die Vertheidigung der Küstenwerke mit sich bringt.
In der Denkschrift von 1884 hat man ausgeführt, daß jede Vertheidigung von Küstenwerken eines gewissen maritimen Elements bedarf.
Schon die bloße Unterscheidung, welches Ziel bei einem Feinde, welches Schiff es ist, das ü tuiro genommen werden muß, bloß die Unterscheidung: hat ein Schiff gelitten, oder hat es nicht gelitten
erfordert ein maritimes Auge.
Im allgemeinen kann man für diesen Zweck mit der Beigabe einiger Offiziere und eines geringen Quantums von Matrosenartilleristen auskommen eine Maßregel, die für die Ostsee beabsichtigt ist.
Ich erwähne das ausdrücklich, weil darin der Grund liegt, aus dem ich die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Möller, daß weitere Forderungen folgen könnten, zurückweisen kann.
Ich wiederhole also: während für die Ostsee eine weitere Maßregel nicht ins Auge gefaßt ist, hat man für die Nordsee einen stärkeren Prozentsatz seemännischer Elemente zur Küstenvertheidigung hinzunehmen müssen.
Und zwar aus zwei Gründen: einmal muß das Kommando dort in eine Hand gebracht werden; nur ein einziger Mann kann das Zusammenwirken der Küstenvertheidigung und ihrer Schiffe in der Elbe, Weser, Jahde richtig handhaben, es muß also das einheitliche Kommando nothwendig in den Händen der Marine oder der Armee sein.
Ist das einmal aber entschieden, so folgt weiter, daß es auch wünschenswertst ist, falls das Kommando an die Marine übergeht, ihr Organe zu geben, an die sie gewöhnt ist, die mit der Sache vertraut sind.
Die Nordsee hat eigenthümliche Verhältnisse: man hat überall mit starkem Strome zu schaffen, der Strom führt Schlick mit sich und verursacht leicht das Versanden der unterseeischen Kampfmittel.
Die Handhabung dieser Kampfmittel sowohl der Seemarine wie der Torpedobatterien ist in der Marine Sache der Matrosenartillerie und kann von der Fußartillerie nicht besorgt werden; es liegt das ganz außerhalb ihrer Sphäre; es würde das mehr in den Beruf der Pioniere fallen, obgleich auch denen das seemännische Element fehlt.
Die Vermehrung der Matrosenartillerie ist also eine Maßregel, die nach meinem Dafürhalten durchaus geboten ist, um der Vertheidigung der Nordsee diejenige Stärke und Einheit zu geben, deren sie bedarf.
Die Tage sind vorüber, wo, wie im Jahre 1849 bei Eckernförde, ein Unteroffizier mit ein paar Feldgeschützen ein feindliches Schiff zum Brennen brachte.
Der Küstendienst ist eine Wissenschaft geworden, verlangt technische Kräfte, die Spezialisten fordern.
Solche Spezialisten sollen hier gegeben werden.
Ich kann mich in Bezug auf die Frage, ob eine Reduktion der Rekruten der Armeen in demselben Maße beabsichtigt sei, wie hier eine Vermehrung der Rekruten der Malrosenartillerie gefordert wird, nur auf die Erklärung beschränken, die ich in der Kommission abgegeben habe, die ungefähr dahin ging, daß ich weder berufen noch befähigt sei, über Sachen der Armee eine Erklärung abzugeben, daß ich aber, wenn ich meine persönliche Ansicht sagen sollte, sie dahin zusammenfassen würde, daß ich bei dem notorischen Mangel der Armee an Fußartilleristen nicht glaube, daß man dort geneigt sein werde, eine Reduktion vorzunehmen.
Steht nun aber einmal fest, daß im Sachinteresse, im Interesse der besseren Vertheidigung derjenigen Häfen, an deren Ufern unsere reichsten Küstenstädte liegen, ein Uebergang der Vertheidigung an die Marine, eine Vermehrung der Marinekräfte an dieser Stelle nöthig ist, so wären zwei Wege möglich: entweder man wird dieser Nothwendigkeit organisatorisch nicht gerecht, und es bleibt bei dem bisherigen Modus; oder die Marine übernimmt die Sache auch ohne Etatserhöhung, besorgt diesen Dienst mit anderen Kräften.
Dann aber tritt ein, was ich wiederholt in der Kommission zu erwähnen mir erlaubt habe: es stellen sich an anderen Punkten des Marinedienstes Schwierigkeiten und Nachtheile ein; die Menschen müssen dann von woandersher genommen werden, sei es nun von den Schiffen, die für den überseeischen Dienst bestimmt sind, sei es von denen, die für den Dienst in der Heimat, für die Vertheidigung der Küsten bestimmt sind.
Ich kann also nur dringend bitten, wie in der Kommission geschehen, die Forderung voll zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Kalle hat in seinen Ausführungen besonderes Gewicht darauf gelegt, daß im Kriege die Schiffe mit Mannschaften ausreichend besetzt werden.
Um das Ziel zu erreichen, genügt es aber nicht, daß man eine entsprechende Zahl von Mannschaften nach dem Etat vorhanden hat, daß überhaupt im Marineverband diese Mannschaften vorhanden sind, sondern die Mannschaften müssen auch zur Stelle dort sein, wo der Krieg ausbricht, oder der Krieg geführt wird.
Wir haben, als im Jahre 187071 der Krieg mit Frankreich geführt wurde, diejenigen Mannschaften für diese Kriegführung nicht benutzen können, welche sich auf überseeischen Expeditionen der Marine befanden.
In dem Maße, wie man die überseeischen Aufgaben der Marine ausdehnt, vermindert man die Zahl der Mannschaften, die bei einem Kriege in Europa mit einer europäischen Kriegsmacht zur Stelle sind.
Alle Vermehrung der Gesammtzahl der Marinemannschaften nutzt nichts, wenn verhältnißmäßig der überseeische Dienst der Marine noch stärker ausgedehnt wird.
Mit einem Worte: die Ausdehnung der Kolonialpolitik ist eine Schwächung der Vertheidigungsfähigkeit unserer Marine in Europa; und deshalb, meine Herren, wenn es Ihnen ernsthaft darum zu thun ist, die Hauptaufgabe unserer Marine sicher zu stellen, die Vertheidigung der Küsten in einem europäischen Kriege, so haben Sie alle Veranlassung, mit uns darauf zu dringen, daß der Herr Reichskanzler seiner Kolonialpolitik bestimmte und engere Grenzen zieht.
Was bei Ausbruch eines Krieges von der Marine in Ostafrika oder gar in der Südsee sich befindet, meine Herren, das kommt für unsere Vertheidigungsfähigkeit in Europa so gut wie gar nicht in Betracht; es wird dort festgehalten, ist eher eines Schutzes bedürftig, als daß es den Schutz unserer Küsten verstärkt.
Es nützt uns also auch jede Mehrbewilligung an dieser Stelle „Milttärpersonal ''gar nichts, wenn wir nicht auf die Indienststellung in den überseeischen Dienst einschränkend einwirken.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat dann noch von außerordentlichen Fällen gesprochen und exemplifizirt auf Vorkommnisse im letzten Sommer.
Ich weiß im einzelnen nicht, was er dabei im Sinne hat; aber ich muß doch die all750 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886, gemeine Bemerkung machen: 1 auf außerordentliche Fälle können Sie niemals einen ordentlichen Etat zuschneiden.
Gesetzt, wenn diese paar hundert Mannschaften mehr, die jetzt eingestellt werden sollen, schon im vorigen Sommer vorhanden gewesen wären, hätte man irgend einem Vorkommnisse, das Herr Kalle im Auge hat, mit größerer Sicherheit begegnen können
Wer bürgt denn dafür, wenn ein außerordentlicher Fall in einem Streite mit einer außereuropäischen kleinen Macht eintritt, daß dann nicht die Ausfechtung dieses Streites immer noch etwas größere Kräfte voraussetzt als gerade eventuelle Verwickelungen, wie im vorigen Sommer mit einer afrikanischen.
Für solche außerordentlichen Fälle werden Sie niemals einen Etat zuschneiden, sondern dann muß die Marine andere Hilfe gebrauchen.
Treten außerordentliche Fälle ein, so ist die Etatsüberschreitung an sich ebenso gerechtfertigt, wenn die Politik, die damit verknüpft ist, die richtige ist, oder es kann auch eine Etatsüberschreitung vermieden werden in der Weise, daß man in einem solchen außerordentlichen Falle die gewöhnlichen und ordentlichen Zwecke der Marine entsprechend einschränkt; daß man also, wenn man an einem Punkte für den überseeischen Dienst mehr Kräfte konzentriren muß, man für diesen außerordentlichen Fall gewisse andere überseeische Stationen weniger deckt, als es sonst im gewöhnlichen Lauf der Dinge der Fall ist.
Alle Zwecke zu gleicher Zeit gleichmäßig fortwährend verfolgen, das ist eine Unmöglichkeit.
Eine solche Aufgabe kann weder eine Marine, noch ein Landheer lösen.
Meine Herren, ich bedaure es aufrichtig, daß die Mehrheit der Kommission nicht zu größeren Abstrichen gekommen ist, als es geschehen.
Mir würde es viel richtiger erscheinen, hier nicht bloß die 300 sondern die 800, die mehr verlangt werden in Konsequenz der Erweiterung der Aufgaben der Marine, zu streichen, und zwar würde ich das gerechtfertigt halten nicht bloß aus allgemeinen finanziellen Rücksichten, sondern weil ich auch glaube, daß nach der ganzen maritimen Entwickelung Deutschlands eine gewisse Begrenzung der Aufgaben der Marine erheischt wird, wenn sie innerhalb der Grenzen ihrer Aufgaben den Zweck erfüllen soll, der ihr gestellt ist.
Ich enthalte mich bloß deshalb, in dieser Richtung weitergehende Anträge zu stellen, weil ich mich überzeugt halte, daß dieselben eine Mehrheit im Hause zur Zeit nicht finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, alles, was der Herr Chef der Admiralität Ihnen ausgeführt hat über die Zweckmäßigkeit, ja Nothwendigkeit, die Küstenvertheidigung der Marineartillerie in Zukunft zu übertragen, trifft meinen Antrag gar nicht; denn ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß es mir vollkommen fern liegt, über die technische Seite der Frage irgend ein Urtheil abzugeben.
Aber ich muß doch abermals betonen, daß, wenn man nun aus Zweckmäßigkeitsgründen damit umgeht, die Marineartillerie zu vermehren, wir einen Anspruch darauf erheben können, die Fußartillerie, welche bisher einen Theil der in Zukunft der Marineartillerie anheimfallenden Aufgaben gelöst hat, entsprechend zu vermindern.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß der Herr Chef der Admiralität es ausdrücklich abgelehnt hat, dafür irgend eine Bürgschaft zu übernehmen, ja, daß er sogar hinzufügte, er glaube, daß die Armeeverwaltung nicht geneigt sein würde, auf eine solche entsprechende Verminderung einzugehen.
Es ist mir aber gerade darum zu thun, irgend eine Garantie in dieser Beziehung zu haben; denn Sie werden wissen, daß die Armeeverwaltung nur zu sehr geneigt ist, auf Kosten der Kräfte und Finanzen des Landes den Bestand der Armee, wo es irgend geht, zu vergrößern.
Ich glaube, daß bis zur dritten Berathung vollkommene Klarheit in dieser Beziehung geschaffen werden kann, und ich habe mir erlaubt, meinem Antrage diejenigen Kapitel und Titel des Marineetats hinzuzufügen, deren Berathung im Falle der Annahme meines Antrages heute auch von der Tagesordnung abgesetzt und 'bis zur dritten Berathung verschoben werden müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint: was nützt es, wenn wir mehr Mannschaften bewilligen, wenn die Mannschaften in dem Augenblick, wo wir ihrer bedürfen, nicht hier sind, wenn sie auf auswärtigen Meeren herumschwimmen
Ja, wofür haben wir denn überhaupt die Flotte gebaut
Doch einmal zum Schutz unseres Vaterlandes, dann aber auch zum Schutz unserer maritimen Interessen außerhalb desselben.
Und, meine Herren, wenn Sie sich auch auf den Standpunkt stellen, daß Sie eine Ausdehnung unserer kolonialen Politik nicht wollen, einen Standpunkt, den ich ja verstehen kann, dann werden Sie doch mit uns einverstanden sein, daß wir das, was wir einmal haben, halten müssen.
Meine Herren, wir haben ferner, ganz abgesehen von der Kolonialpolitik, unsere wachsenden Handelsinteressen zu schützen; wir haben auswärtige Interessen, die mit der Kolonialpolitik gar nicht zusammenhängen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann gesagt: nicht für außerordentliche Fälle muß man die Bewilligungen machen, sondern für die normalen Verhältnisse.
Ja, meine Herren, was sind denn außerordentliche Fälle
Ist denn der Krieg in diesem Sinne ein außerordentlicher Fall
Nein, das ist der Fall, für den wir gerade in allererster Linie unsere Flotte brauchen, und wenn wir nicht genügend Personal bewilligen, um im Kriegsfalle auch den vollen Gebrauch von den nun einmal bestehenden Schiffen und sonstigen Einrichtungen zu machen, so werfen wir, ganz abgesehen von allen übrigen Erwägungen, Geld ins Wasser im eigentlichsten Sinne des Wortes.
Für den Krieg, zum Schutz des Vaterlandes, haben wir unsere Marine gebaut; also müssen wir auch in der Lage sein, wenn es zum Kriege kommt, die vorhandenen Schiffe in Aktivität setzen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich hätte gewünscht, von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen wäre uns über die Frage, welche der Herr Kollege llr.
Möller angeregt hat, eine Auskunft gegeben worden, weil dann die Erörterung über diesen Punkt vielleicht hätte ganz abgeschnitten werden können.
Warum von Seiten der Regierung Schweigen beobachtet worden ist, weiß ich nicht.
Wenn aber eine Erklärung wider Erwarten nicht erfolgen sollte, so muß ich meinestheils sagen, daß ich zwar heute den Kommissionsanträgen entsprechend stimmen werde, aber mir vorbehalte, bei der dritten Berathung das Gegentheil zu thun, wenn nicht bis dahin genügende Erklärungen gegeben sindDann habe ich mich zum Wort gemeldet, weil ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Meinung bin, daß wir mit unserer Marine nicht in den Grenzen bleiben, die von Anfang an in Aussicht genommen sind, daß man über den Flottengründungsplan hinausgeht, und wir heute ins Ungewisse hinein schiffen, gar nicht mehr berechnen und bemessen können, wo die Bewilligungen schließlich aufhören werden.
Das halte ich für die Finanzen des Landes zumal mit Rücksicht darauf, daß die Landarmee nicht geschwächt werden darf im höchsten Grade bedenklich, und ich glaube, daß es allerdings angezeigt gewesen wäre, in der Kommission schärfer, als es geschehen, in dieser Hinsicht den Willen zum Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
751 Ausdruck zu bringen, daß wir auf den Gründungsplan zurückkommen und dabei beharren wollen.
Wenn das nicht geschehen ist, so ist es wenigstens nicht die Schuld meiner Freunde und derjenigen Mitglieder der Kommission, die eine größere Beschränkung verlangt haben, aber nicht durchdrängen konnten und von ihren weiteren Plänen haben absehen müssen, weil sie erkannten, daß es vergeblich sein würde; der Herr Kollege Richter kann sich darüber weitere Belehrungen bei seinen eigenen Freunden holen, die wesentlich an den gefaßten Beschlüssen mit schuld sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef derKaiserlichcnAdmiralität, Generallieutenant vonCaprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich bin bereit, den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Windthorst zu akzeptiren und mich mit dem zufrieden zu erklären, was der Flottengründungsplan bewilligt; denn wir sind in sehr wesentlichen Punkten noch so weit dahinter zurück, daß, wenn Sie mir das votirrn, ich geneigt bin, ohne weiteres darauf einzugehen.
Wie der Herr Referent angeführt, sind wir in Bezug auf die Mannschaften, wenn man den Geldwerth des Unterhaltes der Mannschaften, der Matrosen und Werftdivisionen zusammenzählt, und wenn unsere ganze Forderung voll bewilligt wird, nur um 55 000 und so und so viele Mark über den Flottengründungsplan hinausgegangen; wenn aber der Abstrich von 300 Mann gemacht wird, sind wir noch immer hinter dem Flottengründungsplan zurück.
Wir sind ferner hinter dem Flottengründungsplan zurück in Bezug auf das Material der Schiffe; uns fehlt noch heute Ersatz für den „Großen Kurfürsten '', uns fehlt noch heute Ersatz für die Panzerfregatte „Prinz Adalbert ''.
Der Flottengründungsplan sagt: 20 Panzerkorvetten und 18 Kanonenboote für den politischen Dienst; ich habe in der Kommission nachgewiesen, daß wir nur 17 Korvetten und 9 Kanonenboote für den politischen Dienst haben.
Der Flottengründungsplan sagt: 6 Avisos für den Kriegsdienst; wir haben nur 3, die für den Kriegsdienst geeignet sind.
Wenn also diese Forderungen bewilligt werden, meine Herren, dann können wir uns einigen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wünschte, daß der Herr Chef der Admiralität sich auch darüber geäußert hätte, wie die Geldforderung des Ordinariums sich verhält zu der Forderung des Ordinariums des Flottengründungsplanes; man würde dann ersehen haben, daß die Gesammtsumme im Ordinarium schon um Millionen hinausgeht über das, was der Flottengründungsplan am Ende der Entwickelungsperiode als höchste Summe des Ordinariums in Aussicht nahm, in Aussicht nahm zu einer Zeit, wo die Preise im allgemeinen es war das Jahr 1873 höher standen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich meine nun, wenn derartig also die finanziellen Forderungen im Ordinarium für die Menge von Unglücksfällen, wie beim „Großen Kurfürst ''— vom Extraordinarium spreche ich hier gar nicht, weil man dieses bei der Betrachtung über einen dauernden Plan nicht mit in Betracht ziehen kann, ich meine also: wenn die finanziellen Anforderungen schon so weit über den Flottengründungsplan hinausgehen, so hat man allerdings Ursache, im einzelnen schärfer zu untersuchen, inwieweit die Forderungen gerechtfertigt sind.
Die Rechnungen werden uns gewöhnlich so gemacht.
Auf der einen Seite sagt man: hier ist ein neuer Zweck, der im Flottengründungsplan nicht vorgesehen ist, er ist aber gerechtfertigt, nun bewilligt für diesen neuen Zweck besondere Summen, die im FlottengründungsVerhandlungen des Reichstags.
plane nicht standen.
So ist es z.
B. bei der Entwickelung des Torpedowesens; wir thun dies, wir halten diese höhere Ausgabe für einen gewissen technischen Zweck für gerechtfertigt.
Aber daß man auf der anderen Seite nun auch untersuchte, wo die Voraussetzungen des Flottengründungsplanes hinfällig geworden sind insoweit, als man in eine Ersparnis auch gegenüber dem Flottengründungsplane eintreten kann, da ist die Aufmerksamkeit eine viel geringere, und so kommen wir schließlich über die finanziellen Forderungen des Flottengründungsplanes hinaus.
Der Herr Abgeordnete Kalle spricht immer davon: wir haben die Schiffe, wir müssen sie doch im Kriege alle bemannen.
Meine Herren, niemals ist der Gedanke gewesen, daß man sämmtliche Kriegsschiffe, die man hat, im Kriege bemannen muß.
Die Schiffe haben ganz verschiedene Zwecke, dienen ganz verschiedenartigemBedürfniß.
Würde jemand, wenn wir die Mannschaften gehabt hätten, etwa im Jahre 1870 auf den Gedanken gekommen sein, sämmtliche Schraubenkorvetten zu bemannen, um sie im überseeischen Dienste Krieg führen zu lassen
Nein!
es kommt ganz auf die Natur der kriegerischen Verwickelung an; ist es eine überseeische, so wird man die Schiffe, die für den überseeischen Dienst taugen, bemannen und wird nicht eine Panzerflotte ausschicken wie nach Ostafrika, und handelt es sich in einem europäischen Krieg um die Vertheidigung der Küsten, so fällt dem Panzergeschwader, den eigentlichen Flaggschiffen und den Schiffen zum Schutze der Küsten, den Torpedobooten, wieder die Hauptaufgabe zu.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat den stolzen Satz ausgesprochen: was wir an Kolonien haben, das wollen wir alles behalten.
Der Herr Abgeordnete Kalle ist viel kanzlerischer als der Kanzler; der Kanzler ist gar nicht so unklug, das behalten zu wollen, was er hat; soeben hat er die Karolinen aufgegeben und jetzt Dobricka, die Erwerbung, die im vorigen Jahre von nationalliberaler Seite aus wie alle übrigen mit Freude begrüßt worden ist; da ist er ganz still abgezogen, wahrscheinlich, weil er eingesehen hat, daß es gegenüber den Ansprüchen der Franzosen gar nicht lohnt, zu behalten, was man einmal hat.
Die deutsche Flagge ist ganz still heruntergezogen worden, und ich bin der letzte, der dem Kanzler einen Vorwurf daraus macht; denn es war weder der Mühe werth, die Karolinen gegenüber den Spaniern zu halten, noch wäre es gerechtfertigt gewesen, die Dobrickakolonien zu halten gegenüber den Franzosen.
Und, meine Herren, wenn der Kanzler selbst diesen vernünftigen Standpunkt einnimmt, da sollen wir Abgeordneten, die wir hier doch das Interesse, der Steuerzahler wahrzunehmen haben, uns hinstellen und mit dem Herrn Abgeordnete Kalle sagen: was wir einmal haben, das müssen wir behalten; bewilligt Mannschaften und Geld, damit wir gegen die ganze Welt Angra Pequena vertheidigen können!
Meine Herren, selbst Ihr Freund Hammacher wäre froh, wenn er es los wäre (Heiterkeit); und diese Herren, die selbst dafür noch bezahlt haben, würden jeden Tag, wenn sie mit Ehren könnten, es wieder wegschenken.
Muthen Sie uns also nicht zu, für solche Zwecke die Rüstung der Flotte zu erweitern, und führen Sie andere Gründe an, aber am allerwenigsten diejenigen, daß wir das, was wir an Kolonien hätten, unter allen Umständen auch behalten sollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter entgegnen, daß diejenigen 111 752 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
Summen, um die der Etat seit Emanation des Flottengründungsplanes gestiegen ist, im wesentlichen aus zwei Momenten resultiren, einmal aus einem besseren inneren Ausbau der Flotte, dann aus dem Gesetz vom 12.
April 1884, wodurch das Torpedowesen in neue Bahnen gekommen ist.
Alle diese Dinge sind mit Ihrer Bewilligung geschehen; Sie selbst haben die Nothwendigkeit derselben anerkannt.
Wenn Herr Richter der Meinung ist eine Meinung, die er zum zweiten Male ausgesprochen hat, schon bei der ersten Berathung ist sie vorgekommen —, daß man am Ende sich mit weniger begnügen könnte als früher, weil die Preise der Schiffe geringer geworden seien, so muß ich bemerken, daß er sich in einem fundamentalen Irrthume befindet: die Preise für die Arbeitslöhne und das Material waren zur Zeit des Flottengründungsplanes geringer, als sie heute sind.
Es scheint aber dem Herrn Abgeordneten entgangen zu sein, daß ein Schiff von damals und von jetzt zwei ganz verschiedene Dinge sind.
Die Preise der Schiffe sind durch die höheren Anforderungen, denen sie genügen müssen-wenn sie überhaupt nach irgend einer Richtung hin kriegerischen Werth haben sollen, so in die Höhe gegangen, daß, wenn wir heute einen neuen Flottengründungsplan aufstellen sollten, wir vor ganz anderen Summen stehen würden als damals.
Ich will nur anführen: wir brauchen eine größere Geschwindigkeit der Schiffe; ich werde vielleicht nachher noch einmal Anlaß haben, darauf zurückzukommen.
Ein Schiff, welches im Jahre 1873 ein nützlicher Aviso war, ist heutzutage lahm und zu nichts zu brauchen, weil die Schiffe anderer Mächte, die damals vielleicht 13 Knoten liefen, jetzt 17 bis 18 Knoten laufen.
Die Geschwindigkeit eines Schiffes resultirt im wesentlichen aus seiner Maschine.
Die Anforderungen an die Maschinen und die Kosten derselben steigen aber mit jedem Knoten, den das Schiff mehr laufen soll, in einer geometrischen Progression.
Es ist ein Unterschied, um ein anderes Beispiel anzuführen, ob ein Schiff, wie Seiner Majestät Schiff „Charlotte '', das jetzt vom Stapel gelaufen ist, einen Zinkboden hat, wie man ihn Jahre lang für zulässig hielt, oder einen Kupferboden; das macht eine Differenz von 290 000 Mark.
Ob ein Schiff mit Petroleum erleuchtet wird, oder ob es elektrisches Licht bekommt, macht einen Unterschied von 60 000 Mark.
Es ist also der Bau brauchbarer Kriegsschiffe so ungleich viel theurer geworden, und liegt hier ein Grund darin, daß wir mit den alten Mitteln überhaupt nicht auskommen können; denn nicht allein der Ersatzbau wird theurer, sondern jede Reparatur wird verhältnißmäßig theurer, als sie früher gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann weiter der Meinung, man könne in einem Kriegsfalle nicht alle Schiffe brauchen und brauche sie auch nicht alle zu besetzen.
Das würde meinerseits nur zuzugeben sein für die geringen Schiffe, die überhaupt für keinen Kriegsgebrauch mehr tauglich sind, wie etwa altgewordene Schulschiffe.
Wenn aber ein Schiff für irgend einen kriegerischen Zweck brauchbar ist, so würde ich auch den Wunsch haben, es im Kriege zu bemannen und in Dienst zu stellen.
Es sind Kriegsfälle denkbar, und sie liegen gar nicht ferne, wo der Kreuzerkrieg eine Rolle spielen kann, die reichlich so einflußreich auf den Friedensschluß ist wie die Rolle, welche die Panzerschiffe spielen.
Um einen extremeren Fall anzuführen: wenn wir in einen Krieg gerathen mit einer Macht, der wir zu Lande nicht beikommen können, so haben wir fast kein anderes Mittel als die wirksame Führung des Kreuzerkrieges.
Wir würden in einem solchen Falle unsere Panzerschiffe und unsere Torpedoboote brauchen, um die feindliche Flotte, falls der Feind eine besitzt, in seine Häfen zurückzutreiben; die Entscheidung aber würde im Kreuzerkriege liegen.
Führt man Krieg, so will man den Gegner dahin bringen, daß er das thut, was er nicht will, und was wir wollen.
(Heiterkeit.)
Dahin bringt man ihn aber nur, wenn man ihm das Kriegführen so verleidet, daß es ihm eher über wird als uns.
Wenn man einem feindlichen Staat, gegen den man kriegerisch vorgeht, die Panzerflotte zerstört, so ist das ein erheblicher Schaden; er kann nicht mehr mit großen Schiffen auf offenem Meere auftreten; einer und der andere seiner Küstenplätze wird bombardirt werden.
Aber dieses Annähern an eine feindliche Küste wird schwerlich eine energische Nation zum Friedensschluß bringen.
Anders liegt die Sache, wenn ich im Stande bin, den Seehandel der feindlichen Nation durch den Kreuzerkrieg so zu schädigen, daß der Import aufhört, daß vielleicht der Getreidebedarf abgeschnitten wird, daß aller Handel darniederliegt.
Dann wirkt das nicht bloß auf die geschädigten Küstenstädte, sondern auch tief hinein auf das Land, und dann kann ich eine Stimmung beim Feinde erzeugen, die ihn dahin bringt, diejenigen Bedingungen anzunehmen, die ich von ihm fordere.
Nun trennen sich die Dinge ja in Wirklichkeit nicht so: hier Panzerkrieg und da Kreuzerkrieg, sondern sie gehen in einander über.
Ich will nur darauf hindeuten, was wir mit einer einigermaßen brauchbaren Kreuzerflotte im Jahre 1870 hätten leisten können, um unserem Gegner die Zufuhr von Waffen und Munition über den Ozean abzuschneiden.
Wir konnten das nicht, weil wir die Schiffe dazu nicht hatten.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Richter bitten, diese Ansicht, daß im Kriege kriegsbrauchbare Schiffe nicht zu besetzen wären, aufzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich will nicht weiter eingehen auf die kolonialpolitische Debatte.
Ich glaube, daß Herr Richter meinen Worten einen Sinn untergelegt hat, den sie nicht haben sollten.
Es ist soeben von dem Herrn Chef der Admiralität dasjenige, was ich hatte vorbringen wollen auf den Einwand des Herrn Abgeordneten Richter gegen meine Behauptung, es sei nöthig, im Kriegsfalle alle Schiffe zu besetzen, alles gesagt worden, viel besser, viel eingehender, als ich es zu thun vermöchte.
Es erübrigt für mich lediglich, noch auf einen anderen Punkt zurückzukommen, den der Herr Abgeordnete berührte.
Er hat gesagt: wenn man bei jeder neuen Erfindung, bei jeder Verbesserung der Technik des Marinewesens uns immer mit neuen Anforderungen kommt, weshalb verzichtet man denn nicht andererseits auf dasjenige, was veraltet ist, was nicht mehr voll seinen Zwecken entspricht
Nun, meine Herren, ich glaube, auf diese Frage hätte Herr Richter die Antwort finden können in dem, was der Herr Chef der Admiralität gesagt hat, ehe der Herr Abgeordnete das Wort ergriff.
Der Herr Chef der Admiralität hat ja ausgeführt, daß wir mehrere große Panzerschiffe nicht wieder ersetzt haben.
Daraus geht doch wohl zur Genüge hervor, daß wir auf dem Gebiete sehr vorsichtig vorgehen auch mit Rücksicht auf die finanziellen Opfer, die damit erfordert werden.
Man hat ja auch und auch das hat der Herr Chef der Admiralität betont die Zahl der Korvetten und Kanonenboote, wie sie im Flottengründungsplan zu Grunde gelegt war, von 20 beziehungsweise 10 nicht voll gehalten, und gerade der Umstand, daß wir zur Zeit drei Kreuzerkorvetten und ein Kanonenboot weniger haben als wir nach dem Flottengründungsplan haben sollten, gerade der Umstand hat ja meine politischen Freunde und mich veranlaßt, einen von den beiden Kreuzern, die gefordert waren, zu genehmigen; wir würden sonst voraussichtlich alle beide gestrichen haben.
Und wenn wir bei den anderen Schiffen eine andere Stellung einnahmen, so hat das seinen Grund darin, daß es sich hier nicht um eine Vermehrung im gewöhnlichen Sinne handelt, sondern um Bedürfnisse, die hervorgetreten sind nach der Schaffung des Flottengründungsplanes, infolge Entwickelung der Technik, um Anstalten zur Nutzbarmachung und zum Schutz der einmal bestehenden SchlachtReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
753 und sonstigen Schiffe und anderer Einrichtungen.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir auch gestimmt für den Aviso.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich habe mich gemeldet zu einer kurzen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst gegenüber.
Er hat es für angezeigt gehalten, sein Bedauern in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Richter darüber auszusprechen, daß die Kommission nicht zu weiteren Abstrichen gekommen sei.
Er bedaure, daß und wir sprechen jetzt vom Militärpersonal, ich möchte also den Herrn Kollegen Windthorst bitten, bei diesem Kapitel einstweilen zu bleiben, daß wir über den Flottengründungsplan hinausgegangen seien.
Wäre das richtig, dann hätte dieser Vorwurf vielleicht eine gewisse Berechtigung.
Hätte Herr Kollege Windthorst aber mein Referat gehört, so würde er wissen, daß nach den Absetzungen, die wir Ihnen empfohlen haben, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
die geforderte Summe in Bezug auf den Geldeffekt bei diesem Kapitel hinter dem Flottengründungsplan wohl noch zurückbleibt.
Wenn er ferner bedauert, daß in der Kommission nicht schärfere Abstriche gemacht seien, so will ich nur konstatiren, daß den Anträgen gegenüber, die ich allerdings gestellt habe, von keiner Seite, auch nicht von den Freunden des Herrn Kollegen Windthorst irgend ein anderer Gegenantrag, auch nicht einmal eine anderweitige Meinung geäußert worden ist.
Ich mußte also allerdings annehmen, daß die Majorität der Kommission einstimmig auf dem Standpunkt stände, den ich in der Kommission vertreten habe.
Auf eine weitere Erörterung, da wir beim Kapitel „Militärpersonal ''stehen, einzugehen, halte ich mich nicht für berechtigt; ich werde aber bei den betreffenden anderen Kapiteln auch noch Gelegenheit haben, falls derartige schiefe Auffassungen über Vorgänge in der Kommission hier zu Tage treten, sie im Laufe der Debatte zu widerlegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nicht dem Herrn Referenten, sondern dem Herrn Abgeordneten Richter geantwortet, der die Forderung, daß mehr gestrichen werden solle, generell zu dem Kapitel überhaupt gestellt hat.
Es ist mir aber hinlänglich bekannt, daß man, als man sah, daß namentlich der Herr Referent geneigt war, alles zu bewilligen, und daß es dadurch unmöglich gemacht war, weiter mit dem Abstreichen vorzugehen, auch diesseits, um keine Zeit zu verlieren, endlich den Kampf aufgegeben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hnmnmcher: Was ich zu sagen habe, hätte ich ebenso gut in Form einer persönlichen Bemerkung vorbringen können.
Da der Charakter der Bemerkung mich aber dazu nöthigt, vielleicht etwas den Rahmen einer streng persönlichen Bemerkung zu überschreiten, so habe ich es vorgezogen, mich in die Rednerliste selbst eintragen zu lasten.
Ich beabsichtige, dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine Aeußerung zu erwidern, „daß wahrscheinlich auch ich froh wäre, von Angra Pequena loskommen zu können ''.
Die Irritation, mit der Herr Richter diese Bemerkung gegen mich richtete, hat nicht dazu beigetragen, in meinen Augen die Objektivität seiner Stellung zu meiner kolonialen Thätigkeit außerhalb des Parlamentes zu beweisen, auch, wie ich glaube, nicht zur Erhöhung des Werthes der Gründe, mit denen er überhaupt seine Angriffe gegen die deutsche Kolonialpolitik richtete.
Wenn Herr Richter es für nothwendig erachtete, persönliche Angelegenheiten hier in die Debatte zu bringen, so muß er es sich auch gefallen lasten, daß der von ihm Angegriffene die Thatsachen klarstellt.
Die südwestafrikanische Gesellschaft, die sich unter meiner wesentlichen Mitwirkung im vorigen Jahre gebildet hat, um die unter deutschen Schutz gestellten südwestafrikanischen Länder kolonisatorisch zu ordnen, ist keineswegs zu dem Zwecke ins Leben gerufen worden, um daselbst Geschäfte zu treiben; das weiß Herr Richter ebenso gut wie ich.
Wir haben diese Kolonialgesellschaft vielmehr ins Leben gerufen, um die Ehre der deutschen Kolonialpolitik zu retten.
(Ach!
links.)
Lediglich aus dem Grunde.
Es ist den Herren bekannt, daß der frühere Besitzer der kolonialen Rechte, die unter den Schutz der deutschen Flagge gestellt waren, im Begriff stand, seine desfallsigen Rechte an Ausländer abzutreten.
Um das zu verhüten, sind gewisse deutsche Männer zusammengetreten und haben die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft gebildet; lediglich zu diesem Zwecke.
Es befindet sich unter diesen Männern keiner, der Scheu davor hat, hier von Herrn Richter kritisirt zu werden, der überhaupt den geringsten Werth darauf legt, wie Herr Richter über ihn persönlich und öffentlich urtheilt.
(Oho!
links.)
Aber, meine Herren, das halte ich für meine Pflicht, hier zu konstatiren, daß das Motiv, was diese Personen zusammengeführt hat, lediglich ein politisches und ein patriotisches gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Und so lange es die Stellung der deutschen Politik und das Ansehen des deutschen Reiches erfordert, wird diese Gesellschaft Werth darauf legen, Angra Pequena fortgesetzt dem deutschen Reich zu erhalten.
Das ist die Antwort, die ich auf die Frage des Herrn Richter gebe, ob ich nicht gerne von Angra Pequena los wäre.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat über Vorgänge in der Kommission hier Mittheilungen gemacht, die vollständig der Wahrheit widersprechen, und ich halte es für nothwendig, einer derartigen Mythenbildung von vornherein entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat sich zu der Behauptung veranlaßt gesehen, daß seine Freunde, nachdem sie gesehen, daß der Referent geneigt war, alles zu bewilligen, nichts mehr machen konnten.
Dem gegenüber stelle ich die Thatsache, daß ich meine Anträge immer erst gestellt habe, nachdem die Diskussion eine Weile gelaufen war, nachdem namentlich die Komissionsmitglieder in der Lage gewesen, die Erklärungen des Herrn Chef der Admiralität zu hören, zu prüfen, zu beurtheilen und sich darüber zu äußern.
Ich konstatire wiederholt, daß von keiner Seite, auch nicht von den Freunden des Herrn Windthorst, in irgend einem Stadium der Debatte irgend ein anderer Antrag bei diesem Kapitel und dem Ordinarium gestellt worden ist, als ich ihn gestellt habe.
Dieser Thatsache gegenüber überlaffe ich es Ihnen, nun zu beurtheilen, was von den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst zu halten ist.
Ich kann nur wiederholen, daß wir lediglich auf Grund einer sachlichen, eingehenden Debatte unsere Ueberzeugungen und Beschlüsse gefaßt haben- Wenn ich daraus die Ueber111 754 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
Zeugung gewonnen habe, daß auch von der zweiten Rubrik, 826 Mann, 526 bewilligt werden müßten, so waren es eben sachliche Gründe, und es thut mir leid, daß Herr Windthorst aus meinem Referat nicht darüber Klarheit gewonnen hat, daß die Bewilligung gerechtfertigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn ich des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erwähnte, so hatte das durchaus keinen persönlichen Zweck, sondern ich meinte damit die südwestafrikanische Gesellschaft, als deren vornehmster Vertreter ja Herr Hammacher mit gelten wird, ebenso wie bei anderen Gesellschaften ja bestimmte Persönlichkeiten au der Spitze stehen.
Ich habe auch nicht indirekt mit einer Silbe angedeutet, daß Herr Hammacher sich an dieser Gesellschaft betheiligt oder sie gegründet hätte, um dabei Geschäfte zu machen.
Wie soll ich dazu kommen, zu glauben, daß irgend jemand mit Angra Pequena, was ich schon von Anfang an als ein Sandloch bezeichnete, Geschäfte machen kann
Aber Gesellschaften zu gründen, um Geschäfte zu machen, wird ja an sich Herr Hammacher durchaus nicht als etwas unehrenvolles, als etwas unerlaubtes ansehen wollen.
In diesem Fall hat er jedenfalls das erkenne ich sehr gern an von vornherein L tonäs xsi-äu selbst gezeichnet und andere mit ihm.
Denn die Fonds sind ja auch xsrckus.
(Heiterkeit.)
etats so lange auszusetzen, bis von Seiten des Chefs der Armeeverwaltung eine Erklärung abgegeben sein werde, daß eine entsprechende Verminderung der Fußartillerie eintreten würde.
Die Kapitel und Titel, auf welche sich der Antrag bezieht, sind: Kap.
51 Tit.
6, 10, 17, 18, 19, 20, 24; Kap.
53 Tit.
3 und 4; Kap.
55 Tit.
4, 5, 6; Kap.
59 Tit.
8.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen, wenn der erste derjenigen Titel, auf die er sich bezieht, zur Abstimmung gelangt.
Auf den jetzt zur Abstimmung stehenden Tit.
1 hat der Antrag keinen Einfluß.
Ich darf, da ein Widerspruch gegen diesen Titel nicht erhoben ist, konstatiren, daß derselbe angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, 3, 4, 5 und stelle fest, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Tit.
6.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zu Tit.
6 liegt der Antrag der Budgetkommission auf eine Verminderung der gestellten Forderungen vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir würden nunmehr über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Möller abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den gedachten Antrag, dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird, annehmen, mithin die Beschlußfassung über diesen Titel aussetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wie ich erfahren habe, haben alle Betheiligten, vielleicht auch er selbst, bei dieser Neujahrsbilanz die Auslagen rund und glatt als verloren abgeschrieben.
Herr Hammacher hat uns bei dieser Gelegenheit das wußte ich nicht selbst versichert, daß die Ehre der Kolonialpolitik damals von ihm gerettet wurde durch die Gründung dieser südwestafrikanischen Gesellschaft.
Nun, ich muß sagen, das ist wieder, wenn es sich so verhält, ein Zeichen für die innere Schwäche dieser ganzen Kolonialpolitik.
Wenn die Ehre und die Zukunft der deutschen Kolonialpolitik davon abhängt, daß Herr Hammacher und einige reiche Leute in Berlin zusammentreten und die 100 000 oder 200 000 a tonäs psrän zusammenschießen, wenn so die Kolonialpolitik beschaffen ist, wenn so die Ehre Deutschlands auf das Wohlwollen einiger bemittelten Herren in Berlin gestellt ist, dann sollten wir uns wahrlich hüten, uns noch weiter für diese Politik zu höheren Ausgaben engagiren zu lasten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe schon einmal gesagt, daß sich meine Bemerkungen nicht auf dieses Kapitel beziehen, sondern daß ich meine Bemerkungen generell dem Herrn Kollegen Richter gegenüber gemacht habe, welcher beklagte, daß der Marineetat nicht schärfer durchgesehen worden sei, und dabei bleibe ich.
Es wird sich nachher bei den einzelnen Positionen dies zeigen.
Ich könnte auch noch ein Mehreres darüber erzählen; das halte ich aber heute nicht für erforderlich; das wird zu einer anderen Zeit geschehen, wenn es verlangt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat seinem Antrage eine veränderte Fassung gegeben.
Er lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschlußfassung über die Bewilligung der zur Verstärkung des Küstenschutzes bestimmten 459 Mann Matrosenartillerie und demzufolge über die nachstehend bezeichneten Kapitel und Titel des MarineDas ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag dürfte damit auch in Bezug auf die weiteren Titel erledigt sein.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tit.
6 selbst.
Die Budgetkommission beantragt, statt der von der Verwaltung geforderten Beträge zu setzen: 109 Deckoffiziere der Matrosendivisionen re-, 69 Deckoffiziere zu 1500 Mark, 242 Deckoffiziere der Werftdivisionen rc.
181j!
lbM M »rl 33 Deckoffiziere des Torpedowesens rc.
11 Mechaniker zu 1500 Mark rc.
und demgemäß von der in Ansatz gebrachten Summe 7500 Mark abzusetzen, mithin statt 682 800 Mark nur 675 300 Mark zu bewilligen.
Eine besondere Abstimmung über den vorliegenden Titel wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Tit.
6 in dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Umfange bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
7 8, 9 und stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Tit.
10.
Hierzu liegt wiederum ein Ermäßigungsantrag der Budgetkommission vor.
Die Diskussion über Tit.
10 ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; mit Ihrer Genehmigung darf ich also auch in diesem Falle feststellen, daß der Titel in dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Umfange bewilligt worden ist.
Tit.
11.
Auch hier liegt ein Abänderungsvorschlag der Budgetkommission vor.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier feststellen, daß dieser Titel nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
12, 13, 14, 15, 16.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
17, zu welchem wiederum ein Antrag der Budgetkommission vorliegt auf Verminderung.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
17 nach Maßgabe des Antrages der Budgetkommission bewilligt ist.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
755 Tit.
18.
Auch hier liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Absetzung eines Theiles vor.
Tit.
18 ist bewilligt, wie die Budgetkommission ihn beantragt.
Ich stelle dies mit Ihrer Genehmigung hiermit fest.
Tit.
19, von dem dasselbe gilt.
Tit.
19 ist ebenfalls nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Tit.
20 enthält in dem Antrag der Budgetkommission eine Verminderung um 135 Mark.
Ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
20 nach Maßgabe des Antrages der Kommission bewilligt ist.
Tit.
21, 22, 23.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
24.
Zu diesem liegt wiederum ein Ermäßigungsantrag der Kommission vor.
Ich darf annehmen, daß Tit.
24 nach Maßgabe des Kommissionsantrages bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
25, 26, 27, 28.
Die ausgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstattrr Abgeordneter Rickert: Vielleicht darf ich, abgesehen von einem Punkte bei Tit.
4, auch hier generell das über die Indienststellungen Verhandelte zusammenfassen
Präsident: Ich konstatire, daß das Haus mit dem Vorschlage des Herrn Referenten einverstanden ist.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde bitten, daß Sie der Gestaltung dieses Titels etwas Aufmerksamkeit zuwenden.
Ich habe schon in der Generaldiskussion erwähnt, 1 daß das geforderte Plus von 142 Millionen, 1 welches1hier1erscheint, dem Ordinarium der Indienststellung eigentlich nicht im ganzen Betrag angerechnet werden darf.
Ich gebe zunächst eine Uebersicht der Indienststellungen nach den Plänen, wie sie uns in der Anlage vorgelegt sind.
Während der Etat1pro1188586 eine Gesammtindienststellungszeit von 8882 Monaten verlangt, werden hier 5514z Monate Indienststellung verlangt, ein Plus also von 168 Monaten.
Das fällt aber nicht dem auswärtigen Dienst zur Last; der auswärtige Dienst auf den Stationen erscheint sogar in verminderter Zahl: im vorigen Etat 173 Monate, in diesem1156 Monate.
1 Die Geldsumme, welche für die Schiffe, welche auf den auswärtigen Stationen in Dienst gestellt sind, verlangt ist, beträgt 480 000 Mark weniger als im Etat des letzten Jahres.
Das Plus fällt fast ausschließlich auf die Uebungsschiffe.
Insbesondere sind mehr zum Ansatz gekommen 112 Monate für Uebungen der Torpedoboote, die wir bewilligt haben, und für welche wir Uebungen wohl alle für nothwendig erklären werden.
In Bezug auf die Indienststellungen des laufenden Etatsjahres hat sich ergeben, daß der Etat um 1 Million insgesammt überschritten ist.
Die Prüfung derselben war nicht Sache der Kommission; es wurde aber bei Gelegenheit der Verhandlung anerkannt, daß die Marineverwaltung bei dem großen Umfange der Leistungen, die in außerordentlicher Weise von ihr verlangt wurden, sparsam und ökonomisch ihre Dispositionen getroffen hat.
Meine Herren, wenn Sie nun auf die einzelnen Rubriken der Jndiensthaltung etwas näher eingehen, so ergibt sich, daß die auswärtigen Stationen nach der Mittheilung des Herrn Chefs der Admiralität, die ich Ihnen verlesen habe, schwächer besetzt werden sollen.
Es werden auf den sechs auswärtigen Stationen: Westindien, Ostasien, Ost- und Westafrika, Australien und Mittelmeer, auf den ersten fünf nur zwei Schiffe stationirt werden, im Mittelmeer nur ein Schiff.
Während früher größere Schiffe verwendet wurden, sollen jetzt Kreuzer und Kanonenboote mit einer Gesammtbesatzung von 240 Mann für jede Station zur Verwendung kommen.
während früher 800 Mann zum Ansatz gebracht wurden.
Es erscheint also beim auswärtigen Dienst auf den Stationen eine erhebliche Ersparniß an Personal und Jndiensthaltungskosten.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon erwähnt, daß, während die Stationen nur mit kleineren und geringer bemannten Schiffen besetzt werden sollen, ein fliegendes Geschwader nach Maßgabe des Flottengründungsplanes von 1873 gebildet werden soll, welches in einem gewissen Turnus die Stationen anläuft und da, wo die deutsche Machtentfaltung im Interesse unserer Handelsbeziehungen nothwendig ist, anhält.
Die Einrichtung selbst ist, wie gesagt, im Flottengründungsplan in Aussicht genommen, und die Kommission hat auch eine Einwendung gegen dieselbe nicht machen können.
Diese Aenderung ist, wie der Chef der Admiralität hervorhob, nur möglich, wenn eine genügende Zahl kleinerer Schiffe vorhanden ist.
Zur Zeit sind sämmtliche disponible Schiffe unterwegs, zur Zeit auch das hat der Herr Chef der Admiralität zugegeben sei die Zahl der Schiffe genügend; würde indeß ein Abgang bei denselben eintreten und nicht der genügende Ersatz geschehen, so würde allerdings eine finanzielleSchädigung dadurch insofern die Folge sein, als man gezwungen sein würde, auf die Stationen anstatt der kleineren Schiffe größere zu schicken.
Für die Uebungsschiffe, für Rubrik« II des Planes, wird ein erhebliches Plus gefordert, und zwar 1 350 000 Mark mehr, und das kommt zum Theil daher, daß der Herr Chef der Admiralität für nothwendig erklärt hat, die Seekadettenschiffe aus dem politischen Dienst überhaupt herauszuziehen.
Meine Herren, schon bei der letzten Etatsberathung hat der Herr Chef der Admiralität hervorgehoben, daß die Indienststellung der Seekadettenschiffe für den politischen Dienst mit großen Uebelständen für die Ausbildung der Kadetten verknüpft wäre, und daß er im Interesse der Weiterentwickelung der Marine dringend wünschen müsse, diese Schulschiffe dem politischen Dienst zu entziehen.
Der Etatsentwurf, wie er Ihnen jetzt vorliegt, verwirklicht diese Idee, und wir haben uns mit dieser Einrichtung, die allerdings Mehrkosten verursacht, im Interesse der Marine einverstanden erklären können.
Während früher die Kadettenschulschiffe, wenn sie in den politischen Dienst übernommen wurden, längere Zeit, als im Interesse der Ausbildung wünschenswerth war, auswärts waren, soll jetzt dafür gesorgt werden, daß sie in regelmäßigem Turnus ins Vaterland zurückkommen und namentlich die Winterschule zu besuchen in der Lage sind.
Die Schulschiffe für die Vierjährigen sollen in demselben Maßstabe wie früher und nach dem Umfang der bewilligten Mannschaften in den Dienst gestellt werden.
Für dieTorpedowaffe ist natürlich eine Ausbildung in höherem Maße als früher nothwendig wegen der inzwischen bewilligten Torpedoboote.
Es soll schließlich, meine Herren, ein Reservegeschwader gebildet werden nach dem Vorbilde der anderen Mächte.
Aus den Darlegungen des Herrn Chefs der Admiralität hat die Kommission entnommen, daß dies finanziell Vortheilhaft ist; denn eine Bildung eines derartigen Reservegeschwaders macht es möglich, daß die gewöhnlichen Uebungen der Panzergeschwader, die früher mit 6 Monaten in Ansatz gebracht waren, jetzt auf 2 Monate reduzirt werden können.
Es würde also hier eine Ersparniß eintreten.
Meine Herren, wenn Sie nun dies Kapitel mit dem des früheren Etats vergleichen, wenn Sie in Anrechnung bringen, daß hier 609 000 Mark bei Tit.
4 außerordentlich für Ablösung der Mannschaften aus Ostasien und Australien, ferner 300 000 Mark im Ansatz gebracht werden für die Erhöhung der Verpflegungsdurchschnittssätze, so ergibt sich, daß in Bezug auf den Jndiensthaltungsfonds der gegenwärtige Etat 600 000, vielleicht nahe an 700 000 Mark hinter dem zurückbleibt, was wir thatsächlich im laufenden Jahre ausgeben, allerdings unter Annahme des Abstrichs, den die Kommission Ihnen empfiehlt insbesondere mit Rücksicht auf die Beschlüsse beim Militärpersonal, nämlich, bei Tit.
1 59 000 Mark abzusetzen, bei Tit.
2 28 000 Mark aus den 756 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
Beständen vor der Linie zu notiren, bei Tit.
3 100 000 Mark abzusetzen, also im ganzen 178 000 Mark.
Danach würden wir, wie gesagt, etwa 600 000 Mark weniger bewilligen, als im laufenden Jahre wirklich ausgegeben ist.
Vizepräsident Hoffmaim: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
1 nach dem Vorschlage der Kommission, der dahin geht, 50 000 Mark abzusetzen, mithin nur 1 636 000 Mark zu bewilligen, angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Es meldet sich niemand zum Wort; eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire, daß dieser Titel nach dem Vorschlag der Kommission angenommen worden ist.
Tit.
3.
Die Kommission beantragt hier eine Absetzung von 100 000 Mark.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme desselben nach dem Vorschlage der Kommission konstatiren.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Nickcrt: Meine Herren, bei diesem Titel erhob sich eine längere Diskussion über die Frage, ob die in Ansatz gebrachten Kosten im Betrage von 838 000 Mark für Ablösung von Schiffsbesatzungen, von denen ich vorhin gesprochen habe, nicht ins Extraordinarium zu verweisen oder in einem besonderen Kapitel im Ordinarium in Ansatz zu bringen seien.
Es wurde der Antrag gestellt, diese Verweisung ins Extraordinarium mit Rücksicht darauf vorzunehmen, daß es sich hier um eine einmalige große Ausgabe handle, welche, wenn sie dem Ordinarium einverleibt würde, dazu dienen könne, den Jndiensthaltungsfonds und insbesondere das Anwachsen desselben größer erscheinen zu lassen, als es in Wirklichkeit der Fall sei.
Von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität sowohl wie von Seiten des Herrn Vertreters der Reichsfinanzverwaltung wurde indessen gegen diese Uebertragung ins Extraordinarium Widerspruch erhoben; es wurde erklärt, daß die Ablösungen alljährlich wiederkehren, wenn auch nicht in dem großen Umfange, wie sie hier zum Ansatz gebracht seien, und daß es auch bedenklich wäre, das Ordinarium zu erleichtern und das Extraordinarium zu belasten, besonders weil wir ja aus den laufenden ordentlichen Mitteln des Reichs nur 2 Millionen zur Deckung des Extraordinariums hergäben.
Diesem Einwände wurde von Seiten des Antragstellers dadurch begegnet, daß er sich bereit erklärte, die Summe von 2 Millionen für das Extraordinarium, die wir aus den laufenden Mitteln hergäben, auf 3 Millionen zu erhöhen.
Gleichwohl blieb der Antragsteller ziemlich isolirt in der Kommission, und es wurde deshalb von der Kommission dem Antrage keine Folge gegeben, ebenso wenig wie der Anregung, in das Ordinarium ein besonderes Kapitel mit den Ablösungsbeträgen einzustellen.
Der Herr Chef der Admiralität gab außerdem noch die Erklärung ab, daß er nicht übersehen könnte, wie sich die Sache gestalten werde, und er wünsche nicht, in dieser Beziehung in der Disposition dadurch behindert zu sein, daß man ein besonderes Kapitel aus dieser Summe mache.
Die Majorität der Kommission empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme dieses Titels.
Vizepräsident Hoffmann: Es meldet sich niemand weiter zum Worte; eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß auch Tit.
4 unverändert nach der Regierungsvorlage und dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Tit.
5.
Auch dieser Titel ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Die beiden Titel sind unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen.
Tit.
3.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung hier die Annahme des Tit.
3 nach dem Vorschlage der Kommission konstatiren.
Tit.
4.
Hier gilt dasselbe.
Tit.
5.
Auch dieser ist nach dem Vorschlage der Kommission, der Regierungsvorlage entsprechend, angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
54, Bekleidung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
55, Servis und Garnisonverwaltung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind nach der Regierungsvorlage angenommen.
Tit.
4.
Hier beantragt die Kommission, von der in Ansatz gebrachten Summe 522 Mark abzusetzen, mithin statt 146 898 Mark nur 146 376 Mark zu bewilligen.
Das Haus stimmt dem zu; Tit.
4 ist in dieser Höhe angenommen.
Tit.
5.
Auch Tit.
5 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
6 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Tit.
7, Tit.
8.
Sind gleichfalls angenommen.
Kap.
56.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei der vorjährigen Etatsberathung haben wir auf Antrag der Bundesregierungen einen anderweitigen Wohnungsgeldzuschuß bewilligt für die Zeichner und Werkmeister der Marineverwaltung.
Es wurde dabei bemerkt, daß in der Kommission auch zur Sprache gebracht sei, daß diese Erhöhung in der nächsten Zeit wahrscheinlich eine nothwendige Konsequenz herbeiführen werde, nämlich die Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses nach Z 5 des Tarifs auch für die 25 Werftschreiber der Marine.
Die Reichsregierung hat damals die Erklärung abgegeben, wie ich im Hause mittheilte, daß sie die Frage bereits erwogen hätte, und daß sie die Erwägungen bei der nächsten Etatsaufstellung fortsetzen werde.
Der Herr Abgeordnete Hänel sprach damals die Voraussetzung aus, daß der nächste Etat demgemäß eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die 25 Werftschreiber bringen würde.
Es war natürlich, daß in der Kommission die Frage gestellt wurde, weshalb diese Voraussetzung nun hinfällig geworden sei, da der Etat die gewünschte Erhöhung nicht enthalte.
Die Vertreter der Marineverwaltung erklärten darauf, es sei allerdings von dem Herrn Chef der Admiralität der Antrag gestellt; bei den Erwägungen mit dem Reichsschatzamt hätte sich indessen herausgestellt, daß wegen der Konsequenzen, welche eine solche Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses an die Werftschreiber haben würde, und welche sich im preußischen Etat auf Millionen belaufen würde, die Regierungen davon Abstand genommen hätten, die Bewilligung des höheren Wohnungsgeldzuschusses zu beantragen.
Meine Herren, in der Kommission wurde von einer Seite die Richtigkeit dieser Ausführungen entschieden bestritten.
Es wurde darauf erwidert, daß die Erhöhung lediglich eine Konsequenz sei der von der Regierung selbst im vorigen Jahre beantragten Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Werkmeister und Zeichner.
Daß im übrigen die Bundesregierungen mit derartigen Konsequenzen es nicht so genau nähmen, gehe am besten daraus hervor, daß, obwohl die preußischen Beamten die höheren Pensionen seit Jahren genießen, den Reichszivilbeamten die höheren Pensionen nach wie vor von den hohen Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
757 Bundesregierungen vorenthalten würden.
Es wurde von jener Seite bedauert, daß die Regierungen der halb und halb gegebenen Zusage des vergangenen Jahres nicht entsprochen hätten.
Vizepräsident Hoffman«: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bedaure, daß hier durch eine büreaukratische Schablonisirung Beamten, welchen von ihrer vorgesetzten Behörde selbst eine bessere Stellung zugedacht worden ist, dieser Vortheil entzogen wird.
Ich bedaure, daß die Kommission nicht zu einem Antrag in der Beziehung gekommen ist.
Ich halte dafür, daß gerade die hier fraglichen Beamten, die Werftschreiber, das volle Recht haben, genau so behandelt zu werden, wie voriges Mal die Zeichner und die Werkmeister.
Ich behalte mir vor, bei dem nächsten Etat ausdrücklich einen dahingehenden Antrag zu stellen, und ich enthalte mich dessen heute nur, weil derselbe in der Kommission nicht zum Austrag gekommen ist.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Plath.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath: Meine Herren, zwischen der Marineverwaltung und der Reichsfinanzverwaltung ist die Frage, ob den Werftschreibern der Wohnungsgeldzuschuß der Subalternbeamten zu bewilligen sei, in eingehende und, wie ich hinzufügen darf, wohlwollende Erwägung genommen worden.
Dabei hat sich auch die Reichsfinanzverwaltung keineswegs dem verschlossen, daß einzelne Gesichtspunkte die Werftschreiber als Subalternbeamte erscheinen lassen.
Auf der anderen Seite ist aber nicht unerwogen geblieben, daß in Bezug auf die Vorbildung an die Werftschreiber keine höheren Anforderungen im Durchschnitt gestellt werden als an die Unterbeamten.
Entscheidend für die Belastung der Werftschreiber in der Klasse der Unterbeamten rücksichtlich des Wohnungsgeldzuschustes sind allerdings die Verhältnisse in Preußen.
Die Gesetze, nach welchen sich der Wohnungsgeldzuschuß auf der einen Seite in Preußen, auf der anderen im Reiche normirt, unterscheiden sich in einem Punkte, und zwar bestimmt das Gesetz für Preußen in seinem ß 2: Für den zu gewährenden Wohnungsgeldzuschuß ist der mit der Amtsstellung verbundene Dienstrang, nicht der einem Beamten etwa persönlich beigelegte höhere Rang maßgebend.
Beamte, welche nach ihrer Dienststellung zwischen den Abtheilungen des Tarifs rangiren, werden der entsprechenden niederen Abtheilung zugerechnet.
Eine Bestimmung, wie die letztverlesene, findet sich im Reichsgesetze nicht, und zwar deswegen nicht, weil im Reiche die Beamten nicht nach Klassen rangiren.
Das Reichsgesetz bestimmt vielmehr im § 2: Welche Reichsbeamten den im Tarif unter I 2, II 2, III 2, V und VI bezeichneten Kategorien beizuzählen sind, wird in den Jahren 1873 und 1874 durch Kaiserliche Verordnung, von da ab durch den Reichshaushaltsetat bestimmt.
Wenngleich sich nun eine Bestimmung, wie die des preußischen Gesetzes: Beamte, welche nach ihrer Dienststellung zwischen den Abtheilungen des Tarifs rangiren, werden der entsprechenden niederen Abtheilung zugerechnet, im Reichsgesetz nicht vorfinden kann, so ist doch der hier zum Ausdruck gekommene Grundsatz in der Reichsverwaltung stets festgehalten und praktisch zur Anwendung gebracht worden, und das ergibt für den vorliegenden Fall, daß, wenn Zweifel darüber bestehen, welcher Klasse die einzelne Beamtenkategorie in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß einzureihen sei.
dann im Zweifel die niedere Klasse zu wählen sei.
Es ist nun mit der preußischen Staatsregierung über die hiernach auch nach Auffassung der Reichsfinanzverwaltung zweifelhafte Frage in Verbindung getreten worden, und die Stellung der preußischen Staatsregierung hat schließlich den Ausschlag gegeben.
Nach der Auskunft der preußischen Regierung würden, wenn den Werftschreibern in der Marineverwaltung der Wohnungsgeldzuschuß der Subalternbeamten zu bewilligen sein würde, dies mit Rücksicht auf die preußischen Verhältnisse unerwünscht sein, da weite Kategorien von preußischen Beamten, die den Werftschreibern mindestens gleich stehen, zur Zeit noch den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten beziehen auf Grund der von mir mehr erwähnten gesetzlichen Bestimmung.
Es ist hingewiesen worden auf die bedeutende Zahl der Grenz- und Steueraufseher, der Eisenbahntelegraphisten, der Hausväter und Oberaufseher bei den Strafanstalten, der Gensdarme und Oberwachtmeister, der Landgensdarmerie.
Im übrigen darf ich noch bemerken, daß, wenn den Werftschreibern der Wohnungsgeldzuschuß nach Klasse V gewährt sein würde, hieran auch der Bauschreiber, welcher in Kap.
55 Tit.
1 erscheint und mit dem Werftschreiber im Gehalt rangirt, wohl nicht auszuschließen sein dürfte.
Vizepräsident Hoffmann: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann das nicht anerkennen, was der Herr Kommissarius soeben vorgetragen hat.
Es ist doch nicht richtig, daß, wenn man eine einzelne Beamtenkategorie als eine gehobenere anerkennt, man deshalb gleich die Summen derjenigen Beamtenkategorien, die früher in derselben Höhe standen, nunmehr nachziehen muß.
Wir haben ja eine Reihe von Präzedenzfällen, wo wir bestimmte Beamtenkategorien aus der Klasse der Unterbeamten herausgehoben haben zu wirklichen Subalternbeamten.
Wir haben deshalb nicht den Schluß gezogen, daß nun noch eine ganze Summe von anderen Kategorien auch diese Operation mit durchmachen müsse.
Die Beispiele, die uns der Herr Kommissarius die Güte hatte anzuführen, halte ich sammt und sonders nicht für durchschlagend.
Es ist anerkannt, auch von Seiten der Admiralität, daß diese Werftschreiber in der That einen inneren Dienst von besonderer Schwierigkeit und von besonderer Verantwortlichkeit verwalten; daß insbesondere ihre Listenführung eine sehr komplizirte und überaus verantwortliche ist.
Ich behaupte, daß alle die Kategorien von Beamten, die beispielsweise der Herr Regierungskommistär in diesem Augenblick anführte, sich in dieser Beziehung mit den Werftschreibern nicht messen können.
Ist nun diese Thatsache vorhanden, daß es sich hier um eine gehobene Kategorie handelt, so sehe ich nicht ein, warum man nicht nach dem Wunsche der Admiralität selbst diese Hebung anerkennt, ohne deshalb gleich die Konsequenz für eine ganze Summe von übrigen Beamtenkategorien zu ziehen.
Ich hoffe daher, und mehr will ich in diesem Augenblick nicht sagen, daß nach dem Wunsche der Admiralität und, wie ich glaube, nach dem Wunsche einer Reihe von Abgeordneten, diese Sache nochmals in wohlwollende Erwägung gezogen werde.
Ich behalte mir vor, da bei solchen kleinen Sachen ein plötzlicher Antrag nicht taktisch richtig ist, für das nächste Budget nochmals die Sache zu verfolgen und eventuell mit einem bestimmten Antrag in dieser Beziehung vorzugehen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Plath.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath: Präzedenzfälle, die für die vorliegende Frage maßgebend sein sollen, haben immer etwas mißliches.
758 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. da es sehr schwierig ist, die Stellung und Beschäftigung verschiedener Beamtenkategorien in jeder Richtung erschöpfend zu vergleichen.
Wenn in der Debatte hingewiesen ist darauf, daß die Zeichner in dem vorigen Jahre einen erhöhten Wohnungsgeldzuschuß bewilligt bekommen haben, so darf ich nur erwähnen, daß die Zeichner auch ein höheres Durchschnittsgehalt beziehen als die Werftschreiber.
Vizepräsident Hoffmaim: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort, Abstimmung wird nicht verlangt, ich erkläre das Kap.
56 nach der Regierungsvorlage für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
57, Krankenpflege.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
58.
Tit.
1, 2, 3.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
59, Unterricht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre diese Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8; schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf mit Ihrer Genehmigung erklären, daß auch dieser Titel und zwar nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
60, Werftbetrieb.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich habe eine Bemerkung zu machen, die sich auf das ganze Kapitel bezieht, und die mich nachher der Mühe überhebt, auf einzelne Titel desselben einzugehen.
Es kam bei dieser Gelegenheit die auch hier schon im Plenum berührte größere Entlassung von Arbeitern auf den Kaiserlichen Werften im Frühjahr des vergangenen Jahres zur Sprache.
Es wurde der Herr Chef der Admiralität um nähere Auskunft über die Grundsätze, nach welchen Arbeiter angenommen, beschäftigt und entlassen werden, und über den Umfang jener Arbeiterentlassungen ersucht; es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß nach den eigenen Erklärungen der Marineverwaltung es sowohl im Interesse der Marine wie im Interesse der Arbeiter liege, größere Schwankungen in Bezug auf die Zahl der Arbeiter der einzelnen Kaiserlichen Werften möglichst zu vermeiden.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß er selbstverständlich dasselbe Interesse sowohl für die Arbeiter als auch für die Marine habe, und daß er wünsche, daß derartige Schwankungen möglichst vermieden würden.
Es werde auf den Werften genau nach der Werftdienstordnung von 1882 verfahren.
Die Marineverwaltung halte auf allen Werften einen tüchtigen, dauernden Arbeiterstamm; sie müsse das schon thun mit Rücksicht auf die Mobilmachung.
Man sei nun im vergangenen Jahre, als sich herausstellte, daß einzelne Werften und namentlich Kiel die vorhandene Anzahl von Arbeitern durch laufende Arbeit nicht beschäftigen könnten, bis an die Grenze der Möglichkeit gegangen, um Entlastungen zu vermeiden, und als sie nothwendig wurden, in möglichst schonender Weise auszuführen.
Es sei unmöglich, daß die Marineverwaltung so weit gehen könne, Arbeit zu erfinden, nur um Arbeiter zu unterhalten, die über das Bedürfniß hinaus da seien.
Speziell machte nun der Herr Chef der Admiralität folgende Mittheilung.
Wilhelmshaven habe 188485 einen Arbeiteretat gehabt von 3118, 188586 einen Arbeiteretat von 3011; entlasten seien im vergangenen Jahre vom Frühjahr bis zum JuniJuli 96, meist Maschinenbauer.
Kiel habe 188485 einen Arbeiteretat von 2387 gehabt, 188586 von 2210; es seien entlasten 383 Arbeiter im Frühjahre.
Danzig: Arbeiteretat 188485 961; es sei dann mit einem Bestände von 1381 in das Jahr 188586 eingetreten; der Arbeiteretat habe 1211 im Jahre 188586 betragen; wider Willen entlassen seien im vorigen Frühjahr 137 Arbeiter.
Der Herr Chef der Admiralität fügte hinzu, daß anders sich die Werften nicht hätten helfen können; man habe schon genug damit gethan, daß man vermieden habe, die Arbeiter im Winter zu entlasten; im Frühjahre hätten sie sich leichter anderweitig Arbeit verschaffen können.
Vorläufig liege kein Grund vor zu der Befürchtung, daß erhebliche Arbeiterentlassungen in nächster Zeit auf den Werften vorkommen können.
In der Kommission wurde von verschiedenen Seiten die Richtigkeit der Grundsätze, nach welchen die Admiralität und die ihr untergeordneten Verwaltungen verfahren, anerkannt.
Es wurde aber von einer Seite der Wunsch ausgesprochen in Bezug auf die Zukunft, daß man möglichst eine zu große Annahme von Arbeitern für extraordinäre Arbeiten vermeiden möge, um nicht später in die Nothlage gebracht zu werden, nach Beendigung der außerordentlichen Arbeiten größere Arbeiterentlastungen vorzunehmen.
Ich glaube, ich kann mich auf diese Mittheilungen, welche im wesentlichen den Inhalt der Kommissionsverhandlungen wiedergeben, vorläufig beschränken.
Vizepräsident Hoffmamr: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe in Bezug auf die Werftverwaltung einige Beschwerden vorzubringen, die ich aus dem Munde von dort angestellten Arbeitern habe.
Zunächst will ich bemerken, daß nach dem Zeugniste der Arbeiter im allgemeinen die Ausbeutung der Arbeit so ist es mir wörtlich mitgetheilt worden dort in nicht so intensiver Weise betrieben wird, wie dies bei der Privatindustrie der Fall sei.
Auf der anderen Seite beschwert man sich aber über die außerordentliche büreaukratisch militärische Strenge, die häufig geradezu in Härte ausarten soll.
Insbesondere ist mir mitgetheilt worden, daß die Bestimmung noch heute in Kraft ist, daß Arbeiter über 40 Jahre auf den Kaiserlichen Werften nicht in Arbeit genommen werden sollen.
Gegen diese Bestimmung ist hier schon wiederholt Klage erhoben worden, eine Aenderung hat aber nicht stattgefunden.
Ferner wird man sich erinnern, daß vor einem Jahre bei der Berathung desselben Etatpostens die Entlastung verschiedener Werftarbeiter wegen angeblicher sozialdemokratischer Umtriebe zur Sprache gekommen ist.
Die Antworten des Herrn Chefs der Admiralität lauteten damals wenig zufriedenstellend.
Jedenfalls steht die Thatsache fest, daß die Entlassungen stattgefunden haben, und es steht die weitere Thatsache fest, daß auch, nachdem jene Vorgänge hier im Reichstage zur Sprache gebracht waren, noch weitere Entlassungen aus denselben Gründen erfolgt sind.
So wurde z.
B.
4 Monate nach der Wahl der Modelltischler Bargmann wegen sogenannter „sozialdemokratischer Umtriebe '', d. h. wegen Wahlbetheiligung im sozialdemokratischen Sinne, entlassen.
Eine Vertheidigung ist dem Manne unmöglich gewesen; es wurde ihm einfach bedeutet, es sei seitens der Polizei diese Mittheilung über ihn gemacht worden, und dabei habe es sein Bewenden.
Der Mann war brodlos.
Worin bestand nun sein Verbrechen
Einfach darin, daß er an einem Wahllokale einen der Wahlvorstände auf ein wie er meinte von diesem begangenes Versehen aufmerksam machte.
Mit anderen Worten: sein Verbrechen war, daß er von seinem Staatsbürgerrechte, bei der öffentlichen Wahlverhandlung zugegen zu sein, Gebrauch gemacht hatte.
Ferner wurde ein Maurer Namens Nachtigall entlasten, der von der Polizeibehörde sozialdemokratischer Umtriebe deshalb beschuldigt war, weil er Wahlzettel vertheilt hatte.
Nun, ich kann mir eine weniger auf sozialdemokratischen Umsturz hinzielende Handlung nicht denken als die Vertheilung von Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
759 Wahlzetteln; und es ist hier ja auch schon bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß die konservativste Aktion, die gesetzlichste Aktion, die antirevolutionärste Aktion, die reformatorischste Aktion, um mich so auszudrücken, die man als Staatsbürger begehen kann, die ist, seinen Stimmzettel zu nehmen und zu wählen und überhaupt an der Wahl sich thätig zu betheiligen.
Es wurde von dem Oberwerftdirektor Stenzel eine freisinnige Zeitung damals verklagt, weil sie betreffs jener Entlassungen einige Bemerkungen scharfer Kritik gebracht hatte.
Bei der zweiten Verhandlung der Prozeß ging durch beide Instanzen hindurch erklärte der Oberwerftdirektor Kapitän Stenzel: die Entlassung sei nicht aus politischen Gründen, sondern wegen mangelnder Leistungsfähigkeit erfolgt.
Auf diese Erklärung ist von Seiten des Gerichts jedoch so wenig Gewicht gelegt worden, daß die Strafe wegen Beleidigung mittelst eines injuriösen Ausdrucks es war nämlich in dem Artikel von einer „gemeinen Denunziation ''die Rede gewesen, die von Seiten eines Beamten gegen jene Arbeiter ausgegangen sei daß in der zweiten Instanz die Geldstrafe wegen Beleidigung nicht wegen verleumderischer Beleidigung, sondern einfach wegen formeller Beleidigung von 1000 Mark in der ersten Instanz auf 100 Mark herabgesetztward.
Es ist übrigens zwischen dieser Aeußerung des Oberwerftdirektors und den Aeußerungen, welche der Chef der Admiralität von jetzt vor einem Jahre hier im Reichstag machte, insofern ein Widerspruch, als damals der politische Charakter jener Entlassungen seitens des Herrn Chefs der Admiralität unumwunden zugestanden worden ist.
Ich komme nun auf einen Punkt, der soeben schon von dem Herrn Referenten berührt worden ist, nämlich auf die nicht politischen Arbeiterentlaffungen.
Es haben besonders im Sommer vorigen Jahres zahlreiche Entlastungen stattgefunden, und zwar, wie man mir unter Angabe der genauen Daten mitgetheilt hat, mit einer Härte und Rücksichtslosigkeit, die jedenfalls sehr überflüssig war.
Arbeiter, die 10, 20 und mehr Jahre dem Staate treu gedient hatten, wurden Knall und Fall fortgeschickt.
Verschiedenen wurde ihre Kündigung, während sie krank waren, mitgetheilt, z.
B. dem Arbeiter Schlünz, einem Mann, der auf der Werft in Stralsund vom Jahre 1866 bis Ende Dezember 1870 gearbeitet hatte, und der dann unmittelbar nachher vom Januar 1871 bis zum 3.
Juli 1885 auf der Wilhelmshavener Werft beschäftigt worden war.
Dem Mann wurde einfach der Stuhl vor die Thür gesetzt.
Dasselbe geschah dem Arbeiter Gerritz, der von 1873 an in Wilhelmshaven beschäftigt gewesen war.
Ferner dem Arbeiter Bohlken, der seit 1875 in Wilhelmshaven beschäftigt war; bei der Kündigung war dieser im Hospital.
Von demselben Schicksal wurde der Arbeiter Popken ereilt, der seit 1873 auf der Werft gearbeitet hatte; auch dieser war bei der Kündigung krank und ist kurze Zeit nachher gestorben.
Inwieweit durch die ihm plötzlich auf dem Krankenlager gemachte Mittheilung seiner Brodloserklärung, d. h. seiner Verurtheilung zum Hungertod, sein Zustand verschlimmert, und der Tod beschleunigt wurde, das läßt sich natürlich nicht festsetzen.
Doch ich sehe aus meinen Notizen, daß ich mich im Namen geirrt habe; und damit ich keiner Nngenauigkeit geziehen werden kann, berichtige ich sofort: der Arbeiter, besten Tod unmittelbar nach der Kündigung erfolgte, war nicht Popken, sondern Schlünz, den ich vorhin schon genannt habe.
Es wurde weiter gekündigt, während er schwer krank darniederlag, dem Werkführer Grolich, einem äußerst thätigen und tüchtigen Beamten, außerdem noch verschiedenen anderen, deren Namen zu verschweigen ich im Interests der Leute selbst gebeten worden bin, da man schlimme Folgen für sie befürchtet.
Diese Leute haben zum Theil später wieder Beschäftigung und Pensionen von 15 bis 30 Mark monatlich erhallen; allein die Pensionen, sowie die sonstigen Unterstützungen sind stets bloß auf Widerruf ertheilt, und die Arbeit kann natürlich jeden Tag aufhören.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe hier einen Entlassungsschein im Original und auch einen Bcwilligungsschein „jederzeit widerruflicher ''Unterstützung, und ich werde mir erlauben, die beiden Schriftstücke zu verlesen.
Die Entlastungen das sagte ich schon sind in der schroffsten Form erfolgt; z.
B. der vorhin genannte Popken erhielt folgendes Schreiben: Herrn Popken.
Aus Befehl der Werft werden Sie gekündigt.
Die Entlassung erfolgt am 11.
Juli 1885.
Wilhelmshaven den 16.
Juni 1885.
Scheffler, Magazinoberaufseher.
Man sieht aus der Fassung des Schreibens, daß der Schulmeister von Sadowa, der ja den Feldzug von 1866 gewonnen hat, in Deutschland selbst noch außerordentlich nöthig wäre, um Eroberungen im Innern zu machen.
(Heiterkeit.)
Die Art und Weise, wie Unterstützung gewährt wird, erhellt aus dem Bescheid an den Arbeiter Lorenz, der im Dienst der Werft ein Bein verloren hat und, da er mit den 15 Pfennigen Lohn pro Stunde, die er als Stelzfuß für ihm zugewiesene Arbeit erhielt, nicht auskommen konnte, um eine Zulage gebeten hatte.
Der Bescheid lautet: Wilhelmshaven den 4.
Februar 1879.
Die Werft theilt Ihnen hierdurch mit, daß die Kaiserliche Admiralität auf diesseitigen Antrag Ihnen bis auf weiteres eine jederzeit widerrufliche laufende Unterstützung in Form einer Lohnzulage mit der Maßgabe gewährt hat, daß das verdiente Lohn und die Unterstützung zusammen die Höhe von 25 Pfennig pro Arbeitsstunde erreichen.
Diese Lohnzulage wird Ihnen vom 23.
November ab für die Zeit Ihrer Thätigkeit auf der Werst nachgezahlt werden.
Beim Fehlen bei der Arbeit fällt mit dem Lohne selbstverständlich auch diese Lohnzulage (Unterstützung) fort.
Kaiserliche Werft.
—Name unleserlich.
An den Arbeiter Lorenz Der Arbeiter Lorenz genoß diese Unterstützung bis zum vorigen Herbst, wo sie ihm plötzlich und ohne Angabe eines Grundes wieder entzogen ward.
Er wandte sich an die Werftdirektion, die Werftdirektion verwies ihn an die Admiralität, und so von Pontius zu Pilatus geschickt hat der Mann, über den ich gelegentlich Näheres mittheilen kann, bis heute noch keine Arbeit gefunden.
Aus welchen Gründen die Pensionsentziehung verfügt werden kann, will ich jetzt an einem Beispiele zeigen.
Dem Invaliden Schöpke wurde seine Pension von 21 Mark monatlich im vorigen Sommer mit der Motivirung entzogen —ich habe die schriftlichen Belege hier —, er habe aus seinem Gewerbe der Mann hat eine kleine Wirthschaft und ein Kramlädchen ein Einkommen von 400 Mark; außerdem sei er im Besitz einer jungen, rüstigen Frau, die auch etwas verdienen könnte!
Demonstrationen hiergegen blieben fruchtlos.
Ich habe mich nun kurz mit dem sogenannten Werftarbeiterkorps zu beschäftigen.
Die Mitglieder dieses Korps werden mir geschildert als in der Mitte zwischen Arbeitern und Beamten stehend; sie haben als Beruf das Verholen von Schiffen, das Reinhalten des Werftterrains; sie haben auf den im Hafen liegenden außer Dienst gestellten oder in Reparatur befindlichen Schiffen Tag und Nacht zu wachenund alles im Stande zu halten u. s. w. Das Gehalt dieser Leute beträgt 70 bis 90 Mark, die Arbeitszeit ist im allgemeinen eine zehnstündige.
Bei dieser Gelegenheit will ich bemerken, daß überhaupt in Wilhelmshaven und auf den anderen Werften der zehn112 760 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. stündige Normalarbeitstag herrscht eine Einrichtung, die von uns gewiß anerkannt wird, von der wir bloß wünschen, daß sie weiter verbreitet1sein1möge.
1 Und außerdem darf der Werth des Normalarbeitstages nicht dadurch beeinträchtigt werden, daß man während der Arbeitszeit unverhältnißmäßig viel Arbeit aus dem Arbeiter herauszuprcssen sucht.
Und das thut man, wie1mir1versichert1wird, 1 in Wilhelmshaven in schlimmster Weise.
1 Die Zeit der1Ruhe1ist eine sehr kurze, die Dauer der Pausen ganz ungenügend, und die Art und Weise der Behandlung läßt nach den mir vorliegenden Berichten sehr viel zu wünschen übrig.
So sind z.
B. von einem Beamten, der mir mit Namen genannt ist, vom Ausrüstungsdirektor Strauch, deshalb, weil zwei Arbeiter sich eine Unterschlagung schuldig gemacht, die Arbeiter des ganzen Korps als „eine Spitzbubenbande ''bezeichnet worden.
Das ist denn doch da das Ehrgefühl auch bei den gewöhnlichen Menschen vorhanden ist und nicht bloß bei den Herren Offizieren, Adligen, Ministern u. s. w. eine Bezeichnung, in der seitens der Arbeiter mit Recht nicht bloß ein Schimpf, sondern eine ehrenrührige, ehrverletzende Beleidigung erblickt wird.
Was die Arbeitsordnung im allgemeinen betrifft, so ist dieselbe in Wilhelmshaven überaus streng.
An sich haben wir gegen solche Strenge nichts einzuwenden.
Ordnung muß sein; ohne Ordnung läßt sich der Arbeitermechanismus nicht ausrecht erhalten, kann produktive Arbeit überhaupt nicht geleistet werden; und nach dieser Richtung hin sind wir Vertheidiger der Ordnung ganz genau so, wie irgend einer von den Herren da auf der Rechten.
Aber es kann hier doch auch übertrieben werden; und wenn die Ordnung durch drakonische Maßregeln, durch Abzüge vom Lohn erzwungen wird, wie es in Wilhelmshaven geschieht, dann muß man allerdings sagen, daß diese Ordnung doch nicht in der Ordnung ist.
Nach § 7 der Arbeitsordnung muß der Arbeiter, wenn er bei Beginn der Arbeit zu spät kommt, so daß das Abläuten vorbei ist, und die Markenbude geschlossen ist, sich bei dem dienstthuenden Werftpolizisten melden, welcher ihm, wenn die Verspätung nicht mehr als eine Viertelstunde beträgt, eine mit der Bezeichnung ', g oder Vs versehene „Verspätungsmarke ''übergibt.
Was ist die Bedeutung dieser Marke
Beträgt die Verspätung bis zu zehn Minuten, so wird dem Arbeiter eine Stunde Arbeit abgezogen; beträgt sie bis zu fünfzehn Minuten, so werden zwei Stunden abgezogen; verspätet sich der Arbeiter über fünfzehn Minuten, so wird ihm der halbe Tag abgezogen und außerdem die Zulage für den ganzen Tag, da die Zulage bloß für den vollen Arbeitstag gezahlt wird.
Ich glaube, das ist ein Strafsystem, welches sich in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Ferner finden sehr häufig körperliche Durchsuchungen der Arbeiter statt.
In einem Briefe aus Wilhelmshaven vom 8.
Januar, der mir vorliegt, wird z.
B. Beschwerde darüber geführt, daß, als eines Morgens die Arbeiter auf die Werft kamen, sie plötzlich von der Polizeiwache angehalten, einerkörperlichen Visitation unterworfen, und alle Flaschen mit Frühstücksschnaps, die man bei ihnen vorfand, konfiszirt wurden.
Es mag ja vielleicht nicht ganz in der Ordnung sein, daß Schnaps auf den Werften getrunken wird ich selbst hätte gegen ein Verbot nichts einzuwenden —; aber immerhin ist eine derartige Maßregel dem doch freien Staatsbürger gegenüber nicht würdig.
Ich glaube nicht, daß irgend ein den sogenannten höheren Ständen Angehöriger sich eine derartige Behandlung würde gefallen lassen.
Außerdem glaube ich, daß, wenn einmal das Schnapsmonopol eingeführt ist, die Untersuchung höchstens im umgekehrten Sinne stattfinden würde, und diejenigen bestraft werden würden, die keine gefüllte „Schnapspulle ''in der Tasche tragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte für alle Punkte, die ich hier berührt habe, noch zahlreiche Daten und Belege vorbringen, ich will aber Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen; das Gesagte genügt vollständig, um ein Bild zu geben.
Ich habe gleich zu Anfang gesagt meine Gewährsleute waren so ehrlich, das ihren Beschwerden vorauszuschicken —: so arg, wie vielfach in der Privatindustrie, ist die Ausbeutung der Arbeitskraft in Wilhelmshaven nicht.
Aber auf der anderen Seite ist die Behandlung eine weit rigorosere, und das stramme büreaukratisch militärische Regiment empört und verbittert.
Was die Löhne betrifft, so bin ich auf diesen Punkt nicht eingegangen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil mir besondere Klagen nicht geäußert worden sind; und über das Mandat, welches ich von den dortigen Arbeitern empfangen habe, will ich nicht hinausgehen.
Unser Standpunkt gegenüber einem solchen Staatsbetrieb, gegenüber dem industriellen Staatsbetrieb überhaupt, ist der: wir wissen sehr wohl, der heutige Staat kann sich nicht auf den Boden einer anderen Gesellschaft stellen als der, in welcher er ist.
Der Staatsbetrieb muß also wesentlich auf dem Boden der herrschenden bürgerlichen Gesellschaft stattfinden, wesentlich nach denselben Gesetzen wie in einem privaten Bourgeoisgeschäft.
Ein Unterschied besteht aber zwischen dem Privat- und dem Staatsbetrieb, und dieser geht hervor aus dem1edlen1Satz: noblssss obliZs, 1— der für den Staat gilt.
Der Staat soll ein Musterarbeitgeber sein; er hat nicht die Konkurrenz zu fürchten, welcher der1private1Fabrikant unterworfen ist, und hat daher freiere Hand.
1 Vor allen Dingen hat der Staat dafür zu sorgen, daß seine Arbeiter eine menschenwürdige Existenz haben; und unser Staat im besonderen hat um so mehr dafür zu sorgen, als er seit mehreren Jahren das praktische Christenthum und die „Sozialreform ''auf sein Programm gesetzt hat.
1 Ich glaube, daß durch die Thatsachen, welche ich hier vorgeführt habe, und über die ich mich je nach der Antwort, die ich erhalte, weiter auslassen werde, der Beweis geliefert worden ist, daß dieses Programm nicht ganz eingehalten worden, ja daß es durch die That Lügen gestraft worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich muß gestehen, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht mich mit Befriedigung erfüllt haben insofern, als ich glaubte, wenn ein Chef der Sozialdemokraten unter 7000 Werftarbeitern Arnvominu gegen die Verwaltung sucht, und diese Aravuininn unwesentlichen auf subjektiven Behauptungen des Arbeiterstandes beruhen, eine andere Blumenlese zusammenkommen würde als die vorgeführte.
Ich kann mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
Die Partei, zu der der Herr Vorredner gehört, ist in der Budgetkommission nicht vertreten gewesen.
Wären mir diese Dinge dort zu Ohren gekommen, so würde ich vielleicht das eine oder andere hier haben richtig stellen können; jetzt bin ich dazy nicht in der Lage.
Ich kann nur konstatiren, daß die Verwaltung auf den Werften eine straffe sein muß, wenn nicht eine Vergeudung von Reichsgeldern entstehen soll.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission gesagt habe: ich von meinem Standpunkt habe vielmehr damit zu kämpfen, daß die menschliche Gutmüthigkeit da, wo sie mit Reichsgeldern wirthschaftet und nicht mit eigenen, eher über das erlaubte Maß der Ausgaben hinausgeht, als dahinter zurückbleibt.
Ich kann selbstredend auf das, was der Herr über den Gebrauch der deutschen Sprache gesagt hat, nicht eingehen; auch kann ich mich der Untersuchung über die Schnapsflaschen enthalten.
Daß eine Untersuchung der Arbeiter stattfindet Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
761 und stattfinden muß, ist durch die Veruntreuungen, die in einem kolossalen Maßstabe in früherer Zeit vorgekommen waren, nothwendig geworden.
Es findet also jeden Mittag und Abend eine solche Kontrole statt, und es werden einzelne Leute herausgenommen und daraufhin untersucht, ob sie Kupfer, Bronze Und andere werthvolle Gegenstände mitgenommen haben oder nicht.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten nicht streiten, ob es fehlerhaft war, wenn Offiziere bezüglich einer „kleinen Unterschlagung ''den Ausdruck „Spitzbube ''gebraucht haben, ich müßte erst die Thatsachen genauer kennen, um zu wissen, ob der Ausdruck gerechtfertigt ist oder nicht.
Das einzige, worauf ich näher eingehen will, waren Ausführungen des Herrn Liebknecht, worin er sich gegen die Bestimmung wendet, daß Arbeiter über 40 Jahren in der Regel nicht aufgenommen werden.
Diese Bestimmung ist in der Werftordnung niedergelegt worden, und sie ist eine nothwendige.
Die Werften sind militärische Institute, die namentlich im Mobilmachungsfall in einer gegebenen Zeit gegebene Leistungen ausführen müssen, bei denen also das Uebelhandnehmen alter Arbeiter in kritischen Momenten geradezu gefährlich werden kann.
Ich weiß aber auch nicht, was auffallendes in dieser Bestimmung liegt.
Jede Privatfabrik setzt sich auch ihre Grenzen.
Der Staat, wenn er Staatsdiener anstellt, verlangt auch ein gewisses Alter und pflegt in der Regel nicht Greise zu übernehmen.
Dies alles vorausgeschickt, so ist trotzdem das Alter der Werftarbeiter keineswegs ein jugendliches, und die humane Behandlung namentlich derjenigen Arbeiter, welche länger im Werftdienst sind, führt dahin, daß wir vcrhälinißmäßig viele alte Werftarbeiter haben.
Am meisten tritt das hervor bei der ältesten unserer Werften, bei der, welche am längsten funktionirt, die am längsten Arbeiter in Dienst hat, der Werft in Danzig.
Die Werft in Danzig hat Arbeiter unter 40 Jahren 52,, Prozent, zwischen 40 und 50 Jahren 23, § Prozent, zwischen 50 und 60 Jahren 16, 2 Prozent, zwischen 60 und 70 Jahren 7, 4 Prozent und über 70 Jahren 0, 7 Prozent.
Ich glaube, daß eine inhumane Benachteiligung des Alters aus diesen Zahlen nicht gefolgert werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter I) r. Hänel: Ich muß das letztere als vollkommen zutreffend anerkennen; ich muß auch sagen, daß mir aus den Reihen der beschäftigten Werftarbeiter Klagen in der Richtung, wie sie der Herr Abgeordnete Liebknecht formulirt hat, nicht zu Ohren gekommen sind.
Es mögen einzelne Fälle, Ungehörigkeiten einzelner Beamten stattfinden, das kann ich natürlich selbst nicht kontroliren.
Ich will zurückkommen auf die Arbeiterentlassungen.
Ich habe zu konstatiren, daß selbstverständlich auch die Marineverwaltung nach dem Bedarf ihre Arbeiter annehmen und behalten kann.
Das Recht auf Arbeit, das hier einmal proklamirt worden ist, kann nicht einmal eine Reichsverwaltung durchführen; sie sieht sich genöthigt, je nach Angebot und Nachfrage ihren Bedarf einzurichten.
Infolge dessen beschwere ich mich auch selbstverständlich in keiner Weise, daß ein bestimmtes und zwar für unsere Verhältnisse sehr großes Kontingent von Arbeitern auf der Kieler Werft entlasten worden ist; cs handelt sich nur um die schonende Art und Weise, wie diese Maßregel durchgeführt worden ist.
Diese Schonung ist eine um so mehr angezeigte, als es sich ja hier nicht um gewöhnliche Tagelöhner handelt, die sich schnell ein anderes Unterkommen in anderweitigen Arbeitszweigen verschaffen können.
Es handelt sich in der Hauptsache hier überall um bereits gehobene Arbeiter und, wie ich hinzufügen muß, allerdings auch um nicht ganz junge, sondern meistentheils Arbeiter, die zwar nicht schon alt sind, die aber ein gewisses gesetztes Alter erreicht haben.
Meine Herren, wenn die Marineverwaltung nun in die Lage kam, ein sehr erhebliches Kontingent gerade solcher Arbeiter zu entlassen, so ist es klar, daß die Art und Weise, wie sie dies that, von außerordentlichem Gewicht für die Betroffenen selbst und für den Arbeitsmarkt war.
Ich glaube, an erster Stelle wäre es hier die Aufgabe der Marineverwaltung gewesen, sich nach einem bestimmtem Plane nicht in plötzliche massenhafte Arbeiterentlassungen einzulassen, sondern dieselben möglichst allmählich vorzunehmen, so daß nicht mit einem Schlage eine größere Anzahl von Arbeitern auf den Markt geworfen würde, sondern daß die nothwendigen Entlastungen sich möglichst allmählich vollzögen.
Ich glaube auch, daß ich mich nicht irre, daß dies recht eigentlich die Intention des Chefs der Admiralität gewesen ist.
Allein ganz hat sich die Sache nicht durchführen lassen; die Entlassungen sind zum Theil sehr stoßweise erfolgt.
Es geschah dies insbesondere Ende Juni, 'daß eine große Ansammlung von beschäftigungslosen Arbeitern stattfand, und zwar von Arbeitern man darf wohl sagen bester Klaffe.
Meine Herren, eine weitere Berücksichtigung, die bei derartigen Entlastungen stattzufinden hat, ist die auf das Alter der Arbeiter.
Ich gehe allerdings davon aus, daß solche Arbeiter, die jahrelang in Werften beschäftigt gewesen, dort alt und grau geworden sind, bei derartigen Entlassungen nicht an erster Stelle angesehen werden dürfen, daß hier mit jeder Berücksichtigung der bereits geleisteten Dienste vorgegangen werden muß.
Ich glaube auch, daß gerade bei solchen so scharf eingreifenden Maßregeln eine sehr objektive Beurtheilung jedes einzelnen Falles, der Person des zu Entlassenden stattzufinden hat.
Das ist vielleicht sehr häufig eine überaus schwierige Aufgabe, das gebe ich zu; aber daß hier auch in einzelnen Fällen Mißgriffe vorgekommen sind, das ist gewiß.
Ich erinnere mich z.
B. eines Falles, daß ein Mann, der bei der Arbeit verstümmelt worden war, der infolge dessen allerdings noch vollkommen arbeitsfähig war, der aber doch an seinem weiteren Fortkommen in seiner bisherigen Branche gehindert war, entlassen wurde, während Arbeiter des nämlichen Alters, der nämlichen Dienstzeit im Dienst verblieben sind.
Ich glaube, es hätte gerade dieser Fall einer besonderen Berücksichtigung bedurft, weil vollkommen nach Lage des Falles sicherstand, daß, wenn der Mann zur Zeit des Erlasses des Unfallgesetzes so verunglückt wäre, wie er thatsächlich vor ein paar Jahren verunglückte, er einen Anspruch auf eine gewisse Rente gehabt hätte.
Ich habe den Fall ziemlich genau untersucht, und ich fand, daß hier in der That eine recht arge Härte vorlag.
Ich bin ferner der Meinung, daß dann, wenn es sich bei diesem Werftbetrieb um einen neuen Bedarf von Arbeitern handelt, es gewiß die Aufgabe der Werftverwaltung ist, solche Arbeiter, die sie vor einiger Zeit entlassen hatte, an erster Stelle bei einem solchen neu sich zeigenden Bedarf zu berücksichtigen.
In dieser Beziehung sind mir vielerlei Klagen vorgekommen.
Man hat mir gesagt, daß, als sich ein neues Bedürfniß, wenn auch zeitweilig, zeigte, man sich Arbeiter von der Privatwerft Germania verschrieben habe, ja daß man sogar Militärpersonen zu einstweiligen Arbeitsverrichtungen auf die Werften kommandirt habe, während die entlassenen Werftarbeiter eine gewisse Berücksichtigung für sich in Anspruch nahmen.
Ich will auch keineswegs verschweigen, daß, so ungern ich unter anderen Gesichtspunkten diesen Punkt berühre, es mir doch auch bis zu einem gewissen Grade billig erscheinen würde, daß gerade bei solchen Entlassungen wenigstens eine gewisse Berücksichtigung des deutschen Arbeiters gegenüber dem fremden Arbeiter stattfände.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß die Konkurrenz der fremden Arbeiter abzuschneiden fei in dieser Beziehung bin ich frei von Vorurtheilen —; aber 112« 762 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886. wenn es sich um die Entlassung aus dem Dienst handelt, um gezwungene Entlassung, sollte man doch hier einen gewissen Vorzug des deutschen vor dem fremden Arbeiter stattfinden lassen.
Meine Herren, ich habe hier eine Summe von Punkten vorgebracht ich bemerke ausdrücklich: nicht im Zweifel an den wohlwollenden Absichten des Chefs der Admiralität und der Werftverwaltung, die auch bei diesen Entlassungen obgewaltet haben.
Ich bemerke dies ausdrücklich, ich glaube sogar, daß der Chef der Admiralität Gelegenheit genommen hat, auf die schonungsvolle Durchführung dieser Maßregel einzuwirken; aber der Herr Chef der Admiralität wird selbst zugestehen, daß eine solche Maßregel nothwendig eine Summe von Erregung in den betreffenden Kreisen hervorruft, daß hier die gewissenhafteste Durchführung im Detail und in den Unterstufen allein dasjenige Ziel erreichen kann, das sich die Marineverwaltung selbst vorgesteckt hat.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich gegenüber einer ganzen Summe von Klagen gestanden habe, denen gegenüber ich habe sagen müssen: sie sind, da einmal die Maßregel nothwendig war, unbegründet.
Dann habe ich allerdings auch eine Reihe von einzelnen Fällen in den von mir bemerkten Richtungen feststellen können, wenigstens nach dem mir zugänglichen Material, wo nicht überall mit der nothwendigen Vorsicht von Seiten der betreffenden Beamten verfahren worden war.
Ich glaube, es ist besser im Interesse der Verwaltung, und ich glaube auch, es ist richtig, um den Arbeitern eine gewisse Genugthuung zu geben, daß ich diese Sachen hier vorgetragen habe nicht im Sinne eines Angriffs; den halte ich nicht für fundirt —, aber wohl im Interesse der Geltendmachung derjenigen Gesichtspunkte, die mir in einer derartig schweren Sachlage als zutreffend erscheinen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Chef der Admiralität hat mir in gewisser Beziehung ein Kompliment gemacht, daß ich nicht heftig angegriffen habe; wie es scheint, ging er von der Vermuthung aus, daß ich mit sehr heftigen Angriffen kommen und vielleicht über das Ziel hinausschießen würde.
Ich habe von vornherein gesagt: ich bringe bloß das vor, was mir mitgetheilt ist, und ich füge hinzu was kaum nöthig ist zu sagen —, daß ich alles aufgeboten habe, um die Wahrheit des von mir Vorgebrachten festzustellen.
Nun meint der Herr Chef der Admiralität, es sei wenig, was ich hier vorgebracht habe.
Ja, wenn das wenig ist, dann wundere ich mich, was er denn eigentlich erwartet hat.
Ist es nicht etwa genug, daß eine Anzahl von Leuten ohne Grund einzig ihrer politischen Gesinnung wegen aus der Arbeit entlaßen und brodlos gemacht worden sind
Ist es nicht genug, daß die Arbeitsentlassungen mit solcher Rücksichtslosigkeit anders kann ich es nicht ausdrücken —, mit solcher Härte stattgefunden haben, wie es in den Fällen zu Tage tritt, die ich hier angeführt habe
Ich sagte und ich wiederhole: ich könnte Ihnen noch viele Thatsachen anführen, noch viele Namen nennen!
Ich gehe jedoch ins Detail nicht ein, weil das bloß ermüden würde.
Freilich aus jeder einzelnen Geschichte könnte ein Roman gemacht werden, der rühren würde: ein Mann, der 20 Jahre für die Anstalt treu und brav gearbeitet hat, wird entlaßen, bei Seite geworfen wie eine ausgepreßte Zitrone, mit Frau und Kind vor das Nichts geschleudert!
Ich dächte, es bedarf doch keiner Ausmalung, um zu zeigen, daß hier ein Mensch, eine Familie geopfert worden ist.
Und jede dieser Entlassungen bedeutet Menschenopfer.
Ueber das Kapitel „Entlassungen ''rede ich nicht weiter, da der Herr Vorredner schon näher darüber gesprochen hat.
Trotz der Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität kann ich durchaus nicht einsehen, daß die Bestimmung, daß lein Arbeiter nachdem zurückgelegten 40.
Jahr mehr beschäftigt wird, nicht inhuman sei.
Den Privatarbeitgebern ist nichts von den Arbeitern mehr zum Vorwurf gemacht worden, als daß sie denjenigen Arbeitern, die nicht mehr in der vollen Blüte der Arbeitskraft sind, keine Beschäftigung geben, und zwar warum keine geben
Weil sie die Pflicht, für das herannahende Alter des Arbeiters zu sorgen, fürchten!
Hier sollte der Staat fürwahr nicht zu der schlechten Praktik der Privatarbeitgeber greifen, zumal er nicht die Konkurrenz zu fürchten hat wie jene.
Dann möchte ich noch die Lohnabzüge erwähnen.
Ist es denn in der Ordnung, daß man für ein paar Minuten, die der Arbeiter zu spät kommt, eine Stunde abzieht und, wenn es über 15 Minuten sind, gleich einen halben Tag
Ist das Gerechtigkeit
Wenn der Herr Chef der Admiralität das für gerecht hält, dann hat er andere Begriffe von Recht und Gerechtigkeit, als ich sie habe.
Ein Schriftstück, das hier vor mir liegt, erinnert mich an eine Thatsache, die ich vorhin übergangen habe.
Es ist das nämlich einer der Miethskontrakte, wie die Werftbehörde sie den Arbeitern bietet.
Im ganzen handelt es sich hier um eine Einrichtung, die, wie die Dinge liegen, vielleicht nothwendig ist.
Die Behörde hat eigene Arbeiterwohnungen erbaut und vermiethet dieselben an ihre Arbeiter.
Daß man bei diesen Vermiethungen sehr penibel vorgeht, daß die Behörde auf die strengste Ordnung nach jeder Richtung hin sieht, das versteht sich von selbst, und das wird von denjenigen, die in dieser Beziehung mir Beschwerden vorgebracht haben, durchaus nicht getadelt, im Gegentheil, prinzipiell durchaus gebilligt.
Ich habe nicht Lust, einen solchen Kontrakt, der sehr lang ist und allerdings auch Bestimmungen enthält, die nach meiner Ansicht höchst überflüssig sind, Ihnen vorzulesen; aber was mit Bezug auf dieses Miethsverhältniß einen großen Theil der Arbeiter sehr unangenehm berührt, das ist folgender Umstand.
Wenn einer seine Miethe, die praonuvaeranäo monatlich gezahlt werden muß, bis zum 8. or.
nicht gezahlt hat, dann wird ihm von seinem Lohne nicht bloß die Miethe zurückbehalten das ist ganz in der Ordnung —, sondern außerdem auch noch als Strafe für seine Versäumniß 1 Mark abgezogen.
Ich dächte, das ginge doch über das Maß des Erlaubten; der Staat läuft ja gar keine Gefahr, da er das Geld der Leute in den Händen hat und sich immer bezahlt machen kann.
Diese Strafe, die viel böses Blut macht, sollte wirklich in Wegfall kommen; es ist eine ganz überflüssige Institution.
Im übrigen habe ich heute nichts weiter hinzuzufügen; ich möchte nur noch das eine aus dem Munde des Herrn Chefs der Admiralität oder eines seiner Stellvertreter erfahren, ob die Betheiligung an den Wahlen in seinen Augen ein genügender und berechtigter Grund zur Entlassung aus der Arbeit ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die Tit.
2 bis 12 sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es wurde bei Tit.
13 der Antrag in Aussicht genommen, die erste Rate etwas kleiner zu bemessen, als sie hier in Ansatz steht.
Der Bau ist bekanntlich auf drei Jahre vertheilt.
Es wurde an den Herrn Chef der Admiralität die Frage gerichtet, ob man in dem ersten Baujahre nicht mit einer kleineren Summe auskommen könnte, um das Kapitel „Werftbetrieb ''diesmal nicht so anschwellen zu lassen.
Es wurde aber erklärt, daß der Bau dieser Kreuzerkorvette einer Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
763 Privatwerft übergeben werden solle, und daß die Marineverwaltung im Besitze der nothwendigen Mittel, wie sie hier angesetzt sind, auch im ersten Jahre schon sein müsse.
Mit Rücksicht darauf hat die Kommission davon Abstand genommen, einen Abstrich zu machen, und empfiehlt Ihnen die Bewilligung des Gesammtbetrages.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit 13 ist bewilligt.
Tit.
14, 15, 16.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
61, Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
62, Torpedowesen.
Tit.
1, -2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Seite 100.
Kap.
7 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich komme jetzt zu derjenigen Position, wo sich eine Differenz ergeben hat innerhalb der bisherigen Majorität.
Ich konstatire nochmals, daß das gesammte Ordinarium, wie es heute festgestellt ist, von der Majorität, die sich beim Militärpersonal gezeigt hat, auch im übrigen angenommen ist, daß von keiner Seite ein anderer Antrag gestellt ist.
Hier bei den „einmaligen Ausgaben '', welche bekanntlich bis auf 2 Millionen aus einer Anleihe bestritten werden, ergab sich insofern eine Differenz, als von einer Seite beantragt wurde, den Bau der beiden Kreuzer, die mit der ersten Rate hier angesetzt sind, überhaupt abzulehnen; von der anderen Seite wurde beantragt, einen Kreuzer zu bewilligen.
Der Herr Chef der Marineverwaltung und noch einige andere Mitglieder ich weiß nicht, wie viele es gewesen sind wünschten aber die Aufrechterhaltung der Gesammtsumme In der Denkschrift von 1884 ist auseinandergesetzt, „daß 20 Korvetten, 10 Kanonenboote und einige Avisos den Aufgaben, nämlich für die Erfüllung des diplomatischen und handelspolitischen Dienstes auch unter Jnnehaltung derjenigen Ruhepausen, welche den Schiffen zu größeren Herstellungsarbeiten von Zeit zu Zeit gegeben werden müssen, bisher genügt haben und denselben voraussichtlich auch, wenn sich die Anforderungen in dieser Beziehung, wie die beabsichtigte Einrichtung einer Station in Westafrika, die vermehrten Ansprüche an den Schutz der Fischerei u. dergl.
wahrscheinlich noch steigern, für die nächste Zukunft genügen würden.
Diese Erklärung, sagte der Herr Chef der Admiralität, bestehe heute noch; er müsse aber entschieden auf einen Ersatz dringen, weil Schiffe für den politischen Dienst nur in folgendem Umfange jetzt disponibel wären: -1.
Kreuzerfregatten und Kreuzerkorvetten, welche bis 1884 sämmtlich Korvetten genannt wurden: 1.
Leipzig, 2.
Prinz Adalbert, 3.
Charlotte (Ersatz Viktoria), 4.
Bismarck, 5.
Moltke, 6.
Stosch, 7.
Gneisenau, 8.
Stein, 9.
Elisabeth, 10.
Alexandrine, 11.
Arkona (Ersatz Nymphe), 12.
Karola, 13.
Olga, 14.
Marie, 15.
Sophie, 16.
Freya, 17.
Viktoria; macht 17 Schiffe statt der 20, wie sie dort in der Denkschrift von 1884 angegeben.
V. Kreuzer- und Kanonenboote, welche bis 1884 Kanonenboote erster beziehungsweise zweiter Klaffe genannt wurden, sind nun 9: 1.
Adler, 2.
Möwe, 3.
Habicht, 4.
Albatros, 5.
Nautilus, 6.
Wolf, 7.
Hyäne, 8.
Iltis, 9.
Cyklop.
Es fehlt also eins.
Nun werde von den letzten Schiffen der unter Nr.
5 angezeigte Nautilus in nächster Zeit schon zum Ausrangiren bestimmt.
Nautilus ist im Jahre 1871 fertiggestellt.
Der Cyklop ist zwar im Jahre 1874 fertiggestellt, hat aber eine Maschine, welche schon aus dem Jahre 1861 her datirt.
Der Herr Chef der Admiralität sagte uns, er bedaure, daß er dem ihm bei Feststellung des Etatsentwurfs innerhalb seiner Verwaltung gegebenen Rath nicht gefolgt wäre, diese Bauten nicht in das Extraordinarium, sondern als Ersatzbauten in das Ordinarium zu stellen; es hätten dann mit Rücksicht auf die in der Denkschrift von 1884 gegebene Grundlage ihm diese Ersatzbauten gar nicht verweigert werden können nach dem Anerkenntniß, welches der Reichstag selbst ausgesprochen.
Meine Herren, die Majorität der Kommission hat die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Chefs der Admiralität in vollem Umfange nicht bestritten.
Es ist allerdings richtig, daß die Neubauten, die hier in Ansatz gebracht werden, in gewissem Sinne Ersatzbauten sind, und es wurde ferner noch hinzugefügt, daß der Verlust der „Augusta '', für welche ja die Admiralität allerdings einen Ersatzbau nicht verlangen könne mit Rücksicht auf die Ausführungen des Flottengründungsplanes, immerhin die Zahl der disponiblen Schiffe, welche im letzten Jahre erheblich angestrengt gewesen sind, vermindert hätte.
Die Kommission ging in ihrer Majorität dahin, daß sie zwar den Standpunkt des Herrn Chefs der Admiralität im allgemeinen anerkennen müsse, daß sie aber mit Rücksicht auf anderweitige Mehrbewilligungen die erste Rate für einen Kreuzer im Betrage von 600 000 Mark ablehnte.
Der Antrag, welcher beide Raten, also 1200 000 Mark, ablehnen wollte, blieb in der Minorität.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Bewilligung der Hälfte, also von 600 000 Mark, für den einen Kreuzer.
Ich betone dabei, daß von denjenigen Herren, welche beide Raten abgelehnt haben wollten, die Rücksicht auf das gestiegene Ordinarium betont wurde, während die Majorität der Meinung war, daß es sich hier allerdings in gewissem Sinne um Ersatzbauten, also um Ergänzung desjenigen Materials, welches bereits in der Denkschrift vom Jahre 1884 als nothwendig für den damaligen Bestand der Marine erkannt wurde, handle.
Ich kann Ihnen nur namens der Majorität der Kommission die Bewilligung der ersten Rate für einen Kreuzer im Betrage von 600 000 Mark empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, hier ist nun einer der Fälle, auf die ich früher hingewiesen habe.
Die Erläuterungen zu dieser Position sagen ausdrücklich, daß diese zwei neuen Schiffe gebaut werden müßten „wegen der vermehrten auswärtigen Beziehungen '', d. h. zu deutsch: wegen der Kolonialpolitik und dessen, was damit zusammenhängt.
Das ist wesentlich der Grund gewesen, weshalb meine Freunde gewünscht haben, durch diese Nichtbewilligung klargelegt zu sehen, daß man auf die weitere Entwickelung der Marine nicht eingehen könne, so lange nicht genauer fest begrenzt die Ziele der Kolonialpolitik vor uns daliegen.
Ich will mich weiter auf die Sache nicht einlassen, sie ist ja hin und her überlegt worden; ich will nur zugleich ankündigen, daß wir hier auch gegen die zweite Korvette stimmen werden, die noch zurückgeblieben ist.
Die Deduktionen des Herrn Referenten würden nach meiner Ansicht dahin haben führen müssen, daß die Herren beide bewilligten; was sie nicht gethan haben.
Dadurch sind sie jedenfalls mit sich in Widerspruch gerathen.
Also ich bleibe dabei, daß durch die Kolonialpolitik, die uns in ihren Zielen nicht näher definirt worden ist, die jetzt weiter ausgedehnt wurde, als der Reichskanzler sie früher dargelegt hat, die angebliche Noth764 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
Wendigkeit dieses Baues herbeigeführt worden ist, und daß wir deshalb auch die eine Korvette nicht bewilligen können.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn die Thatsache richtig wäre, die der Herr Kollege Windthorst hier behauptet, daß diese beiden Kreuzer mit Rücksicht auf die Kolonialpolitik bewilligt werden sollen, so würde sich eine Majorität wahrscheinlich auch für den einen Kreuzer nicht gefunden haben.
Ich möchte demgegenüber konstatiren, daß diejenigen Herren, welche die Absetzung beider Kreuzer beantragten, von der Kolonialpolitik weder nach dem Protokoll noch nach meinem Gedächtniß auch nur ein Wort haben verlauten lassen.
Es steht fest, daß der Herr Chef der Admiralität sich berief auf die Denkschrift vom Jahre 1884; damals war von Kolonialpolitik noch nicht die Rede.
Es steht fest, daß die in der Denkschrift von 1884 erwähnten 20 Korvetten und 10 Kanonenboote thatsächlich nicht vorhanden sind; wir haben nach der Nachweisung, welche der Herr Chef der Admiralität uns gab, Kreuzerkorvetten 17, also ein Manko von drei, und Kanonenboote 9, also ein Manko von einem.
Es steht ferner fest, daß von diesen neun Kanonenbooten „Nautilus ''und „Cyklop ''in den nächsten Jahren außer Dienst gestellt werden, daß also Ersatz geschaffen werden muß.
Wenn wir nun nicht beide bewilligt haben, was allerdings in der Konsequenz unseres Standpunktes, wie ich zugebe, liegt, so geschah das mit Rücksicht auf die Finanzlage, weil wir eine langsamere Entwickelung wollten, und weil wir glaubten, daß eben mit Rücksicht auf die Erfahrungen des letzten Jahres die Marine immerhin noch im Stande sein werde, einige Jahre, wenn wir jetzt einen Neubau bewilligen, sich durchzuhelfen; eine Ablehnung des zweiten Baues konnten wir nach eben Gesagtem nicht aussprechen.
Ich konstatire nochmals, in der Kommission und ich würde den Herrn Chef der Admiralität bitten, eventuell Veranlassung zu nehmen, das zu bestätigen ist diese Forderung nicht mit Rücksicht auf die Kolonialpolitik, sondern mit Rücksicht auf die Denkschrift des Jahres 1884 gefordert.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Castrivi: Ich konstatire, daß, so weit meine Erinnerung reicht, der Herr Abgeordnete Rickert den Verlauf der Kommissionsverhandlungen und meine Aeußerungen dabei vollkommen richtig wiedergegeben hat.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Meine Herren, alle diese Konstatirungeu helfen mir gar nichts.
Es steht hier geschrieben, das; durch die vermehrten auswärtigen Beziehungen der Bau der Schiffe nothwendig werde.
Die Fregatten oder die Kreuzer sind nicht verlangt als Ersatz, sondern als neue Schiffe; und man kann auf Grund der früheren Verhandlungen im nächsten Etat den Ersatz voll und ganz verlangen.
Ich habe im vorigen Jahre zwar über das Maß hinaus bewilligt, weil es durch die auswärtigen Beziehungen nöthig war; darum thue ich es aber heute nicht.
Ich kann den Deduktionen des Herrn Referenten nicht folgen, sie scheinen mir gegen den Buchstaben anzugehen; und wenn man auch in der Kommission das Wart „Kolonialpolitik ''nicht gebraucht hat.
so ist der Ausdruck „auswärtige Beziehungen ''die deutsche Übersetzung davon.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine besondere Abstimmung über die Vorlage der Regierung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Genehmigung nur über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend zum Bau eines Kreuzers, erste Rate, 600 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, diese Position ist mit großer Majorität nein, verzeihen Sie, ich irre mich: mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden.
Der Herr Chef der Admiralität legte allerdings großes Gewicht auf die Bewilligung derselben.
Er hielt derartige Avisos, wie er hier nach einem neuen Muster gebaut werden soll, für dringend wünschenswerth schon um deswillen, weil die Kauffahrteischiffe einen Ersatz nicht bieten können.
Auch der Lloyd könnte mit seinen Schiffen diesen Ersatz nicht bieten, weil diese nicht die Einrichtungen für die nöthige Armirung haben.
Der Flottengründungsplan sieht 6 Avisos vor; die vorhandenen Avisos sind in keiner Weise, sowohl was Schnelligkeit anbetrifft als auch die sonstigen Einrichtungen, insbesondere auch Kohlenvorrathsräume, so beschaffen, daß die in der neueren Zeit gemachten Erfahrungen dabei zur Anwendung gekommen sind.
Die Majorität der Kommission war trotz des Andringens des Herrn Chefs der Admiralität der Meinung, daß man auch mit diesem Baue mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage und die schnellere Entwickelung der Marine immerhin noch ein Jahr warten könnte, und empfiehlt Ihnen daher mit 13 gegen 12 Stimmen die Ablehnung der Forderung der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saldern-Ahlimb.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, wenn auch die Kommission die Nothwendigkeit der Forderung für dieses Jahr nicht anerkannt hat, so sind doch die Avisos so eigenthümliche Schiffe in der Marine und so wenig durch andere Schiffe zu ersetzen, daß ich es jetzt doch für nothwendig halte, diese Forderung nochmals Ihrer Erwägung zu unterbreiten.
Meine Herren, die Avisos sind ja dazu bestimmt, im Kriege das, was bei der Landarmee ungefähr der Vorpostendienst ist, auszuführen: die Rekognoszirung weit voraus vor der Flotte und die Beobachtung der feindlichen Kriegshäfen und Flotte; dann sind sie aber auch bestimmt, in der Schlacht selbst den Verkehr zwischen den großen Schlachtschiffen zu vermitteln und die Torpedos von den Schiffen abzuhalten.
Im Frieden, meine Herren, sind diese Schiffe für den überseeischenDienst bestimmt, um hier und da denVerkehrzwischen den verschiedenen Stationen zu bewerkstelligen.
Diese ihre Funktionen stellen an ihre Bauart und Konstruktion ganz besondere Ansprüche; sie müssen leicht gebaut, insbesondere aber Schnellsegler sein.
Deshalb sind sie durch andere Schiffe nicht so leicht zu ersetzen.
Augenblicklich sind nun in der Kaiserlichen Marine acht sogenannte Avisos, aber bei näherer Betrachtung sind sie theilweise wirkliche für den Dienst der Marine geeignete Avisos nicht mehr; Sie finden dieselben auf den Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
765 Seiten 148 bis 150 ausgezählt.
Da finden Sie genannt: den Hohenzollern, den Falk, die Pommerania, die Loreley, Pfeil, Blitz, Zielen und schließlich die Grille.
Von diesen sind die vier ersten: 1 Hohenzollern, Falk, Pommerania, Loreley, Raddampfer.
Raddampfer sind für diesen Dienst überhaupt nicht geeignet.
Hohenzollern ist nicht einmal als Kriegsschiff gebaut, sondern mehr für den Gebrauch der Königlichen Familie; Falk und Pommerania sind auch nicht als Kriegsschiffe gebaut, sondern, wie Sie hinten finden, sind angekauft worden, die Pommerania ist aus der Postverwaltung übernommen worden, sie sind also als Kriegsschiffe auch nicht durchaus brauchbar; Loreley ist nicht mehr brauchbar, und für dieses Schiff befindet sich ein Ersatz im Baue, für den in diesem Jahre die zweite Rate bereits von Ihnen im Ordinarium bewilligt worden ist.
Das sind vier Schiffe, die von den angeführten acht ausscheiden; zu ihnen kommt noch die Grille als fünftes.
Nach dem Flottengründungsplane soll ein hölzernes Schiff überhaupt nur 16 Jahre Dienstzeit haben.
Die Grille ist schon 30 Jahre im Dienst, also bei weitem über diejenige Zeit hinaus, die ein derartiges Schiff zu dienen hat.
Für die Grille ist auch bereits der Pfeil als Ersatz eingestellt.
Von den acht von mir genannten Avisos bleiben also eigentlich, nachdem die 4 Raddampfer und die Grille, die überhaupt zu nichts brauchbar ist, ausscheiden, nur die drei: Blitz, Pfeil und Zielen.
Wenn nun bei einer Mobilmachung von diesen drei Avisos der eine oder andere augenblicklich auf überseeischen Stationen ist, dann sind überhaupt nur zwei oder gar ein Aviso zu verwenden.
Das ist zu wenig; das reicht nicht einmal aus, um die Ostsee zu beobachten, geschweige denn für die Nordsee noch etwas übrig zu behalten oder auch bei dem Geschwader selbst den Dienst zu thun und den Ordonnanzdienst in den Kriegshäfen.
Die Marine kommt also durch diesen großen Mangel an Avisos in eine große Verlegenheit.
Andere Schiffe zu diesem Dienste zu benutzen man könnte ja nöthigenfalls auch Kauffahrteischiffe heranziehen ist gerade bei den Avisos nicht möglich, weil sie auf ein ganz besonderes Schnellfahren und gewandtes Bewegen gebaut sein müssen.
Der Flottengründungsplan vom Jahre 1873 sieht schon vor, daß in der Zeit von 1873 bis 1882 bereits 6 Avisos fertig gebaut sein sollen.
Meine Herren, jetzt sind überhaupt nur 3 Avisos wirklich vorhanden, also der Bestand bleibt sehr zurück hinter dem, was der Flottengründungsplan im Jahre 1873 schon wünschte.
Unter diesen Umständen erscheint die Forderung des Herrn Chefs der Admiralität wohl gerechtfertigt, einen Aviso noch neugebaut zu sehen, und in Anbetracht der Dringlichkeit dieser Forderung bitte ich Sie, meine Herren, daß Sie, entgegen dem Votum der Kommission, diese Forderung für den Aviso nicht bis zum nächsten Jahre aussetzen, sondern bereits in diesem Jahre die erste Rate, wie sie hier mit 800 000 Mark eingesetzt ist, bewilligen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind mit mir der Ueberzeugung, daß es von großem Gewichte für die Landesvertheidigung und für die gesummten Interessen unserer Flotte ist, schon in diesem Jahre die nöthigen Geldmittel für einen Aviso zu bewilligen.
Das Verhältniß, in dem sich die Beantwortung dieser Frage zum Flottengründungsplan befindet, ist bereits von dem Herrn Vorredner dargelegt worden.
Man kann gegen die Bewilligung der Summe nicht geltend machen, daß cs nicht dem Flottengründungsplane entspräche, sobald wie möglich einen neuen Aviso herzustellen; denn es kommt dabei doch nicht allein auf die Zahl der Schiffe, sondern vor allen Dingen auch auf deren Qualität und Gebrauchsfähigkeit an.
In Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Vorredner sagte, erwähnte bereits in der früheren Debatte der Herr Chef der Admiralität, daß in Wirklichkeit nur etwa vier von unseren Avisoschiffen zur Zeit im Kriege vollkommen gebrauchsfähig sind, während nach dem Flottengründungsplane deren Zahl acht betragen soll.
Nun kommt für meine politischen Freunde und für mich noch eins hinzu, was nach unserer Meinung doch auch für diejenigen, die unter dem Eindrucke stehen, daß im großen und ganzen man den Beschlüssen der Budgetkommission zu folgen habe, den Ausschlag geben sollte, heute ein von der Majorität der Kommission abweichendes Votum abzugeben.
Das neue Avisoschiff soll nämlich nicht allein den Verkehrsdienst der Schiffe unter einander in Fällen des Krieges und bei der Landesvertheidigung besorgen; dasselbe hat vielmehr insbesondere auch die Aufgabe, die feindlichen Torpedoschiffe unschädlich zu machen und unter diesem Gesichtspunkte ein wichtiges Werkzeug bei der Küstenvertheidigung zu bilden.
Man hätte den Aviso, der hier gefordert wird, ebenso wie es in den Marineetats anderer Staaten geschieht, mit viel mehr Recht einen „Torpedoschifffänger ''nennen sollen.
Es handelt sich überhaupt bei dem gegenwärtigen Aviso, wie aus den Erläuterungen, die gedruckt vorliegen, und die uns in der Kommission gemacht wurden, hervorgeht, keineswegs lediglich um eine Verstärkung der Schiffe im auswärtigen Dienste, sondern vorwiegend um unsere Küstenvertheidigung, bei der ja, wie wir wissen, der Torpedokampf eine so wesentliche Rolle in aller Zukunft spielen wird.
Nun muß das Schiff, welches den Zweck erfüllen soll, die feindlichen Torpedoschiffe in den Grund zu bohren oder anderweitig unschädlich zu machen, nicht allein ein Schnellfahrer, also den Anforderungen an ein Avisoschiff früherer Art entsprechend sein, sondern vor allen Dingen auch einen höheren Grad von Manövrirfähigkeit besitzen; es muß eine Konstruktion haben, die bei den jetzt vorhandenen Avisos nicht angewendet wurde.
In der Erkenntniß der Bedeutung dieses Gesichtspunktes liegt auch der Grund, meine Herren, daß in neuerer Zeit sämmtliche den Besitz einer schlagfertigen großen Flotte verfolgenden Staaten jetzt Avisos unter dem Namen „Torpedofangschiffe ''anschaffen; nicht allein England und Frankreich, sondern speziell auch Rußland und Italien haben neuerdings in einer viel größeren Zahl, als es seitens unserer Marineverwaltung geplant wird, neue Avisoschiffe mit den Eigenschaften, wie sie für die Unschädlichmachung von Torpedoschiffen erforderlich sind, in Bestellung gegeben.
Ich glaube deshalb, daß es im Interesse unserer Küstenvertheidigung und ohne irgend einen Zusammenhang mit den Aufgaben der Flotte bei der überseeischen Politik und den überseeischen Interessen Deutschlands eminent werthvoll wäre, wenn der Reichstag schon jetzt die nöthigen Geldmittel bewilligte, um den Wünschen der Admiralität entsprechend dieselbe zu der Anschaffung eines Avisoschiffes möglichst bald in den Stand zu setzen.
Meine politischen Freunde und ich werden dafür stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, aus der Diskussion habe ich entnommen, daß es vorzugsweise Sparsamkeitsrücksichten sind, welche dahin geführt haben, daß der Kreuzer sowohl wie dieser Aviso abgelehnt worden sind und abgelehnt werden sollen.
Das ist aber eine falsche Sparsamkeit, die uns viel Geld kostet, und von diesem Standpunkt- aus möchte ich dringend empfehlen, den Aviso zu bewilligen.
Als Beweis dafür erlaube ich mir anzuführen, daß die Admiralität schon im Jahre 1884 gezwungen war, einen Dampfer vom Lloyd zu chartern, weil sie keinen 766 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1386. eigenen zur Disposition hatte.
Eben zurückgekehrt, wurde der Dampfer 1885 gleich wieder genommen, um abermals 8 bis 10 Monate lang als Aviso zu dienen.
Es wurde dann ein zweiter Bremer Dampfer dazu gechartert, um gleichfalls als Aviso zu dienen.
Beide Schiffe baden natürlich den Dienst nur in unvollkommener Weise versehen können, weil sie nicht ausdrücklich für diesen Zweck gebaut sind.
Meine Herren, wir müssen sie haben, und wenn Sie sie nicht bewilligen, so werden Sie nachher erfahren, daß es uns sehr viel mehr Geld kostet, als die unangebrachte Sparsamkeit im gegenwärtigen Augenblick.
Die Avisos müssen sehr schnelle Dampfschiffe sein.
Die Maschinen, der ganze Bau der Dampfschiffe, haben eine so enorme Aenderung und solche Fortschritte erfahren, daß, wenn auch unsere alten Avisos derzeit von dem richtigen Plan ausgehend gebaut sind obgleich ich das nicht behaupten kann, weil ich es nicht weiß —, sie augenblicklich nicht fähig sind, den Dienst eines ordentlichen Avisos so zu versehen, wie er versehen werden muß, wenn nicht in irgend einem ernsten Falle wesentliche Schädigungen eintreten sollen.
Bei dieser neuen Art zu bauen kosten allerdings, weil die Schiffe so viel schneller gehen sollen, die Maschinen bedeutend mehr.
Dagegen müssen die Maschinen was gerade bei Kriegsschiffen zur See ein wesentliches Item ist so gebaut werden, daß sie weit weniger Kohlen verbrauchen; man kann einen Minderverbrauch von Kohlen von 20 bis 25 Prozent annehmen, wenn sie nach dem neuesten System gebaut werden.
Der Aviso, wie er hier vorgeschlagen ist, wie Sie aus den Bemerkungen ersehen, soll auch einen anderen Zweck erfüllen, nämlich als Torpedofänger oder zur Abwehr gegen die Torpedos.
Wenn ich richtig informirt bin, so baut diesen Augenblick die englische Regierung 10 solcher, wie wir es nennen, Avisos, wie ich glaube, daß es richtiger genannt werden sollte, Torpedokreuzer.
Diese Kreuzer werden mit 161z Knoten Geschwindigkeit gebaut, während unsere Avisos, ich glaube, mit 13 oder 14 Knoten, vielleicht die allerletzten mit größerer Geschwindigkeit fahren, also den anderen gegenüber nicht mehr im Stande sind zu leisten, was unsere Marine leisten muß.
Wie wir naturgemäß und gewissermaßen gezwungen unsere Marine in gewissen Grenzen halten müssen, so sollten wir andererseits sehen, daß, wenn wir diese Grenzen, die im allgemeinen Flottengründungsplan festgesetzt waren, innehalten müssen, daß wir unsere Schiffe innerhalb dieser Grenzen in dem vollkommensten Zustand halten, wodurch wir dann vielleicht die effektive Wehrhaftigkeit und Ctreitfähigkeit so erhöhen, daß, wenn auch unsere Flotte wesentlich kleiner ist, wir namentlich in manchen Einzelfällen doch siegreich aus dem Kampfe hervorgehen können.
Und hier ist ein Fall, wo wir nicht sparen dürfen, wo, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, wir nicht knickern dürfen.
Es ist eine verkehrte Sparsamkeit, die Sie beobachten.
Es wird, wenn wir es ordentlich machen, viel Geld dadurch erspart werden.
Wir haben keinen Aviso, der über See so rasch die Kunde von irgend einem Ereigniß hinbringen soll.
Vielleicht wird ein Geschwader, weil nicht rechtzeitig Hilfe hat herbeigeschafft werden können, vernichtet.
Was werden Sie dann sagen, wenn dadurch, daß Sie damals den Aviso abgelehnt haben, solche Folgen entstehen können
Dieser Aviso hat ja nichts mit der Kolonialpolitik weil die hier immer vorgeführt wird zu thun; er ist eine Nothwendigkeit für die Wehrhaftigkeit unserer Marine, und ich bitte dringend auch alle diejenigen, die vielleicht zweifelhaft sind, daß Sie diese Gründe gelten lassen mögen und dafür stimmen.
Sie werden es nicht bedauern.
Ich kann Ihnen meinerseits, wo ich doch mit einiger Aufmerksamkeit der ganzen Sache gefolgt bin, dies nur dringend anrathen.
Nehmen Sie an, daß man wieder auf die Handelsmarine zurückgreifen müßte.
Jetzt hat die Admiralität noch zu mäßigen Preisen Schiffe bekommen, weil die Schifffahrt so ungemein danieder lag; sollte aber die Schifffahrt blühen, dann werden von Seiten der Admiralität ganz andere Preise dafür bezahlt werden müssen, und dann wird die Admiralität sagen: der Reichstag hat es ja gewollt, er hat mir die Mittel verweigert, um den Aviso zu beschaffen.
Und es wird nicht der letzte sein.
Die Frage wird wieder an Sie herantreten, und Sie werden sie doch einmal befriedigen müssen.
Also, meine Herren, sagen Sie jetzt Ja.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: In jeder Art der Kriegführung sind Nachrichten die wesentlichste Bedingung für das Fassen richtiger Entschlüße, für das Erreichen des Erfolges.
Je sicherer Nachrichten eintreffen, um so sicherer kann der Befehlshaber handeln, um so erfolgreicher.
Die Kriegführung zur See unterscheidet sich aber in dieser Beziehung von der Kriegführung zu Lande dadurch, daß auf der See das Auge die einzige Quelle der Nachrichten ist; ich mache auf der See keine Gefangene, ich habe keine Spione, ich habe keinen Telegraphendraht, sondern nur das feindliche Geschwader, was mit Augen gesehen ist, kann ich beurtheilen.
Es müssen also solche Augen da sein; das sind die Avisos.
Avisos aber, die im Jahre 1873 zu brauchen waren, sind eben heute keine mehr, weil die feindlichen Schiffe schneller geworden sind.
Ein lahmes Pferd auf Vorposten kann mir nichts nützen; da muß ein Pferd sein, welches schneller geht als des Feindes Pferd, wenn es Nachrichten zur rechten Zeit bringen soll.
Mit den alten Avisos können wir nichts mehr machen, und wir haben nur drei brauchbare.
Ich will mich auf Politik nicht einlassen; aber angenommen, es bricht ein Krieg aus, und es geht aus Kiel ein Geschwader vor, so braucht es Avisos: einen nach dem Sund, einen nach dem großen Belt, einen nach dem kleinen Belt und einen gegen Norden.
Da brauchen wir allein schon für den Vorpostendienst dieses Geschwaders 4 Avisos.
Wir sind also vom Standpunkt des Krieges aus in Avisos in einer Weise knapp, die sich nach meinem Dafürhalten mit dem Reichsinteresse nicht verträgt, und ich würde schon aus diesem Grunde die Bewilligung aufs dringendste erbitten.
Ich stimme aber dem Herrn Abgeordneten Meier auch darin bei, daß dies gerade ein Fall ist, wo die Oekonomie sehr leicht ins Gegentheil umschlagen kann, wie ich das aus dem vorigen Jahre und aus diesem Jahre beweisen kann.
Ungleich eklatanter würde sich das herausstellen, wenn es zur Mobilmachung käme- und ich nicht eigene Avisos hätte oder nur in der beschränkten Anzahl, und nun genöthigt wäre, auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes Avisos zu requiriren oder gar im Auslande zu kaufen.
Da würden wir ganz andere Summen zahlen müßen als jetzt und würden doch nur Schiffe erhalten, die kaum den halben Preis werth sind.
Ich möchte mir die weitere finanzielle Bemerkung erlauben, daß die Kaiserliche Marine in Bezug auf den Ersatz und den Neubau von Schiffen in einer Weise sparsam gewirthschaftet hat, die auffallend ist.
Für Ersatzbauten sind im Durchschnitt der letzten acht Jahre nur 2 2 Millionen jährlich ausgegeben worden.
Wenn man unser Schiffsmaterial nur zu 150 Millionen berechnet und annimmt, was schon im Flottengründungsplan angeführt ist, daß die Durchschnittsdauer eines eisernen Schiffes 30 Jahre beträgt, so würden wir, um in jedem Jahre rgg der Schiffe aufzufrischen, 5 Millionen Mark jährlich ausgeben müssen.
Wenn ich mich nicht irre, schreibt der Bremer Lloyd jährlich 4 Prozent von dem Kapital ab.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1886.
767 welches er in Schiffen angelegt hat, für seine Ersatzbauten.
Wenn wir dasselbe thun wollten, so würden wir sechs Millionen jährlich brauchen.
Wir sind also nach meinem Dafürhalten in Bezug auf diesen Punkt bis zur äußersten Grenze der Sparsamkeit und Bescheidenheit gegangen.
Es trifft sich wunderbar: gerade heute würden wir, wenn wir an einer Stelle in fremden Gewässern einen brauchbaren Aviso hätten, nicht in der Lage sein, zu anderen Maßregeln greifen zu müssen, die uns hohe Summen kosten; weil aber das Schiff, was da liegt, nichts mehr nutz ist, ist eine Maßregel getroffen worden, deren finanzieller Effekt noch nicht zu übersehen ist; es dürfte aber doch eine ganze Reihe von Nullen in der Zahl stehen, die die schließliche Ausgabe darstellen wird.
Und nun noch eine Bemerkung.
In der Presse und aus anderen öffentlichen Aeußerungen habe ich gelesen, man sollte nicht nach einer Marine erster Klasse trachten; das würden wir nicht aufbringen können.
Die Voraussetzung ist immer da, daß wir eine Marine zweiter Klasse hätten.
Das trifft nicht mehr zu.
Als der Flottengründungsplan geschaffen wurde, war das die Absicht; aber seither sind 10, 12 Jahre vergangen, und was inzwischen geschehen ist seitens der Russen und Italiener, überflügelt uns so, daß wir faktisch auf dem Standpunkt einer Marine dritter Klasse angekommen sind.
Ich lege Werth darauf, das vor dem Lande zu konstatiren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ein gewisser Enthusiasmus für die Flotte da, man schwärmt gern dafür; eine richtige Vorstellung von den realen Machtverhältnissen aber ist nur wenig verbreitet.
Ich habe also die Bitte: bringen Sie uns, wenigstens was die Avisos angeht, nicht unter die Marine dritter Klasse herunter.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, der Regierungsvorlage entsprechend, Tit.
2 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn nicht bewilligen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, bewirken.
Ich bitte, den Eintritt zu (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ilr.
Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter l r.
von Knlmiz: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 1 mit Ja haben gestimmt 83, mit Nein 96 Abgeordnete.
Das Haus ist mithin nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich setze voraus, daß es den Wünschen des Hauses entspricht, morgen den Marineetat und, soweit Zeit übrigbleibt, andere Etats zu berathen und für die Berathung der Anträge aus dem Hause einen späteren Tag in der Woche anzusetzen.
Demnach beraume ich die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr an, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats mit den folgenden Etatstheilen: 1.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei, 2.
1 Reichsamt des Innern, 3.
1 Marineverwaltung, 4.
1 Allgemeiner Pensionsfonds, 5.
1 Reichsinvalidenfonds, auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission.
Die Sitzung ist geschlossen.