Präsident: 1 Meine Herren, nach unserer Geschäftsordnung liegt es mir als dem Präsidenten der vorigen Session ob, die gegenwärtige Session zu eröffnen.
Ich übernehme daher hiermit vorläufig den Vorsitz.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Dr. Bürklin, Dr. von Kulmiz und Dr. Witte, das Amt als Schriftführer zu übernehmen und an meiner Seite Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
An Vorlagen sind eingegangen und in den Händen der bereits angemeldeten Herren: 1.
1 die Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich sächsischen Regierung auf Grund des Z 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind; 2.
1 der zu Madrid am 28.
August dieses Jahres unterzeichnete Vertrag, betreffend die Verlängerung des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Verzeichniß der seit dem letzten Zusammensein des Reichstags vollzogenen Reistagswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession sind als Abgeordnete gewählt worden: 1.
1 im 5.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg der praktische Arzt Dr. Adae sou.
zu Eßlingen; 2.
1 im 10.
Wahlkreise der Provinz SchleswigHolstein der Kammerrath Berling zu Büchen; 3.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg der Oberverwaltungsgerichtsrath Hahn zu Berlin.
Präsident: Der § 2 unserer Geschäftsordnung schreibt vor, daß das Haus durch das Loos in 7 Abtheilungen zu theilen ist.
Nach der bisherigen Praxis hat diese Ausloosung durch das Büreau stattgefunden.
Ich nehme an, daß das Haus gewillt ist, diese Praxis auch dieses Mal beizubehalten.
Ich werde darnach verfahren.
Ich behalte mir vor, das Weitere wegen der Konstituirung der Abtheilungen demnächst zu bestimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Dr. Adae.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Behm.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Benda.
Bender.
Bergmann.
Berling.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl, von Buffe.
Buxbaum.
Prinz zu Carolath.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Fährmann.
Feustel.
von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Frohme.
von Funcke.
Gehlert, von Gehren, von Gerlach.
Gielen.
Dejanicz von Gliszczynski.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Grad.
Graf.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von GustedtLablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Graf von Hacke.
Haerle.
Hahn.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
Hasenclever, von Haffelbach.
Haupt, von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Heffe.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Kalle.
Kayser.
von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Kräcker.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Leemann.
Lehner.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Lohren.
Lorenzen.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Nobbe.
Oechel 4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
September 1886.
Häuser, von Oertzen.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
von der Osten.
1 Panse, Dr. Papellier.
Paristus.
Penzig.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pfannkuch.
Graf von Praschma.
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rüdiger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
von SaldernPlattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Schwarz.
Scipio.
Seyfarth.
Dr. Siemens.
Singer.
Staelin.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Siegen).
Stolle, von Strombeck.
Struckmann.
Thomsen.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Freiherr von UngernSternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Volkmar, von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Wiemer.
Wilbrandt.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witt.
Dr. Witte.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: von Alten.
Ausfeld.
1 Bertram.
Dr. Braun.
1 Dr.
von Grävenitz.
Sabor.
Senestrey.
Beurlaubt sind: Dr. Arnsperger.
Dr. Nürnberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Buol.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Gebhard.
Haanen.
Dr. Hänel.
Hinze.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Kardorff.
Leuschner.
Marbe.
Freiherr von Neurath.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Roßhirt.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Traeger.
Ulrich.
Utz.
von WedellMalchow.
Entschuldigt sind: Dr. Barth.
Bormann.
von Brand, von Flügge.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
von Kleist-Retzow.
Krug von Nidda.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Porsch.
von Schalscha.
Timmermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baumgarten.
Beckmann.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Bock (Gotha).
Burger, von Carlowitz.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von der Decken.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Graf-von Dönhoff-Fricdrichstein.
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Geiger.
Geiser.
Germain.
Geyer.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Gordon.
Edler von Graeoe.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grohs.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Halben.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heine.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Körner.
Köpfer.
Kröber.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lüben.
Maager.
1 Magdzinski.
1 Freiherr von Mirbach.
1 Münch.
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Noppel.
Baron Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Psafferott.
Pflüger.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
1 Racke.
1 Fürst Radziwill.
1 Herzog von Ratibor.
Reichert.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Dr. Roemer.
Rohland.
Roß.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Sander.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Schlüter.
Schmieden Schott, von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Spahn, von Sperber.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf von Strachwitz.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wendel, von Winckelmann.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 223 Abgeordneten ergeben; (Bravo!)
das Haus ist somit beschlußfähig.
Unter diesen Umständen schlage ich dem Reichstage vor, sofort die Wahl des Vorstandes vorzunehmen, und zwar zunächst die Wahl des Präsidenten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte mir erlauben, den Antrag zu stellen, das gesammte Büreau so, wie es in der letzten Session zusammengesetzt war, xor aoolainationsin wieder zu wählen.
Damit würden unsere Geschäfte wesentlich erleichtert werden.
Ich sehe nicht, daß irgend jemand ein sachliches Interesse haben könne, dem zu widersprechen, und ich wiederhole deshalb meinen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasencleoer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hasenclever: So leid es mir thut, muß ich widersprechen; ich betone dabei, daß ich dies auch im Namen meiner Fraktion thue.
Nicht widerspreche ich der Akklamationswahl des zweiten und dritten Vorsitzenden, wohl aber der Akklamationswahl des früheren ersten Vorsitzenden unseres Parlaments.
(Heiterkeit rechts.)
—Ich erkläre auf Ihr Lachen hin, daß ich mit der Leitung des verehrten Herrn Präsidenten hier im Hause ganz einverstanden bin und gar keinen Anlaß hätte, gegen diese Leitung hier irgendwie Widerspruch zu erheben.
(Rufe rechts: Also!
aber doch Widerspruch!)
—Lassen Sie mich nur weiter reden!
Es können doch auch Sachen vorkommen bei dem heutigen Parteitreiben, die außerhalb des Parlaments liegen, wodurch man das Vertrauen in die Unparteilichkeit irgend eines Parteimannes verlieren kann.
(Lachen rechts.)
—Oder ist dies nicht wahr
Es wäre schon besser, Sie würden mich nicht bei solcher Angelegenheit durch Ihr Lachen reizen.
Hören Sie nur den Thatbestand ruhig an, den ich zur Motivirung meines Widerspruchs mittheilen muß.
Es wurde vor kurzem ein Arbeiter hier aus der Stadt Berlin ausgewiesen.
Der gründete darauf in Aschersleben ein Zigarrengeschäft, um seine Familie zu ernähren.
Derselbe heißt Michelsen; er hat ein Weib und mehrere Kinder.
Bestraft war derselbe wegen eines politischen Vergehens mit 6 Wochen Gefängniß.
Daraufhin wurde er auch aus Aschersleben ausgewiesen und irrt nun heimatlos im Lande umher.
Und diese Ausweisung erfolgte durch ein Dekret des Herrn Regierungspräsidenten von Wedell-Piesdorf (Magdeburg).
Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
September 1886.
5 Das ist, meine Herren, allerdings außerhalb des Reichstags geschehen.
Die Polizeiverordnung ich glaube, von 1842 —brauchte nicht angewendet zu werden, sie mußte erst recht nicht angewendet werden.
Wenn aber im Parteileben jemand eine solche alte Polizeimaßregel anwendet, ja, gegen eine sowieso schon verfolgte Partei und gegen arme Leute, dann habe ich das Vertrauen nicht in die Unparteilichkeit des betreffenden Parteimannes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb widersprechen wir.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir werden alle unter dem Eindrucke stehen, daß das Verfahren, welches sich vor uns entwickelt hat, mindestens ein außergewöhnliches ist.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich werde Ihnen darauf antworten.
Das Recht, zu widersprechen, haben die Herren ohne Zweifel; wenn sie aber gegenüber der Stimmung des ganzen Hauses wie sich aus den Akklamationen schon ergab ein solches Verfahren einschlagen, so ist das nach meinem Dafürhalten ein wenig rücksichtsvolles Verfahren gegenüber den Kollegen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen; Sie können ja nachher sich äußern; wir wollen die Geschäftsordnung aufrechterhalten auch gegen Sie.
(Bravo!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin der Meinung, daß nach dem Widerspruch ich selbstverständlich meinen Antrag zurückziehe, und zwar nicht allein in Bezug auf den ersten Herrn Präsidenten, sondern in Beziehung auf alle drei.
(Bravo!)
Denn eine Sonderung ist hier undenkbar.
Daß man aber hier im Reichstage erklärt, die Leitung der Geschäfte im Hause seitens des ersten Präsidenten wäre tadellos gewesen; man wolle wegen einer Handlung außerhalb des Hauses hier in irgend welcher Weise sich Geltung verschaffen, das ist etwas nach meinem Dafürhalten sich selbst Kennzeichnendes.
(Bravo!)
Ich halte dafür, daß der Herr Präsident durch seine Leitung sich die Achtung aller hier im Hause erworben hat; (bravo!)
und wir alle haben keinen Zweifel darüber, daß er in seinen amtlichen Handlungen nur durch Pflicht und Gewissen sich leiten läßt.
Bei solcher Bewandtniß eignet es sich nicht, und ziemt es sich nicht, eine einzelne amtliche Handlung hier zur Kritik zu stellen.
Wer ist denn im Stande, diese Handlung hier zu rechtfertigen, da man sie nicht kennt
Wer hat überhaupt das Recht, solche Amtshandlungen hier in solcher Weise, wie es geschehen ist, zu kritisiren
Ich muß meinestheils dafür halten, daß ein solches Verfahren weder denen nützen kann, die es einschlagen, noch dem Reichstage.
Solche Dinge können wir nicht geschehen lassen; und wenn der Herr Präsident nicht im Stande war und das muß ich anerkennen —, hier inhibirend einzutreten, so haben wir das Recht, lebendig dagegen zu protestiren.
(Lebhafter Beifall von allen Seiten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter.
Hasenclever: Was sich ziemt oder nicht ziemt, darüber hat der Herr Abgeordnete Windthorst ebenso wenig ein Recht zu urtheilen wie ich (große Heiterkeit), und ich nehme in sochen Sachen überhaupt keine Belehrung an.
Ich bin ebenso gut gewählt vom Volke wie Sie und habe das Recht, hier zu reden, so gut wie Sie; Ihr Gelächter irritirt mich noch viel weniger als die Mahnung des Herrn Windthorst.
Wenn es einmal darauf ankommt, daß wir uns gegenseitig einige Sottisen ins Gesicht lachen oder sprechen sollen, dann stehen wir auch unseren Mann.
(Lachen.)
Also damit können Sie mich nicht einschüchtern, das hat nicht den geringsten Einfluß auf mich. Ich habe das schon erklärt ebenso wie Herr Dr. Windthorst, daß die Leitung der Geschäfte hier im Reichstage durch den Präsidenten auch zu unserer vollen Zufriedenheit gewesen ist; aber es ist inzwischen ein Fall vorgekommen, den ich oben mitgetheilt habe, wobei ich ein allzu großes Anschmiegen des Herrn Präsidenten an die Anschauungen des Herrn von Puttkamer erblickt habe.
(Lachen rechts.)
So kommt es mir vor, daß die Unparteilichkeit des Präsidenten nicht mehr in dem Maße vorhanden ist wie vordem.
Es wäre schon viel bester, meine Herren, wenn wir überhaupt gar keinen Beamten zum Präsidenten wählten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre das sicher viel gescheidter, denn abhängig sind diese Herren immer vom Ministerium.
Diese Behauptung können Sie (nach rechts) nicht niederlachen; im Volke ist man in dieser Hinsicht durchweg meiner Meinung, daß ein Beamter immer mehr oder weniger von der Regierung abhängig ist.
Wenn Sie aber sonst glauben, den Herrn Regierungspräsidenten von Wedell wiederwählen zu müssen so wollen wir uns nur nicht mitschuldig machen; deshalb protestiren wir gegen die Akklamation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von »nd zu Fmnckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich muß sagen, ich habe es bedauert, daß der Herr Präsident vorher nicht in der Lage war, weil er persönlich in Bezug genommen wurde, den Redner zu unterbrechen, als dieser seinen Widerspruch motivirte.
Es ist meines Erachtens eine ganz neue Sitte, wenn wir im Hause anfangen, die Widersprüche, die geschäftsordnungsmäßig dem Einzelnen zustehen, zu motiviren.
(Sehr wahr!)
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, als er Herrn Hasenclever erwiderte, vollständig die Meinung der großen Mehrheit des Hauses ausgesprochen in Bezug auf den sachlichen Inhalt dieser Rede; aber ich hielt mich für verpflichtet, nochmals den geschäftLordnungsmäßigen Punkt hervorzuheben: daß es meines Erachtens nicht zulässig ist, daß es nicht im Interesse des Reichstags liegt, über Gründe zu dem Widerspruch, der dem Einzelnen geschäftsordnungsmäßig zusteht, in eine Debatte einzutreten.
Ich bitte Sie, diese Debatte nicht fortzusetzen, und bitte den Herrn, der das Präsidium einnimmt, eine Debatte darüber zu inhibiren.
(Lebhaftes Bravo.)
6 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
September 1886.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann mich dem Herrn Vorredner nur anschließen.
Meine Herren, seit den fünfzehn Jahren, welche ich die Ehre habe hier zu sitzen, ist es nicht vorgekommen, daß man bei der Präsidentenwahl die Form der Geschäftsordnungsbemerkung benutzte, um die Personen, die in Frage stehen, oder deren frühere Geschäftsführung hier zum Gegenstände einer Kritik zu machen.
Ich glaube auch, daß, auf welchem Standpunkt man stehen möge, ein solches Verfahren diesem Hause nicht angemessen ist.
Nachdem es einmal geschehen ist, nachdem man über den Begriff der Geschäftsordnungsbemerkung in dieser Weise hinausgegangen ist, verwahre ich mich dagegen, daß man in Zukunft auf das heutige Vorkommniß, das ich bedaure, als einen Präzedenzfall irgendwie Bezug nehme.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin der Meinung, daß schon deshalb nicht weiter diskutirt werden kann, weil ich den Antrag zurückgezogen habe.
Uebrigens können wir die aufgeworfenen Fragen auf sich beruhen lassen.
Ich muß meinestheils ebenso protestiren, wie es der Herr Kollege Richter gethan hat, und wie ich es vorher that.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Wahl des Präsidenten.
Der Z 9 der Geschäftsordnung lautet: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf einen Zettel mit dem Namen Desjenigen in die Wahlurne zu legen, den sie zum Präsidenten des Hauses wählen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
Die Herren Schriftführer werden gebeten, den Aufruf vorzunehmen und die Wahlurnen zu kontroliren.
Ich ersuche die Herren, beim Aufruf des Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschloffen.
Wir schreiten zur Ermittelung des Wahlergebnisses.
Ich bitte die Herren Schriftführer, mich dabei zu unterstützen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
An der Wahl haben sich betheiligt 218 Mitglieder des Hauses.
Unter den Stimmzetteln befanden sich 41 weiße, mithin ungiltige; es bleiben also noch 177.
Die absolute Majorität beträgt somit 89.
Von diesen 177 Stimmzetteln sind gefallen: 172 auf den Herrn von Wedell-Piesdorf, 2 auf Herrn Hasenclever (Heiterkeit), 11auf Herrn von Helldorff, und 21auf Freiherrn von und zu Franckenstein.
Herr von Wedell-Piesdorf ist zum Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich ersuche denselben, sich über die Annahme erklären zu wollen.
Abgeordneter von Wedell-Piesdorf: Ich nehme die Wahl mit Dank an und werde mich bemühen, während der hoffentlich kurzen Dauer unserer Session die mir obliegenden Pflichten gewissenhaft zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Wirgehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Das Wahlverfahren ist dasselbe.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte die aufgerufenen Herren mit „hier ''zu antworten und den Wahlzettel unter Kontrole der Herren Schriftführer in die Wahlurne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 211 Stimmzettel; davon sind 16 weiße Zettel, also ungiltig: mithin 195 giltige Zettel.
Die absolute Majorität beträgt danach 98.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein 193 Stimmen, der Herr Abgeordnete Ackermann 2 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein ist mithin zum ersten Vizepräsidenten gewählt; ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Indem ich für das ehrende Vertrauen, das das Haus mir schenkt, ergebenst danke, erkläre ich, daß ich die Wahl annehme.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen nunmehr über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte die aufzurufenden Herren, mit „hier ''zu antworten und den abzugebenden Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
September 1886.
7 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es.
sind abgegeben 212 Stimmzettel, darunter 37 weiße Zettel, die ungiltig sind, mithin 175 giltige Stimmzettel.
Die absolute Mehrheit beträgt daher 88.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Hoffmann 174 Stimmen, der Herr Abgeordnete Ackermann 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann ist mithin zum zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hoffmann: Auch ich nehme die auf mich gefallene ehrenvolle Wahl mit aufrichtigem Danke an.
Präsident: Wir kommen zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte beantragen, daß wir die Schriftführer jetzt xsr aoolLraatiovs wählen, und zwar die bisherigen: Graf Adelmann, Dr. Bürklin, Eysoldt, Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Wichmann.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl der Schriftführer durch Akklamation vorgenommen werde
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch gegen die vorgeschlagenen Herren erhoben wird
Auch das ist nicht der Fall; ich konstatire daher, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst genannten Herren zu Schriftführern gewählt sind.
Wenn von den genannten Herren kein Widerspruch erhoben wird, darf ich wohl feststellen, daß sie die Wahl angenommen haben.
Ich thue das hiermit.
Ich ernenne nunmehr meinerseits zu Quästoren des Hauses die Herren Abgeordneten Kochann und Francke.
Wenn die Herren nicht widersprechen, darf ich auch von ihnen voraussetzen, daß sie die Wahl annehmen.
Ich konstatire das.
Ich werde nicht unterlassen, von der erfolgten Konstituirung des Hauses Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Meldung zu machen.
Meine Herren, es liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, dem Hause mitzutheilen, daß seit Schluß der vorigen Session folgende Mitglieder desselben verstorben sind: 1.
1 der Abgeordnete Junggreen, Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis der Provinz SchleswigHolstein seit Beginn der IV.
Legislaturperiode; 2.
1 der Abgeordnete von Lyskowski, Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder von der V. Legislaturperiode ab; 3.
1 der Abgeordnete Loewe, Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis der Stadt Berlin von der IV.
Legislaturperiode ab.
Ich bitte die Mitglieder des Reichstags, sich zu Ehren der entschlafenen Kollegen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Wedell-Malchow für 2 Tage, Dr. Delbrück, von Kardorff, Frecher von Oldershausen, Leuschner, Senestrey für 3 Tage, Dr. Baumbach für 4 Tage, Dr. von Graevenitz, Bertram, Traeger für 5 Tage, Dr. Roßhirt, Utz für 6 Tage, Freiherr von Buol für 7 Tage, Prinz zu Solms-Braunfels, Graf von und zu Hoensbroech, Gebhard, Haanen, Hinze, Dr. Hänel, Sabor, Dr. Braun, von Alten, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Ulrich, Dr. Arnsperger, Dr. Bamberger, Freiherr von Neurath, Ausfeld für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Marke, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, von Brand, Di-, von Heydebrand und der Lasa, von Kleist-Retzow, Krug von Nidda, Dr. Graf von Moltke, Timmermann, Bormann, von Flügge.
Meine Herren, ich glaube mit Ihrer Genehmigung von der Berufung der Abtheilungen zur Wahl der ständigen Kommissionen zur Zeit Abstand nehmen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Vertrages, betreffend die Verlängerung des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages (Nr.
4 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Darlegung über die Anordnungen, welche von der Königlich sächsischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen worden sind (Nr.
3 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Herr Präsident, gestützt auf die 88 18 und 21 der Geschäftsordnung erhebe ich gegen die angesetzte Tagesordnung für morgen Protest.
Präsident: Die beiden von mm zur Tagesordnung vorgeschlagenen Gegenstände sind heute erst im Druck an die Mitglieder vertheilt worden; dieselben können daher morgen nur dann auf die Tagesordnung kommen, wenn nicht 15 Mitglieder Widerspruch erheben.
Ich werde daher zu konstatiren haben, ob der von dem Herrn Abgeordneten Bebel erhobene Widerspruch genügend unterstützt ist.
Ich bitte die Herren, welche gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung Widerspruch erheben, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Unter diesen Umständen kann ich für morgen eine Tagesordnung nicht vorschlagen; ich schlage daher dem Hause vor, übermorgen, also Sonnabend, um 11 Uhr mit der vorhin von mir aufgestellten Tagesordnung eine Sitzung abzuhalten.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich behufs Konstituirung eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.