Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Günther, vr.
Haarmann, BorMann, Dr. Hartmann für 2 Tage, Rohland für 3 Tage, von Puttkamer-Plauth und Dr. Greve für 4 Tage, Rose für 6 Tage, Gielen für 7 Tage, Struve für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pfafferott für 14 Tage, Ausfeld für 4 Wochen wegen Krankheit; von Gordon für den Rest der Session wegen schwerer Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Sander und Graf von Kleist-Schmenzin.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 26.
März 1886.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, in der Sitzung des deutschen Reichstags vom 12.
März wurde von mir bei Berathung des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter dem hohen Reichstag Mittheilung gemacht, wie es mir in meiner sechsmonatlichen Strafhaft im Halberstädter Amtsgefängniß ergangen.
Insbesondere wurde von mir angeführt, daß der Staatsanwalt Schoene dort Zwangs-, maßregeln gegen mich angewandt habe, um ein Geständniß zu erpressen, indem er mich, nachdem bei mir ein Stück Wurst gefunden, und dieserhalb ein Strafverfahren wegen Beamtenbestechung gegen mich eingeleitet gewesen sei, von der bis dahin von mir innegehabten Einzelzelle Nr.
22 in eine sogenannte Arrestzelle Nr.
6 führen ließ und auf mein Ansuchen, wieder nach der besseren Zelle gebracht zu werden, eine schriftliche Verfügung, erließ, welche lautete: Dem Antrage des Strafgefangenen Heine kann nicht eher Folge gegeben werden, bevor derselbe nicht wahrheitsgemäß gesteht, oder wahrheitsgemäß angibt wie er in Besitz der bei ihm gefundenen Wurst gekommen ist.
Ich fei somit, da ich befürchten mußte, daß ein längerer Aufenthalt in dieser Arrestzelle für mich den Ruin meiner Gesundheit herbeiführen würde, gezwungen gewesen, ein Geständniß abzulegen.
Dasselbe scheine dem Staatsanwalt Schoene jedoch nicht genügt zu haben.
Denn es habe erst des Einschreitens des Herrn Gefängnißarztes bedurft, bis ich aus diesem mein Leben bedrohenden Aufenthalt befreit worden sei.
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 20.
März d. I. wurde diese Angelegenheit vom Herrn Reichsund Landlagsabgeordneten Hänel zur Sprache gebracht, und vom Herrn Justizminister 1) r. Friedberg hierauf eine Antwort ertheilt, welche mir im stenographischen Bericht vorliegt: Nach den Erklärungen, die von dem Herrn Abgeordneten Heine im Reichstage abgegeben wurden, und deren Wortlaut mir aus einer Zeitung bekannt wurde, habe ich sofort von Amtswegen dem Staatsanwalt in Halberstadt aufgegeben, über die von dem Abgeordneten Heine im Reichstag vorgebrachten Thatsachen Bericht zu erstatten.
Das Reskript, welches ich erlaffen habe, ist vom 18.
März, und ich kann hinzufügen, daß etwa vor einer Stunde ich den Bericht des Staatsanwalts bekommen habe und darum noch nicht in der Lage gewesen bin, ihn vollkommen durchzustudiren.
Bei der ersten Durchsicht des Berichts aber habe ich folgendes gefunden.
Der Staatsanwalt bestreitet die Angaben, des Heine von Anfang bis zu Ende und erklärt sie einfach für falsch.
Ich darf mit ein paar Worten aus dem Berichte, der an die vorhin erwähnte Publikation, die ich dem Staatsanwalt überschickt habe, sich anschließt, folgendes mittheilen.
Diese Erwiderung des Herrn Justizministers zwingt mich zu einer Erklärung.
Ich hatte beabsichtigt, dieselbe bereits in der letzten Dienstagssitzung dem hohen Reichstage abzugeben; allein es bedurfte erst einiger Verhandlungen mit dem Herrn Präsidenten, um diejenige Form dieser Erklärung festzustellen, welche nach Ansicht des Herrn Präsidenten zum Vortrage in diesem hohen Hause geeignet erschien.
Der Herr Justizminister hat nach dem stenographischen Bericht gesagt: Es wird im Bericht gesagt, Heine wäre niemals Strafgefangener, vielmehr vom 18.
Juni bis 18.
Dezember Untersuchungsgefangener gewesen.
Meine Herren, diese Angaben des Staatsanwalts Schoene sind um die eigenen Worte des Herrn Ministers zu gebrauchen einfach falsch.
Ich bin niemals Untersuchungsgefangener gewesen, sondern bin wegen einfacher Beleidigung 239 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886. '
1648 des Vorstandes der Arbeiterkammer Sayda, begangen durch die Presse, zu 6 Monat Gefängniß verurtheilt, welche ich in der Zeit vom 18.
Juni bis zum 18.
Dezember vorigen Jahres verbüßte.
Wie gesagt, die Angabe, daß ich niemals Strafgefangener, sondern 6 Monate lang Untersuchungsgefangener gewesen bin, ist einfach falsch; ich beziehe mich zum Beweis dieser Angabe auf das Urtheil des Landgerichts Halberstadt vom 2.
Oktober 1884 und auf das Urtheil des Reichsgerichts vom 2.
Juni 1885., Der Herr Justizminister fährt fort: Heine hat behauptet, es wäre eine Anklage gegen ihn erhoben wegen Beamtenbestechung.
Darauf antwortet der Staatsanwalt: Es ist niemals, weder vor, noch während, noch nach der Strafhaft eine Anklage wegen Beamtenbestechung gegen Heine erhoben worden.
Heine sagt drittens, es wäre diese Anklage erhoben worden, „nachdem er jede Aussage in der Voruntersuchung darüber verweigert hatte ''.
Die Antwort ist: Es hat niemals, weder vor, noch während, noch nach der Strafhaft eine Voruntersuchung wegen Beamtenbestechung oder wegen einer anderen Strafthat gegen Heine hier stattgefunden.
Die Erwiderung des Staatsanwalts Schoene steift sich, wie es scheint, hier auf den Buchstaben.
Ob die Juristen das amtliche Vorgehen des Staatsanwalts gegen mich eine Disziplinaruntersuchung oder ein einleitendes Verfahren oder eine Anklage oder eine Voruntersuchung, welche die Einleitung eines Strafantrages wegen Beamtenbestechung zur Folge haben sollte, nennen, mag für Juristen von Werth sein; für einen passiv dabei Betheiligten und in den schließlichen unangenehmen Folgen ist- keinerlei Unterschied.
Thatsache ist folgendes.
Ich bin von Schoene in Gegenwart eines als Protokollführer fungirenden Referendars und des Gefangeneninspektors Otte amtlich vernommen worden, und die erste Frage des Schoene war die: „Wie kommen Sie dazu, trotz meiner ausdrücklichen Verwarnung Ihre Autorität zur Korrumpirung der Gefängnißbeamten zu mißbrauchen
Denn nur durch Bestechung und Mithilfe von Beamten können Sie in den Besitz der Wurst gelangt sein.
(Zwischenruf: Sehr richtig!)
Ja, das hat der Staatsanwalt auch geglaubt.
Ich vermuthe, daß auch der Aufseher Kühne eine gleiche amtliche Vernehmung zu bestehen gehabt haben wird.
Zum Beweise dieser meiner Angaben beziehe ich mich auf das Protokoll, der in dieser Sache am 30.
Oktober vorigen Jahres Nachmittags etwa von 4 bis 6 Uhr im Jnspektoratszimmer des Halberstädter Amtsgerichtschefs stattgefundenen amtlichen Vernehmung.
Der Herr Justizminister fährt fort: Ferner sagt Heine: „Es wurde vom Staatsanwalt Schoene angeordnet, daß er in der sogenannten Arrestzelle eingesperrt würde.
Geantwortet darauf wird: Ich habe gegen Heine niemals während seiner Strafhaft Arrest verfügt.
Der Bericht fährt dann fort: Es gibt nur zwei einzelne Haftzellen in dem Justizgefängniß, welche nicht mit Blendkasten versehen sind; beide befinden sich neben einander im zweiten Stock etwas abgelegen und deshalb etwas schwieriger kontrolirbar.
Von diesen beiden Zellen war nur Zelle Nr.
22 für Einzelhaft zur Verfügung, weil 21 schon überfüllt war.
Außer Nr.
22 waren noch die im Erdgeschoß gelegenen vier Zellen für Einzelhaft vorhanden und wegen ihrer Lage besser kontrolirbar als Zelle Nr.
22.
Heine hatte nun den lebhaften Wunsch ausgesprochen, seine Strafe in Einzelhaft verbüßen zu dürfen.
Es wurde ihm die überaus freundliche Zelle das „freundlich ''lasse ich dahingestellt sein Nr.
22 angewiesen, und er hat sich bei allen Revisionen stets zufrieden und anerkennend sowohl über diesen Aufenthalt, wie über Beköstigung und Behandlung ausgesprochen.
Hiernach hätte ich also während der ganzen 6 Monate die Zelle Nr.
22 deren relative Freundlichkeit ich anerkenne— nie verlaßen.
Diese Angaben des Schoene sind ebenfalls einfach falsch.
Ich bin nach jener am 30.
Oktober stattgefundenen amtlichen Vernehmung Abends etwa 6 Uhr gar nicht wieder nach der freundlichen Zelle Nr.
22, sondern nach der im alleruntersten Geschoß des Gefängnisses liegenden engen dunklen und ungesunden Zelle Nr.
6 gebracht, wo ich bis zum 10.
November Nachmittags 2 Uhr verblieb, an welchem Tage ich auf Einsprache des Herrn Gefängnißarztes Dr. Heinecke, welcher den ferneren Aufenthalt in dieser Zelle wegen meines höchst angegriffenen Gesundheitszustandes für mich für gefährlich erklärte, nach Zelle Nr.
22 zurückgeführt wurde.
Beweis für meine Angaben: Zeugniß sämmtlicher halberstädtischer Gefängnißbeamten und des Herrn vr.
Heinecke, auf dessen bei meinen Personalakten befindliches Gutachten ich mich noch besonders berufe.
Der Herr Minister fährt fort: Dann geht der Bericht über zu der Behauptung des Heine, er wäre mit einem Verbrecher, der an Ketten gelegen, zusammen eingesperrt worden, nun: der Mitgefangene an der Kette sei von ihm nur durch eine Zelle dazwischen getrennt gewesen.
Ich beziehe mich auf den stenographischen Bericht meiner Rede; daß meine Worte: „daneben lag ein schwerer Verbrecher an zwei Ketten '', nicht bedeuten: „in meiner Zelle lag noch ein schwerer Verbrecher an zwei Ketten '', geht aus dem deutschen Sprachgebrauch und dem Zusammenhang des Ganzen hervor.
Ob dieser Verbrecher dicht nebenan oder eine Zelle weiter lag, kann ich nicht wißen, da ich während meiner 6 Monate beständig in strengster Einzelhaft lag, mit niemandem außer mit einem einzigen Aufseher sprechen durfte, und es diesem von Schoene bei strenger Strafe untersagt war, mit mir über Sachen der Anstalt zu sprechen.
Thatsache ist, daß ich von dem Gerassel des täglichen Wechsels dieser Ketten nervös fürchterlich gemartert wurde.
Der Herr Minister fährt fort: Ich darf wohl hier mit den Anführungen des Berichts schließen und mich den Worten des Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, zuwenden.
Sein Wunsch geht dahin, daß seitens der Justizverwaltung, 'wenn die Angaben des Heine sich als wahr erwiesen, Remedur eintrete.
Ich kann versichern, daß, wenn auch nur die Hälfte jener Angaben wahr wäre, ich nicht einen Augenblick Anstand nehmen würde, diejenige Remedur eintreten zu laßen, zu welcher ich verfassungsmäßig berechtigt bin.
Nun, den Hauptpunkt, um welchen sich alles dreht, hat der Herr Minister gar nicht berührt.
Dieser Punkt ist folgender.
Der Staatsanwalt Schoene hat auf meine an ihn gerichtete Eingabe vom 2.
November, mich wieder aus jener für mich nach meinem Dafürhalten lebensgefährlichen, nach Ansicht des ärztlichen Sachverständigen aber mindestens gesundheitsgefährlichen Arrestzelle Nr.
6 nach Zelle Nr.
22 zurückführen zu laßen, eine Verfügung erlassen, welche auf den Rand meiner Eingabe geschrieben und mir am 3.
November vom Inspektor Otte vorgelesen wurde; welche Verfügung wörtlich etwa folgendermaßen lautet: 1649 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dem Antrage des Heine, von Zelle Nr.
6 nach Nr.
22 zurückgeführt zu werden, kann nicht eher Folge gegeben werden, bevor derselbe nicht wahrheitsgemäß gesteht oder wahrheitsgemäß angibt —, wie er in den Besitz der bei ihm gefundenen Wurst gelangt ist.
Zum Beweise für diese Thatsachen, welche, wie ich in meinen Ausführungen in diesem hohen Hause am 12. d. Mts.
aussprach, eine Tortur bilden, um ein Geständniß von mir zu erpressen, beziehe ich mich auf meine bei den Personalakten befindliche Eingabe vom 2.
November v. Js.
und die auf dem Rand dieses Schriftstückes vermerkte Antwort des Schoene, sowie auf das von mir durch diese Tortur erpreßte schriftlich abgegebene Geständniß etwa vom 5. des genannten Monats.
Eine Abschrift dieser staatsanwaltlichen Verfügung, um welche ich nach meiner Entlastung eingekommen, wurde mir vom Staatsanwalt Schoene verweigert.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Minister, die von mir bezeichneten Akten einzusehen und die etwa sonst nothwendigen Vernehmungen vornehmen zu lasten.
Wenn sich die Unwahrheit meiner Angaben herausstellen sollte, so bin ich zu jeder Satisfaktion dem Staatsanwalt Schoene gegenüber bereit.
Ich erwarte aber andererseits, daß der Herr Justizminister als Wahrer der öffentlichen Gerechtigkeit nicht nur diejenigen geeigneten Schritte thue, welche das öffentliche Rechtsbewußtsein verlangt, sondern auch meiner von ihm, dem Herrn Justizminister I) r. Friedberg, im preußischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 20.
März öffentlich angegriffenen Ehre die nöthige Satisfaktion zu Theil werden laste.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs zu einem Gesetz, betreffend einen Zusatz zum § 5 des Zolltarifgesetzes vom Mai Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
220 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; ich schließe auch diese Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Wir kommen zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen, welche dasselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen nun über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Branntweinmonopol (Nr.
165 der Drucksachen), auf Grund mündlichen« Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Freitag den 26.
März 1886.
Ich eröffne die Diskussion über U 1 und 2 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 6.
März die Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffend.
das Branntweinmonopol, einer Kommission überwiesen.
Der Verlauf der dreitägigen Debatte und die von verschiedenen Seiten des Hauses abgegebenen Erklärungen mußten allerdings bereits die Ueberzeugung begründen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen nur eine kleine Anzahl unbedingter Freunde im Reichstage habe, und daß auf eine Annahme des Gesetzentwurfs in der vorgelegten Gestalt nicht zu rechnen sei.
Dieser Umstand hat ohne Frage auch die Berathungen der Kommission mit beeinflußt.
Gerade aus Seite derjenigen, die der Vorlage am entschiedensten gegenüberstanden, konnte man der Meinung sein, daß es nicht nothwendig erscheine, die bereits im Plenum vorgebrachten Gründe gegen das Monopol in der Kommission nochmals zu wiederholen.
So mag es sich erklären, daß bei der Diskussion, die über M 1 und 2 in der Kommission eröffnet wurde, und die der Natur der Sache nach nothwendig den Charakter einer Generaldiskussion annehmen mußte, gerade von Seite der entschiedensten Gegner der Vorlage das Wort nicht ergriffen wurde.
Von Seite der Anhänger des vorgelegten Gesetzentwurfs wurde, abgesehen von jenen Gründen, die man in Uebereinstimmung mit den Vertretern der verbündeten Regierungen der finanziellen, der steuertechnischen und der sanitären Rücksicht entnahm, namentlich darauf hingewiesen, daß möglicherweise durch kleine Umgestaltungen innerhalb des Gesetzes gewissen hier geäußerten Bedenken mehr oder minder vorgebeugt werden könnte.
Es wurde der Vorschlag gemacht, die hier geäußerten und auch in der Kommission zum Theil wiederholten Bedenken zu beseitigen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß vielleicht die größeren Sprit- und Liqueurfabriken freigelaffen werden könnten, wenn sie für den Staat und die Monopolverwaltung arbeiten wollten; daß bei einer solchen Einrichtung auch die Kontrole nicht schwieriger sein würde, als wenn man im Sinne der Vorlage die gesammte Fabrikation dem Reiche überträgt.
Es sollte also der Staat gewissen Fabriken den Rohspiritus übergeben und sollte dann mit ihnen vertragsmäßig festsetzen, zu welchen Sätzen der rektifizirte oder bearbeitete Spiritus in den Handel kommen könnte ü. s. w. Weitere Bedenken waren erhoben worden daraus, daß so viele Personen, die jetzt aus dem Verkauf des Branntweins ihren Lebensunterhalt gewinnen, durch Einführung des Monopols aus dieser ihrer Erwerbsquelle verdrängt würden.
Dem gegenüber wurde darauf hingewiesen, daß möglicherweise gerade dieselben Personen demnächst bei einer Einführung des Monopols mit dem Verkauf des Branntweins neuerdings wieder betraut werden könnten.
Ein Mitglied der Kommission, das gerade vom Standpunkt der Landwirthschaft aus erhebliche Bedenken gegen die Einführung des Monopols, hegte, glaubte doch diese Bedenken zurückdrängen zu sollen gegenüber den wichtigen sanitären und finanziellen Vortheilen, welche die Einführung des Monopols böte.
Zur Beseitigung möglicherweise eintretender Schwierigkeiten1finanzieller1Art glaubte dieses Mitglied darauf hinweisen zu sollen, man könne vielleicht der Monopolverwaltung das Recht beilegen, die Produktion der bestehenden Brennereien, und zwar vorzugsweise der größeren Brennereien, herabzusetzen; man könne eine solche Herabsetzung der Produktion schon dadurch erreichen, daß bei der Ueberschreitung einer gewissen Grenze für den produzirten Spiritus geringere Preise gezahlt würden.
Dagegen wurde nun von anderer Seite, namentlich von einem Mitglieds, geltend gemacht, daß die große Zahl derjenigen, die aus dem Branntwein ihren Erwerb zögen, unmöglich durch den Verschleiß des Branntweins nach Einführung des Monopols entschädigt 239 1650 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886. werden könnten.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß nach Einführung des Monopols eine so erhebliche Einschränkung des Konsums eintreten müßte, daß eine Einschränkung der Produktion die nothwendige Folge sein würde, und die erhofften finanziellen Erträgnisse ausbleiben müßten.
Diesen Bedenken gegenüber hielten die Vertreter der verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck an der Vorlage fest; zugleich aber wurde von dieser Seite anerkannt, daß manche der Vorschläge, die von den Freunden des Grundgedankens der Regierungsvorlage zur Beseitigung gewisser Bedenken vorgebracht seien, der Diskussion unterliegen könnten.
In der Diskussion wurden sodann auch bereits Aeußerungen in der Richtung laut, daß man den ganzen Monopolgedanken aufgeben und eine andere Besteuerung des Branntweins ins Auge fassen sollte.
Auf die hierher gehörigen Vorschläge werde ich demnächst zurückkommen.
In diesem Stadium der Verhandlungen wurde nun von einem Mitglieds der Kommission der Antrag eingebracht, eine Subkommission von 5 Mitgliedern einzusetzen zur Prüfung der finanziellen Erträgnisse des Monopols nach der Meinung der Gesetzesvorlage.
Dieser Antrag wurde von der einen Seite in dem Sinne begrüßt, daß diese Verhandlungen der Subkommission möglicherweise der Ausgang für weitergehende Verhandlungen, für das Betreten eines neuen Bodens in der Behandlung der Frage, für das Auffinden einer anderweitigen Besteuerung des Branntweins, werden könnten.
Gerade deswegen aber wurde derselbe Antrag von der anderen Seite auf das bestimmteste bekämpft.
Die Kommission habe die Aufgabe, das vorgelegte Gesetz zu prüfen, sie habe nicht die Aufgabe andere Vorschläge möglicherweise vorzubereiten.
Eine dritte Auffassung des Antrags war die des Antragstellers selbst und die des Wortlautes seines Antrages, und sie wurde auch von einem anderen Mitglieds der Kommission getheilt; danach wäre lediglich die Aufgabe dieser Subkommission gewesen, eine eingehendere Prüfung der Regierungsvorlage vorzunehmen, als dies im Plenum der Kommission sich als thunlich herausstellen müßte.
Der Antrag wurde jedoch mit 18 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Die Diskussion über 1 und 2 der Vorlage fand dadurch ihr Ende, daß Meldungen zum Wort nicht mehr stattfanden, und daher die Abstimmung vorgenommen werden mußte.
Bei der Abstimmung wurde ß 1 mit 19 gegen 6, § 2 mit 20 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Bei dem innigen Zusammenhang, in dem die 1 und 2 mit den übrigen Paragraphen des Gesetzes stehen, mußte sich die weitere Behandlung von selbst ergeben.
Bereits in der Diskussion über M 1 und 2 waren nun aber, wie ich schon vorher bemerkt, Vorschläge gemacht worden, auf einem anderen Wege als dem von den verbündeten Regierungen beschrittenen zu einer Besteuerung des Branntweins zu gelangen.
Es war gleich anfangs schon von einem Mitglieds darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Einschränkung des Monopols auf den Rohspiritus minder bedenklich erscheinen könne.
Es war dann von demselben Mitglied eine Erhöhung der Steuer für die in den Sommermonaten brennenden Fabriken in Verbindung mit einer Erhöhung der Exportbonifikation empfohlen worden.
Es wurde ferner die Errichtung eines staatlichen Einkaufsmonopols als in Frage kommend bezeichnet mit der Maßgabe, daß der Staat oder das Reich das Recht den Großhändlern oder gewissen Rektifikationsstellen übertragen könne unter der Voraussetzung, daß diese Rektifikationsbetriebe oder Großhändler die Garantie geben, daß sie nicht ungereinigten Spiritus in den Handel brächten.
Es war ebenso bereits in dem ersten Stadium der Verhandlungen von einem Mitglieds der Kommission, das im übrigen die Monopolvorlage als unannehmbar für sich und seine Freunde erklärte, die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, auf einen anderen Boden der Besteuerung des Branntweins zu treten unter der Voraussetzung, daß auch seitens der verbündeten Regierungen die gleiche Bereitwilligkeit ausgesprochen würde.
Der in der Kommission anwesende Herr Königlich preußische Finanzminister von Scholz erklärte sich dieser Anfrage gegenüber ablehnend verhalten zu müssen, einmal weil es ihm gerade in dem damaligen Stadium der Verhandlungen nicht opportun erscheinen könne, von dem vorliegenden Gesetzentwurf zurückzutreten und die Bereitwilligkeit, einem ganz anderen Projekt gegenüber Stellung zu nehmen, auszusprechen; dann aber auch weil die Anfrage eine so unbestimmte wäre, daß die verbündeten Regierungen gar nicht wissen könnten, zu welchen Vorschlägen sie Stellung nehmen sollten, und wer etwa hinter den zu machenden Vorschlägen stehe.
Dieser Zwischenfall führte auch in den späteren Stadien der Kommisstonsverhandlungen noch zu wiederholten Auseinandersetzungen, auf die ich indessen nicht weiter einzugehen habe.
Nachdem nun, wie ich zuvor bereits angeführt, die HZ 1 und 2 abgelehnt worden waren, und im Zusammenhang damit auch die übrigen Paragraphen abgelehnt werden mußten, wurde von Seiten eines Mitgliedes eine Resolution in Vorschlag gebracht, die dem bezeichneten Gedanken einer andern Besteuerung des Branntweins bestimmteren Ausdruck geben sollte.
Die Resolution hatte folgenden Wortlaut: In Erwägung, daß die Bedürfnisse des Reiches und vieler Einzelstaaten, insbesondere Preußens eine Erhöhung der bisherigen Einnahmen dringend erfordern; in fernerer Erwägung, daß der Branntwein sich als das geeignetste Objekt für Erzielung ansehnlich höherer Einnahmen empfiehlt, ersucht der Reichstag die verbündeten Regierungen, in der nächsten Session unter Berücksichtigung der Bedeutung der Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe, einen Gesetzentwurf zum Zwecke einer höheren Besteuerung des Branntweins einzubringen, auch in Erwägung zu ziehen, durch welche Mittel dem Verkaufe gesundheitsschädlichen Trinkbranntweins vorgebeugt, und die überhandnehmende Trunksucht bekämpft werden kann.
Zur Begründung dieser seiner Resolution führte der Antragsteller an, unter den Gegnern der Monopolvorlage bestehe selbst ein Gegensatz: die einen richteten sich nur gegen den Monopolgedanken, während sie im übrigen einer stärkeren Belastung des Branntweins nicht feindlich gegenüberstünden, während die anderen überhaupt jedweder höheren Besteuerung sich entgegenstellten.
Dieser Gegensatz innerhalb der Reihen der Gegner des Monopols müsse zum Ausdruck gelangen und werde denselben eben durch eine Diskussion und demnächst eine Beschlußfassung über die vorgelegte Resolution finden.
Die Nothwendigkeit, zu größeren Einnahmen zu gelangen, sei, sowohl was das Reich, als was die Einzelstaaten betreffe, ganz außer Frage, namentlich gelte dies von dem größten Bundesstaate, von Preußen.
Ebenso könne darüber ja kaum ein Zweifel bestehen, daß der Branntwein das geeignetste Objekt der Besteuerung sei, und bestehe hierüber wohl auch in den weitesten Kreisen des Volkes Uebereinstimmung.
Die Resolution habe eine allgemeine Fassung erhalten, um verschiedenen Auffassungen im Detail Raum zu gewähren; nur zwei Punkte seien ausdrücklich hervorgehoben: einmal daß jedenfalls dem Verkaufe gesundheitsschädlichen Trinkbranntweins entgegengetreten werden müsse; und dann daß auf Mittel Bedacht genommen werden müsse, der überhandnehmenden Trunksucht zu steuern.
Der Antragsteller fand für diese seine Auffassung von verschiedenen Seiten her Unterstützung.
Es wurde geltend gemacht, daß neben den Bedürfnissen der Einzelstaaten, die am beMn aus den Überschüssen des Reiches zu decken wären, auch das Interesse der Kommunen in Frage komme, daß im Interesse dieser letzteren eine Steuerreform dringend erforderlich sei; daß gerade durch eine Entlastung der Kommunen 1651 Reichstag.
74.
Atzung.
Freitag den 26.
März 1886. auch den ärmeren Theilen der Bevölkerung Abhilfe geschafft werden könne.
Es wurde weiterhin geltend gemacht, daß neben den Einzelstaaten und neben den Kommunen ohne Frage auch das Reich schon jetzt und in nächster Zukunft größerer Einnahmen, größerer Mittel bedürfe: wichtige Ausgaben ständen bevor, wichtige Ausgaben seien noch kürzlich, wie der Nordostseekanal, unter Zustimmung aller Parteien beschlossen worden; das Pensionsgesetz würde demnächst große Ausgaben bringen; die Matrikularbeiträge seien schon jetzt auf eine bedenkliche Höhe gestiegen, auf eine Höhe, die sie namentlich für ärmere Gegenden als außerordentlich drückende Last erscheinen lasse.
Was die Form der anzustrebenden Steuer betrifft, so wurde die Konsumsteuer nur nebenher gestreift; dagegen wurde von mehreren Mitgliedern mit großem Nachdrucke der Ausbau der Maischraumsteuer betont nach dem Muster des bayerischen Systems.

Es wurde in dieser Richtung ein aufsteigender Satz vorgeschlagen, so daß für kleinere Brennereien der Satz von 7 '4 bis 7 2 Prozent, bei mittleren von 8, bei größeren von 8, 8 2, 9 Prozent Platz greifen sollte; auf diese Weise werde auch ohne Anwendung von Zwangsmitteln ganz naturgemäß eine Kontingentirung der Brennereien stattfinden.
Sollte aber diese Steuer nicht vollkommen zu dem gewünschten Ziele hinführen, so würde eventuell eine Theilung einzutreten haben in der Art, daß die Maischraumsteuer dem Reiche zu belassen, den Einzelstaaten die Schankund Lizenzsteuer zuzuweisen sei.
Gegen die Resolution wurden nun aber von anderer Seite ebenso nachdrücklich Bedenken erhoben.
Daß ein Bedürfniß auf Erhöhung der Einnahmen in der Allgemeinheit besteht, wie die Resolution es ausspreche, wurde namentlich unter Hinweis auf die Verhältnisse im Königreich Sachsen ausdrücklich bestritten.
Es wurde außerdem das ganze finanzpolitische System, welches die Anhänger der Resolution verfolgten, als ein falsches und gefährliches bezeichnet.
Es sei eine durchaus unrichtige Politik, die Einzelstaaten aus den Ueberschüffen des Reiches zu bedenken und dann wieder die Kommunen aus den Ueberschüffen des Staates.
Wenn die Resolution insbesondere einen Schutz suche gegen den Verkauf des gesundheitsschädlichen Alkohols, so könne dieses Ziel auch auf anderen Wegen erreicht werden.
Was das Überhandnehmen der Trunksucht betreffe, so sei in keiner Weise nachgewiesen, daß eine solche Ueberhandnahme in den letzten Jahren stattgefunden habe.
Wenn eine stärkere Heranziehung des Branntweins theoretisch als richtig angesehen werden könne, so könne man doch nur dann einer solch stärkeren Heranziehung des Branntweins sich anschließen, wenn gleichzeitig andere Steuern erlaffen würden.
Auch das wurde geltend gemacht, daß es überhaupt nicht Aufgabe der Kommission sei, die Bedürfnisse des Reiches oder die Bedürfnisse der Einzelstaaten zu erwägen und auf Mittel zur Abhilfe für diese Bedürfnisse Bedacht zu nehmen; die Ausgabe sei vielmehr einzig, den vorgelegten Gesetzentwurf zu prüfen, und schon aus diesen prinzipiellen oder formellen Bedenken müsse man zur Ablehnung der vorgeschlagenen Resolution gelangen.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde geäußert, daß, nachdem die Vorlage abgelehnt sei, man die jetzt vorgeschlagene Resolution begrüße.
Sie könne immerhin als Mittel zur Verständigung darüber dienen, ob sich auf einem anderen als dem von den verbündeten Regierungen beschriebenen Wege jene Zwecke erreichen lassen würden, die man durch die Vorlage angestrebt habe.
Nach der Meinung der Vertreter der verbündeten Regierungen werde es sich freilich hier immer nur um ein Minus gegenüber dem von der Vorlage der verbündeten Regierungen Angestrebten handeln können; aber dieses Minus könne immerhin als ein solches gelten, mit dem man sich vielleicht begnügen könne, sofern für eine solche andersartige Besteuerung eine Mehrheit im Hause zu gewinnen sei.
Nach eingehender Diskussion fand die Abstimmung über die vorgeschlagene Resolution statt, und erfolgte die Ablehnung derselben mit 15 gegen 9 Stimmen.
Hiernach ist die Kommission auf die Frage der Petitionen werde ich wohl später zurückzukommen haben lediglich in der Lage, Ihnen vorzuschlagen, die Vorlage der verbündeten Regierungen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich jetzt in der zweiten Lesung das Wort für die Annahme des Monopols ergreife, so schmeichle ich mir natürlich nicht mit der Hoffnung, auf die Abstimmung damit einen wesentlichen Einfluß zu üben; ich halte es indessen doch für meine Pflicht, obschon es mir nach dem Zustande meiner Gesundheit schwer wird, vor dem Hause die Gründe darzulegen, welche mich bestimmt haben, den Antrag auf Einführung des Monopols auch meinerseits zu stellen und lebhaft zu unterstützen.
Daß ich damit aus die Annahme einen Einfluß üben könnte, dazu ist, wie gesagt, keine Aussicht.
Nach der Lage unserer parlamentarischen Verhältnisse werden wichtigere Fragen ja doch in der Regel entschieden, bevor sie überhaupt in die erste Lesung gelangen; sie werden entschieden innerhalb der Fraktionen.
Wenn dort festgelegt ist, wie jede Fraktion sich dazu stellen will, so hat die erste Lesung oder die weitere Behandlung in der Regel einen mehr ornamentalen Charakter.
Die Entscheidung über das Monopol, die in den Fraktionen bereits getroffen war, ja zum Theil bereits getroffen war, bevor die Vorlage überhaupt von irgend jemand gekannt sein konnte, ist ziemlich schnell erfolgt.
Ich will nun gar nicht von dieser letzteren Entscheidung sprechen, die vor der Vorlage erfolgte, und die eben nur mit dem bekannten Wort charakterisirt werden kann: „Ich kenne die Absichten der Regierung zwar nicht, aber ich mißbillige sie.
Von dieser will ich nicht sprechen, sondern nur von der Besiegelung, die sie erfahren hat.
Schon am 4.
März am 4.
März war die erste Lesung konnte doch wohl Jeder merken, daß das Schicksal dieser Vorlage entschieden war, entschieden in der kurzen Zeit.
vom 22.
Februar, wo sie an das Haus gelangt ist, bis zum 4.
März also, mich dünkt, in zwölf Tagen.
Eine Vorlage, an der die verbündeten Regierungen etwa 6 Monate mit großer Sorgfalt gearbeitet hatten, über die sie unter einander korrespondirt, die sie von ihren Technikern hatten prüfen lassen die als vollständig unbrauchbar zu verwerfen, bedurfte das hohe Haus nur der Zeit von 12 Tagen.
Die Thatsache, daß die Vorlage in eine Kommission geschickt, eine Kommission zu ihrer Begutachtung gewählt wurde, ließ mich hoffen, daß in dieser eine weitere Prüfung der Sache dennoch ausnahmsweise stattfinden könnte.
Der Zweck der Wahl einer Kommission ist doch in der Regel der, das Gesammtergebniß der Diskussion der ersten Lesung zu prüfen, namentlich nach den Thatsachen, den Zahlen, den Bedürfnißfragen, die geltend gemacht worden sind, um nachher dem Hause ein begründeteres Votum darüber geben zu können, als der Einzelne sich bilden kann.
Es ist früher auch in ähnlicher Weise verfahren worden.
Ich erinnere mich, daß bei einer der wiederholten Steuervorlagen, die in den letzten 16 bis 17 Jahren gemacht worden siüd mich dünkt, 1869 war die erste, aber es war in einer der späteren die gewählte Kommission die Finanzminister der größeren Staaten zu ihren Sitzungen einlud, dort die Bedürfnißfragen mit diesen eingehend prüfte, wobei jeder Finanzminister das Bedürfniß seines Staates darlegte, und danach zu einer Ansicht über die Bedürfnißfrage kam.
Ist das Bedürfniß einmal verneint, ja, dann ist überhaupt die Vorlage unnütz; dann ist die Verwerfung ja ganz natürlich.
Wird das Bedürfniß aber bejaht, dann muß doch auf irgend eine Weise Rath geschafft werden; denn die Ausgaben im 1652 Reichstag.
74.
Sitzung.
deutschen Reich, in den Staaten und in den Gemeinden, zu denen das Bedürfniß nachgewiesen ist, für diese muß auf irgend eine Weise Fürsorge getroffen werden.
Untersuchungen der Art haben die verschiedenen Minoritätsanträge im Auge gehabt, wie z.
B. der von Herrn Oechelhäuser auf Einsetzung einer Subkommission; die Kommission hat aber nicht für angemessen gefunden, darauf einzugehen, ohne die Gründe dafür anzugeben.
Der Herr Finanzminister hatte bei der ersten Vorlage den Reichstag gebeten, die Arbeit, die uns vorliegt, als eine gemeinsame zu betrachten, bei welcher Sie den Regierungen im Interesse des deutschen Volkes und der richtigen Vertheilung der Lasten, die das Volk zu tragen hat, Ihre Mitwirkung nicht versagen möchten.
Nun, meine Herren, diese Mitwirkung ist aber nach dem Verlauf der Sache ganz absolut versagt worden; Sie haben es abgelehnt, das Bedürfniß unserer Vorlage, die Richtigkeit der Angaben, die Richtigkeit der Ziffern irgend zu prüfen; Sie sind mit einer überraschenden Schnelligkeit damit fertig geworden.
Sie haben es ferner abgelehnt, auch nur eine leise Andeutung über die Art und Weise zu geben, wie dem Bedürfniß, von dessen Vorhandensein die Regierungen überzeugt sind, das beweist die Vorlage, nach Ihrer Meinung abzuhelfen sei.
Es ist der Versuch gemacht worden; darauf ist gesagt worden ungefähr, mit anderen Worten wir werden uns den Kopf der Regierung nicht zerbrechen und ihr nicht Steuervorlagen auf dem Präsentirteller entgegenbringen.
Nun, meine Herren, ich nehme ein ähnliches Beispiel aus meinem täglichen, aus meinem ministeriellen Leben.
Ein Rath, mein Untergebener, macht mir eine Vorlage für einen Zweck, den er als einen gemeinschaftlichen ansieht, und ich sage ihm: ich theile Ihre Absicht überhaupt nicht, nun gut, dann ist die Sache erledigt.
Wenn Sie das Bedürfniß bestreiten, ist es gut.
Wenn ich diesem Rath aber sage: Ihre Arbeit taugt nichts, machen Sie eine andere, machen Sie andere Vorschläge!
und er sagt: ja, in welcher Richtung
was sind die Fehler dieser Vorlage
und ich antworte ihm darauf: das geht mich gar nichts an; ich erwarte von Ihnen Rath, aber ich bin nicht berufen, Ihnen welchen zu ertheilen; Sie sind der Rath des Ministeriums, schaffen Sie mir eine andere Vorlage; das ist Ihre Sache nun, dann wird der Rath vielleicht höflich schweigen, und wenn er die Thür hinter mir zumacht von meinem Arbeitszimmer, so wird er über mich in Ausdrücken denken oder sprechen (Heiterkeit), die parlamentarisch zu wenig anwendbar sind, als daß ich die Vergleichung auf die Kommission hier weiterführen könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, der betreffende Rath wird in seinem Urtheil über mein Interesse für unsere gemeinschaftliche Aufgabe und über meine wohlwollende Höflichkeit, die ich meinen Untergebenen sonst gegenüber entwickelt habe, wohl die Zustimmung aller derer haben, die von diesem Vorgänge Kenntniß bekommen; so glaube ich auch, daß die Urtheile, die wir von der Regierungsseite aus Höflichkeit nicht aussprechen, aber innerlich uns doch bilden, auch im deutschen Volke ziemlich allgemein getheilt werden, überall da, wo man nicht das parlamentarische Interesse über das Interesse des Vaterlandes stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spielt mit uns; man läßt uns eine Art Blindekuh spielen.
Wir wissen nicht, man sagt uns nicht, wie wir es etwa bester machen könnten; man läßt uns errathen.
Es gibt ja solche Spiele, wo man jemanden herausschickt, um einen versteckten Gegenstand zu suchen; dabei gibt man ihm aber doch die Hilfe, daß die Musik sich verstärkt oder.
abschwächt, je nachdem er den Ort näher kennt.
Selbst diese kleine AufFreitag den 26.
März 1886, munterung wird uns hier vollständig versagt; man begnügt sich damit, wie es bei diesem Gesellschaftsspiel ja stets stattfindet, daß man mit Interesse die mehr oder weniger unbeholfenen oder geschickten Versuche desjenigen, den man suchen läßt, betrachtet und seine kritischen Bemerkungen darüber macht.
In dieser Weise, glaube ich auch, hatte ich die Aufforderung des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst zu verstehen, mich an den Kommisstonsverhandlungen zu betheiligen.
Ich hätte dort ungefähr die Rolle gespielt wie die Juden an den Mastern von Babylon: Lieber, singe uns ein Lied von Zion, damit wir uns an Deinem Kummer erfreuen.
(Heiterkeit rechts.)
Diese Art von Zurückhaltung, von Imstichlassen des Ministeriums bei der Arbeit und bei dem Suchen nach den Mitteln, anerkannte Schäden in unserem öffentlichen Leben zu mildern, ist schwer erklärlich, wenn man nicht den Irrthum sich vergegenwärtigt, der fast allgemein unsere Verhandlungen beherrscht, als ob die Regierung die Verpflichtung hätte, ihrerseits mehr Patriotismus, mehr Fürsorge für das öffentliche Wohl zu haben und sich dafür abzumühen, als ob allen übrigen Mitarbeitern, dem gesammten Reichstag, nur die angenehme Aufgabe wäre, der Regierung je nach der Stimmung, die gerade die Mehrzahl beherrscht, je nach dem Fraktionsbedürfniß Nein zu sagen und sie abzuweisen, als ob die Regierungen und die Minister irgend ein Interesse pro äoivo in der Sache hätten.
Meine Herren, wenn unser Vaterland geschädigt wird, wir können es ebenso gut vertragen wie jedes Reichstagsmitglied und jeder Abgeordnete.
Wenn uns das mehr zu Herzen geht als anderen, so spricht das für unsere Liebe zum Vaterland.
Es wird jeder sich die Geschicke des öffentlichen Gemeinwesens in dem Maße zu Herzen nehmen, in dem er sein Vaterland liebt; und es ist ja eine schmeichelhafte Voraussetzung, die diesem ganzen Irrthum zu Grunde liegt, daß die Regierungen mehr Interesse an dem öffentlichen Wohl nehmen, als ein Abgeordneter zu nehmen verpflichtet ist.
Indessen, meine Herren, Interessen pro äovao haben die Minister nicht.
Der einzige unter ich glaube fast allen deutschen Ministern, der bei dieser Vorlage irgend ein persönliches Interesse haben könnte, bin ich, indem ich, wie der Herr Abgeordnete Richter bei irgend einer Gelegenheit sagte, ein großer Brenner vor dem Herrn bin.
Er hat diese Andeutungen ja neulich vervollständigt in der Weise, daß er sein Wort von der Schnapspolitik wiederholte und mir dabei Schuld gab, daß ich in den Versammlungen der letzten Jahre ich weiß nicht mehr, wie er sich ausdrückte, ich habe es hier; aber ich will Sie nichts aufhalten mit dem Nachsuchen —, es ging ungefähr darauf hinaus, daß ich in der Gesetzgebung mein persönliches Interesse an der Brennereifrage bethätigte.
Nun, meine Herren, es liegt doch in dieser Andeutung, die der Herr Abgeordnete Richter offen ausgesprochen hat, eine Behauptung, die, wenn sie wahr wäre, mich in der öffentlichen Achtung herabsetzen müßte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter das nicht unter dem Schutz des parlamentarischen Privilegiums, andere Leute beleidigen zu dürfen, gesagt hätte, so würde ich ihn einfach vor Gericht fordern und den Beweis der Wahrheit von ihm gewärtigen.
Er würde ihm recht schwer zu führen sein, da meines Wissens analoge Verhandlungen, in denen ich diese Vorliebe für die Brennerei hätte beweisen können, in den letzten Jahren gar nicht stattgefunden haben.
Es ist einmal eine Branniweinbesteuerungsfrage im Landtage gewesen, so viel ich mich erinnere; aber eine Besteuerung der Brennerei ist hier noch nie in Frage gekommen.
Es wäre ja für mich ein Leichtes, dergleichen grobe Injurien zu erwidern und auch den Herrn Abgeordneten Richter zu beschuldigen, daß er seine Stellung als Abgeordneter in seinem Privatintercsse ausbeute; indessen ich verzichte 1653 Reichstag.
74, Sitzung.
darauf.
Ich finde es unter meiner Würde, mich auf einen Streit der Art einzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre ja bedauerlich und der Herr Abgeordnete Richter wäre doppelt im Unrecht, dergleichen gesagt zu haben —, wenn er damit irgendwie Glauben fände.
Es ist für das Ansehen und die Bedeutung des deutschen Reichs ziemlich gleichgilüg, was man in der Welt von dem Herrn Abgeordneten Richter denkt; cs ist aber für das deutsche Reich nicht gleichgilüg, was man von dessen erstem Beamten, seinem Kanzler, denkt.
(Sehr richtig!
rechts,) Ich könnte deshalb mit sehr viel mehr Sicherheit, niemand zu schädigen, das, was ich etwa dem Herrn Abgeordneten Richter als Balken in seinem Auge vorzuhalten Hätte, hier vortragen.
Aber, wie gesagt, ich glaube, ich habe das nicht nöthig; ich glaube, die Stellung, die ich mir im öffentlichen Leben seit 30 Jahren erworben habe, ist zu fest, als daß der Herr Abgeordnete Richter mich aus derselben herunterzerren könnte.
Sein Gewicht ist zu leicht dazu.
(Bravo!
rechts.)
Er hat in derselben Rede die ganze Monopolvorlage in der Hauptsache als ein Geschenk dargestellt, welches den schlesischen Magnaten, die er zum Theil namentlich aufführte, gemacht werden sollte; er hat sich bei dieser Aufzählung der einzelnen Kategorien des schlesischen Adels, wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehen habe, eines mehrfachen Beifalls und großer Heiterkeit zu erfreuen gehabt, wie das sehr leicht in Deutschland in allen größeren Kreisen zu erreichen ist, wenn man Nachtheiliges vom Adel spricht; nur muß cs eben gerade der deutsche Adel sein.
Das isteincharakteristisches Zeichen, wie schwer es ist, den Beifall des Landsmanns zu erwerben, und wie richtig bei uns das Sprichwort ist, daß kein Prophet in seinem Lande gilt.
Der fremde Adel, schon der böhmische und ungarische Magnat neben dem schlesischen, da hat man „alle Achtung, (Heiterkeit.)
Ein englischer.
Lord, da nimmt man den Hut ab nicht nur in England, sondern auch hier bei uns in Deutschland.
Ein französischer Marquis das hat doch ein gewisses historisches llavonr von Rokkoko und von Feinheit; das läßt man auch passiren; man ist nicht geärgert, mit einem Marquis zu verkehren.
Ein spanischer oder italienischer ckuea der hat etwas exotisches; der hat schon an und für sich durch seinen ausländischen Charakter etwas anziehendes.
Aber ein deutscher Graf und gar ein „Reichsgraf '', wie der Abgeordnete wiederholte unter großem Beifall, das ärgert jeden Biedermann sehr, daß die auch Brennereien haben, und daß diese staatlich geschützt werden sollen.
Diese gerade!
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hätte: ein Geschenk soll gemacht werden den kleinen Brennereien und den größeren, die auf unsicheren Füßen stehen, die verschuldet sind, die vielleicht vorweg verkaufen müssen, dann hätte er etwas nicht ganz so unwahres gesagt; denen soll wirklich unter die Arme gegriffen werden.
Die schlesischen Magnaten werden aber wohl meistens in der Lage sein, in der ich selbst bin, nämlich, daß sie auf den Jahresüberschuß ihrer Brennereien, zum Leben nicht nothwendig angewiesen sind, sondern daß sie die Krisis, welcher dieses Gewerbe unterliegt, ruhig abwarten können.
In deren Interesse würde es wenn sie ein eigenes Interesse verfolgten im Gegentheil liegen, daß man die Krisis wirken läßt, daß man sie nach Möglichkeit verschärft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ein naheliegendes Beispiel in der Zuckerindustrie.
Da sind schon manche zu Grunde gegangen, die Freitag den 26.
März 1886. weniger fest standen; die Wohkfundirten halten es länger aus.
Wir haben viele Beispiele in Amerika, in England.
Ich erinnere an die großen Operationen, die seit Jahrzehnten an englischen Industriellen in der Weise gemacht wurden, daß dieselben die Ueberproduktion begünstigten; die Krisis wurde dadurch verschärft; die stärksten und reichsten Fabrikanten verkauften mit Schaden immer wohlfeiler, und nachdem alle ihre Nebenbuhler zu Grunde gegangen waren, gingen sie mit dem Preise in die Höhe und waren die Konkurrenz los.
So würde auch, wenn gar nichts geschieht, die Krisis von selbst schon die Kontingentirung vollziehen, aber leider zu Gunsten der Reichen und zum Nachtheil der Armen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schlesischen Magnaten werden nicht diejenigen sein, die leiden; unter den bürgerlichen Schlesiern, unter denen der Herr Abgeordnete Richter nur einiger Reicheren wohlwollend gedächte, ohne ihre Namen zu nennen, da werden gerade nur diese Reichen vielleicht die Krisis überstehen; die glücklichen Jahre, wo man zwischen den Gräbern der Konkurrenten sich etabliren, das Seinige besser ausbauen und ausbeuten kann, die werden eben nur diese reichen Fideikommißbesitzer und Grafen und Herren erleben.
Ich dachte, der Herr Abgeordnete Richter wäre mit den Prozessen, wie sie sich im wirthschaftlichen Leben vollziehen, vertraut genug, um sich zu sagen, daß, wenn hier überhaupt ein Geschenk gegeben wird, dasselbe den ärmeren Gewerbetreibenden zu Theil wird, indem durch die Staatsgesetzgebung die überwiegende Konkurrenz der Reichen gehemmt und wirkungslos gemacht wird.
Warum ist denn niemand bei der Frage des Tabackmonopols darauf gekommen, daß in demselben ein Geschenk für die Tabackbauer löge, der sich doch mußte auch von der Regierung zu Preisen, bei denen er bestehen und leben kann, seinen gebauten Taback abnehmen läßt, er mag reich oder arm sein.
Wenn das nicht geschieht, so geht einfach diese Kultur, diese Industrie, aus der der Staat seine Rente zieht, ein.
Das ist eine ganz natürliche Sache.
Ich bedauere, daß diese Hetzerei gegen reiche Leute und gegen den Stand der schlesischen Edelleute hier Anklang gefunden hat.
Für dergleichen ist ja Platz genug bei den Wahlen; hier hat es auch gar keinen Nutzen weiter, es stimmt ja niemand deshalb anders nur der Klaffenhaß wird einigermaßen verschärft und vertieft.
Es handelt sich aber hier gar nicht einmal um die Frage der Brennerei, sondern wesentlich um die Frage des Kartoffelbaues.
Ich werde nachher noch auf die Preis- und Arbeitsverhältniffe näher zurückkommen; ich will hier vorläufig nur hervorheben, daß die Frage nicht so liegt, Branntweinbrenner gegen Schänkwirth, sondern Kartoffelbauer gegen Schänkwirth.
Jede Verminderung unseres Kartoffelbaues um auch nur ein Hektar ich will ganz obiter taxiren entzieht einer Arbeiterfamilie den Boden ihrer Existenz, und jede Vermehrung unseres Kartoffelbaues um eine Hektare gibt die Möglichkeit für eine Arbeiterfamilie mehr zu leben im Vergleich mit anderen Früchten, die ander Stelle gebaut werden können.
Diese sozialen und wirthschaftlichen Motive sind indeß gar nicht -die Hauptsache, die uns zur Vorlage veranlaßt hat, sondern die Hauptsache ist das finanzielle Bedürfniß, das vorliegt, und das von dieser Stelle aus schon mehr als einmal vertreten worden ist.
Das Bedürfniß schien fast von allen Parteien anerkannt zu werden; von der freisinnigen Partei habe ich nichts gehört aber auch vom Zentrum, das nachher so geschloffen gegen die Vorlage gestimmt hat, schien der Herr Abgeordnete von Huene doch wenigstens das Bedürfniß zuzugeben, und von Seiten der Nationalliberalen, wie mir schien, eingetheilt.
Die Bedürfnißfrage aber ist, je älter sie wird, eine immer dringendere.
Was die deutsche Nation in den verschiedenen Formen, in welchen sie ihr politisches Leben zur Entscheidung bringt, an Ausgaben bedarf, das 1654 Reichstag.
74.
Sitzung.
muß in irgend einer Gestalt doch aufgebracht werden, mag das Bedürfniß sich im Verwaltungsgebiet des Reiches, in dem der Einzelstaaten oder in dem der Gemeinden kundgegeben; es schöpft das alles aus derselben Quelle und dient alles demselben Zweck, der deutschen Nation die Erfüllung ihres politischen Lebens zu ermöglichen.
Die meisten der Ausgaben, die durch neue Einnahmen aus dem Branntwein gedeckt werden sollen, werden bereits geleistet, aber in einer unbequemen und schwer tragbaren Weise.
Es ist dies der alte Streit der direkten und indirekten Steuern, über den ich hier schon öfter das Wort zu nehmen in der Lage gewesen bin, und die Nothwendigkeit, daß die Gemeinden wenigstens in Preußen dermalen ihre Bedürfnisse wesentlich auf dem Wege direkter Steuern aufzubringen genöthigt sind.
In einer der jüngsten Verhandlungen des Herrenhauses hat der Herr Minister Friedenthal vorgetragen: Die Summe der Kommunalabgaben betrage sicher 250 bis 300 Millionen Mark; in Prozenten der Klassen- und Einkommensteuer betrage die Belastung der Städte 229, die der Landgemeinden 585 Prozent; in Prozenten sämmtlicher Staatssteuern betrage die Steuerlast 156 Prozent in den Städten und 165 Prozent in den Landgemeinden.
Der Ausdruck „Nothstand ''sei also vollkommen gerechtfertigt.
Die Kommission spreche nur von den dringenden Bedürfnissen; die Überweisung der gesammten Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen decke nur ein Drittel des gesammten Steuerbedürfnisses.
Die Ausgestaltung der Selbstverwaltung, die Ausdehnung des Schulwesens auf dem Lande namentlich erfordere vielfach Mehrausgaben; aber die Grenze der Leistungsfähigkeit sei bereits erreicht, vielfach überschritten.
Gegenüber der unaufhörlichen Anforderungen beginne sich schon ein passiver Widerstand zu organisiren.
Die Volksschule, bisher ein Gegenstand der Liebe des Volkes, könnte sehr leicht ein Gegenstand der Abneigung werden.
Man müsse die Kräfte der Gemeinde entlasten.
Es ist dies das Zeugniß eines Mannes, dem Sie gerade eine reaktionäre oder übertrieben gouvernementale Stellung doch nicht zutrauen werden.
Und um dies Zeugniß zu unterstützen, erlaube ich mir noch anzuführen, daß in Preußen die Steuerexekution, die Auspfändung wegen Gemeindelasten und wegen Schullasten, in den letzten drei Jahren die Ziffer von 412 Millionen Fällen erreicht hat.
Also im Durchschnitt der Jahre sind IV Millionen Leute in jedem Jahre ausgepfändet worden, weil sie die direkten Zuschläge zu den Staatssteuern, deren die Gemeinde und unter Umständen die Schule bedarf, nicht leisten können.
Meine Herren, Sie haben ein so empfindliches Herz für die Leiden eines Schankwirths, der nicht mehr mit derselben Bequemlichkeit sein Brod hat; haben Sie denn gar keinen Sinn für die Thatsache, daß I V Millionen Preußen allein ausgepfändet werden, d. h. eine Beschlagnahme in ihrem Mobiliar in jedem Jahr vorgenommen wird, weil der Reichstag nicht eine Steuerquelle bewilligen will, durch welche der Noth der Gemeinden in Preußen und den direkten Beiträgen, welche auf denselben lasten, abgeholfen werden könnte
Die Gemeindelasten und die Schullasten sind nicht die einzigen Ursachen der Zuschläge zu den direkten Steuern, wie sie in Preußen erhoben werden.
Sie haben aus den Angaben des Herrn Friedenthal gehört, daß er sie zusammen auf 300 Millionen schätzt.
Nun sind das Zuschläge zu Steuern, die mit den Vermögensverhältnifsen des Besteuerten in gar keinem nothwendigen Zusammenhang stehen; es sind Steuern, die unter den Einwohnern derselben Gemeinde eine ungleiche und ungerechte Vertheilung der Abgaben erforderlich machen.
Derjenige, der keinen Grundbesitz hat, beFreitag den 26.
März 1886. zahlt seine 3 Prozent Einkommensteuer; derjenige, der Grundbesitz hat, bezahlt einmal die 3 Prozent Einkommensteuer und dann noch, wenn er schuldenfreien Grundbesitz hat, 5 bis 6 Prozent aus seinem Grundsteuereinkommen, also im ganzen 8 bis 9 Prozent.
Ist er aber verschuldet, auch nur zur Hälfte, so zahlt er 10 bis 12 Prozent an Grundsteuer von seinem Vermögen.
Das sind Ungerechtigkeiten, die, wenn sie erträglich sind, schließlich doch die Geduld des dabei Betheiligten allmälig erschöpfen, die Verstimmungen erzeugen; und diese Verstimmungen finden nachher zu einer unbequemen Zeit einmal ihren Ausbruch.
Gerade wenn das Reich der Theilnahme und des Wohlwollens seiner Angehörigen am dringendsten bedarf, kann einmal die aufgespeicherte Empfindlichkeit der ausgepfändeten und ungerecht besteuerten Preußen zum Ausdruck kommen in einer Weise, die ich bedauern würde.
Ich brauche auf die übrigen Bedürfnißfragen, z.
B. die Miethssteuer, die Schule, die Nothwendigkeit, die Beamtenbesoldungen aufzubessern, nicht einzugehen.
Die meisten der Ueberlastungen treffen ja das Stiefkind der Gesetzgebung in den letzten Jahrzehnten, die Landwirthschaft und den Grundbesitz; ich hatte namentlich von Seiten des Zentrums ein etwas lebhafteres Entgegenkommen zur Abhilfe der hauptsächlich auf der Landwixthschast in einem großen Theile Deutschlands bestandenen Schäden erwartet; aber es ist mir nicht gelungen.
Nun will ich auf die Bedürfnißfrage nicht tiefer eingehen; ich will annehmen, daß die Mehrheit des Hauses das Bedürfniß nicht bestreitet.
Wenn das 'Bedürfniß aber anerkannt wird, so handelt es sich nur noch um die Art der Aufbringung, um den Gegenstand der Besteuerung.
Als ein solcher ist der Branntwein von vielen, namentlich auch von Seiten der Fortschrittspartei in vielen früheren Aeußerungen anerkannt worden, so lange die Regierung nicht Vorschläge in der Richtung machte, sobald aber die Regierung bei dem Branntwein Vorschläge macht, dann ist es ganz etwas anderes (sehr richtig!
rechts), dann ist der Branntwein, der Branntwein des armen Mannes, tabu, an dem man nicht rühren darf; dann ist der Schankwirth ein sehr einflußreicher Mann in der Welt.
Ich glaube, daß kaum eine Kategorie in der wählenden Bevölkerung einem Abgeordneten, der wiedergewählt werden will, so gefährlich werden kann, wie der Schankwirth.
(Heiterkeit.)
Gefährlich ist es deshalb, den Schankwirth zu reizen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das kann doch für die Gesetzgebung einer großen Nation nicht maßgebend sein; Deutschland kann weder im Interesse der Schankwirthe regiert werden, noch viel weniger durch die Schankwirthe.
Wenn das Uebel erkannt würde, daß die Schankwirthe wegen ihres mächtigen Einflusses auf die Wahlen bei uns eine maßgebende Herrschaft bekämen, dann muß man Front machen gegen diese gefährliche Kauponokratie, die uns dort zu erwachsen droht.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand zugeben wird, daß er bei dieser Abstimmung über den Branntwein von Rücksichten auf seine Wiederwahl geleitet werde; aber im Lande wird man sich doch immer das Seinige dabei denken, und die Folgen bleiben dieselben, aus welchen Gründen Sie das Gesetz auch ablehnen.
Wenn nun der Branntwein das richtige Material zur Besteuerung ist, so fragt es sich, in welchem Stadium die Besteuerung einsetzen soll, ob in dem der Produftion oder in dem der Konsumtion.
Um uns darüber ein Urtheil zu bilden, müssen wir näher ins Auge fassen, wie sich der Erwerb in den beiden Stadien des zu besteuernden Prozesses stellt.
1655 Reichstag.
74.
Sitzung.
Wenn Sie einfach die Besteuerung im Stadium der Produktion verdreifachen wollen, so haben Sie dann statt zirka 50 Millionen Mark 150 Millionen, also 100 Millionen Mark mehr, als wir gegenwärtig besitzen, was, wenn alle die Ausgaben gemacht werden sollen, die darauf zu übernehmen sind, wenn die gesammte Grund- und Gebäudesteuer den Gemeinden überwiesen, die Miethssteuer abgeschafft werden und andere vorher charakterisirte Wohlthaten erfolgen sollen, doch kaum für Preußen ein ausreichendes Quantum ergibt.
Aber wie wirkt dann schon diese Verdreifachung der Steuer
Auf den Verbrauch so gut wie gar nicht.
Jetzt trägt das Liter Alkohol etwa 15 Pfennige Steuer; es würde dann 30 Pfennige mehr tragen.
Das würde den Preis von einem Glas Branntwein noch nicht um irgend einen Bruchtheil eines Pfennigs steigern.
Wie stellt sich aber die Sache für den Produzenten
Nehmen Sie eine Brennerei, die schon zu den großen und besser situirten gehört, die im Jahre 18 000 Zentner Kartoffeln verarbeitet ich nehme gerade diese Ziffer der Einfachheit der Rechnung wegen, weil zur Herstellung von einem Hektoliter vollwichtigen Alkohols gerade ungefähr 18 Zentner Kartoffeln durchschnittlich erforderlich sein werden.
Der Brennereibesitzer wird also von seinen 18 000 Zentnern Kartoffeln, die er verbrennt, 1000 Hektoliter Spiritus herstellen und wird dafür nach jetzigen Preisen 34- bis 35-, im besten Verhältniß 36 000 Mark einnehmen.
Dabei wird er 15 bis 16 000 Mark Steuer bezahlen; es werden ihm also zur Deckung seiner Brennerei und der Kosten des Kartoffelbaues zirka 20 000 Mark übrig bleiben.
Ich will die Unkosten der Brennerei für den Zuschuß von Gerste, der sich nie bezahlt macht, weil die Gerste theurer ist, als sie verrechnet wird, und als sie hergibt, ferner für die Feuerung, für die Löhne, welche gezahlt werden, für die Verzinsung der ganzen Anlage, kurz und gut für den ganzen Betrieb, für das Verfahren, für das ganze Risiko nur 10 000 Mark als Brennereiunkosten auf die 18 000 Zentner berechnen; jeder Sachkundige, der gewohnt ist.
Buch zu führen, wird mir sagen, daß das eine niedrige Rechnung ist.
Dann erhält der Brenner für seine 18 000 Zentner Kartoffeln einen Bruttoertrag von 9000 Mark, d. h. also für den Zentner Kartoffeln 50 Pfennig, und da er, um 18 000 verbrennen zu können, doch mindestens etwa 21000 bauen muß, ganz abgesehen von seinem Konsum, der apart ist, so hat er nur zwischen 40 und 50 Pfennig für den Zentner Kartoffeln Bruttoertrag.
Nun ist es ganz gewiß, daß man dafür den Zentner Kartoffeln bei heutigen Arbeiterpreisen nicht bauen kann, außer unter ganz außerordentlich günstigen Verhältnissen.
Der Brenner hat also so gut wie gar keinen Reinertrag von seinem Kartoffelbau übrig, er muß aber 15 000 Mark Steuer gegenwärtig, und, wenn die Steuer verdreifacht wird, 45 000 Mark Steuer zahlen, und zwar vorweg unter allen Umständen zahlen, wenn auch seine Produktion nicht in dem gehofften Maße einschlägt.
Nur sehr reiche, sehr große Brennereien können das aushalten; wie denn auch die Erfahrung zeigt, daß jede Steigerung der Produktionssteuer mit einer überraschend starken Verminderung der Zahl der Brennereien und zwar der kleinen und periklitirenden begleitet gewesen ist.
Den reichen, großen Fabriken der schlesischen Magnaten, die dem Herrn Abgeordneten Richter vorschwebten, werden die Konkurrenten beseitigt.
Verdoppeln Sie die Steuer, dann übernehmen Sie auch die Verantwortung für die Klagen derer, die dadurch ruinirt werden; die schlesischen Magnaten gehören nicht dazu.
Wie stellt sich nun daneben das gewerbliche Einkommen des Schankwirths
Ich will die einfachsten Verhältniße zu Grunde legen, d. h, ländliche Preise, wie sie dicht am Thor der'Brennereien in Gegenden von wenig Verkehr, wenig Konkurrenz und wenig Trinkern üblich sind, also beispielsweise wie ich sie aus meiner Varziner Begüterung kenne.
Der Preis eines Liters Alkohol beträgt nach dem heutigen Preise ungefähr 3 Silbergroschen in altem Gelde, d. h. das Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 26.
März 1886.
Liter Alkohol zu 100 Prozent.
Aus dem werden von Branntwein, wie er getrunken wird, 3 Liter hergestellt; es kostet also jedes Liter Branntwein 1 Silbergroschen.
Aus einem Liter Branntwein schänken Sie, wenn ich den großen Schnaps des Varziner Kruges mir vergegenwärtige, 32 Gläser, das ist Vi Achtel, ein randvollgegossenes Achtel zum vierten Theil.
Das ist ein Glas, wie es in den Städten nicht geschänkt wird; da werden aus dem Liter 64 bis 70 Gläser geschänkt.
Ich habe hier die Gläser probiren lassen, von denen gehen 50 auf das Liter.
Ich will nun aber einmal bei dem hinterpommerschen Glase von 32 auf das Liter oder vielmehr 33 wegen der runden Rechnung mit 100 stehen bleiben.
Dann schänken Sie also aus dem 3 Silbergroschen kostenden Liter reinen Alkohols genau.
100 Schnäpse.
Jeder einzelne davon kostet 5 Pfennig; mir ist ein niedrigerer Preis gar nicht bekannt.
Wenn ich für die Vorlage, die wir Ihnen gemacht Haben, einen Irrthum anerkennen muß, so ist es der, der nicht hier im Zentrum der preußischen Verwaltung liegt, sondern der in den Berichterstattungen der preußischen Behörden aus den Provinzen seinen Grund hat: daß nämlich ein viel zu niedriger Preis für den glasweisen Ausschank angenommen worden ist.
Da ist z.
B. für Ostpreußen angegeben, daß bei dem glasweisen Ausschank das Liter ordinären Trinkbranntweins nur zu 40 Pfennig verwerthet werde.
Da müßte ja also das einzelne Glas nur etwas über 1 Pfennig kosten.
Nun weiß ich nicht, warum es in Ostpreußen so viel billiger sein sollte wie in den mir bekannten pommerschen Krügen, wo unter 5 Pfennig nie ein Glas Branntwein ausgeschänkt wird.
Wenn aber 32 mal aus 1 Liter verdünnten Alkohols ein Glas ä 5 Pfennig gegossen wird, so bringt man aus diesem Liter 16 Groschen, also 1, gg Mark heraus, und nicht, wie hier angegeben ist, 40 Pfennig.
Aus eigener Erfahrung sind mir ferner die Preisverhältnisse in Lauenburg und Holstein bekannt, und zwar um so genauer, als ich indirekt zu der von mir bekämpften Klasse der Schankwirthe gehöre ich weiß nicht, in fünf oder sechs verschiedenen Gemeinden, wo ich zufällig die Lokalitäten mit dem Ankauf von Grund und Boden erworben habe, und das Geschäft seinen Fortgang hat.
Davon zahlen mir einige, die nichts weiter als den Ausschank haben, doch eine Pacht, die mit die höchste Verwerthung ist, die ich kenne, sie geht in die Tausende, und ich kämpfe gegen mein eigenes Fleisch, wenn ich der Schankwirthschaft entgegentrete.
Dort gibt es zwei Preise für den Branntwein: einen für die Honoratioren, nämlich 15 Pfennig das Glas, und einen auf der anderen Seite der Straße, wo der Krug für die gemeinen Leute ist, von 10 Pfennigen, also genau das Doppelte, wie in Varzin.
Da wird also das Liter gewöhnlichen Branntweins schon zu 3, g Mark ausgebracht, und das Liter Alkohol ungefähr zu 10 Mark, da, wo es 10 Pfennige kostet.
Nun sind die Kosten der Verdünnung durch Wasser ja sehr einfach.
Die Krüge liegen ein halbes Kilometer von den großen Brennereien, sie haben keine Kosten in der Beischaffung; das Handwerkszeug, das sie brauchen, ist auch gering, und das Gewerbe hat viel Anziehendes, weil der Betheiligte doch darauf rechnet, daß, wenn er nicht das Mitessen, doch das Mittrinken hat, und weil ihm der Verkehr mit den Gästen angenehm ist; es ist auch keine sehr angreifende Beschäftigung.
Wird die Qualität dadurch veredelt, daß man ein vollkommen werthloses, in einem.
Bruchtheil von Pfennigen gar nicht berechenbares Quantum von flüssigem Zucker oder ätherischem Oele irgend eine Frucht hinzusetzt, dann steigt der Preis des Ausschanks unter Umständen, wie Ihnen allen bekannt sein wird, auf 25 Pfennig für ein Gläschen Liqueur.
Ich darf also mit ziffermäßiger Sicherheit hieraus den Schluß ziehen, daß der Schankwirth von seinem Geschäfte einen Vortheil von 1000 bis 3000 Prozent hat, und daß, wenn die Steuer irgendwo einsetzen soll, es wohl das Richtigste ist, mit ihm zu beginnen.
Daß dabei die Schankwirthe nicht reich werden, daß hat seinen einfachen Grund in dem unge240 1656 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886. heuerlichen Andrang, der zu diesem bequemen und einträglichen Gewerbe vorhanden ist.
Auf einem Dorfe reichen 20 Kunden ungefähr schon hin für einen Schankwirth, da brauchen keine Säufer dabei zu.
sein, sondern nur Leute, die in der Familie in der Woche ein Liter Branntwein verzehren, also im Jahre 50 Liter.
An 1000 Liter ist schon ein ausreichender Profit zu machen, um als kleiner Besitzer, als Häusler, zu bestehen und zu den Honorationen zu gehören; Sie sehen auch in Dörfern, daß der Krug, die Schnapsschänke, immer das am besten aussehende Etablissement im ganzen Orte ist.
Mir sind Dörfer bekannt aus eigener und persönlicher Anschauung unter 300 Einwohner mit zwei Schnapsschänken, die dabei die prosperirendsten Einrichtungen sind.
Und es ist keineswegs wie man gewöhnlich annimmt- eine Bevölkerung, die dem Trünke ergeben ist.
Ich lebe in jedem Jahre mehrere Monate auf dem Lande; aber ich erinnere mich nicht, auf meinen Gütern und in den Dörfern, die ich berühre, jemals einen Betrunkenen gesehen zu haben im Zeitraum von 10 bis 15 Jahren.
Die einzigen Betrunkenen, die uns in den Weg kommen, kommen aus der.
Stadt, sind Bauern, die vom Markte mit ihren Waaren heimkehren; die haben sich in einer Mischung von Bier und Branntwein betrunken.
Die Bevölkerung auf dem Lande ist bei weitem mäßiger, als man in der Stadt annimmt, und der Arbeiter namentlich; er nimmt zwei warme und zwei kalte Mahlzeiten am Tage.
Zu den kalten Mahlzeiten trinkt nur der keinen Branntwein, der ihn nicht bezahlen kann; wer aber zu den warmen Branntwein trinkt, hat mit seiner Frau zu thun und gilt für einen Menschen, der auf Abwege gerathen ist; das ist schon eine Seltenheit.
Der Trunk ist recht eigentlich ich spreche immer nur von den Provinzen, die ich kenne in den Städten zu Hause, wird dort ausgebildet, wird mit Bier großgezogen und endigt mit Branntwein.
Er wird auch da mit viel mehr Nachsicht behandelt.
Ich habe einmal einen Offiziersburschen sagen gehört: 1 „Ja, wenn es den Herren mal passirt, dann heißt es: sie sind heiter gewesen, und trifft es Unsereinen, dann heißt es: das Schwein ist besoffen!
(Heiterkeit.)
So ungefähr ist die Beurtheilung zwischen Stadt und Land.
Wenn hier in Berlin zur Zeit des Bockbiers eine Niederlage auf den Straßen stattfindet, so daß der größte Theil der Bevölkerung, den man auf den Straßen sieht den Tag, als betrunken zu betrachten ist, dann heißt es: sie sind sehr heiter gewesen, sie haben dem Gambrinus glorios geopfert; das wird mit Wohlwollen beurtheilt.
Wenn aber der ländliche Arbeiter sich betrinkt, das ist wieder ganz etwas anderes: er wird mit Verachtung dafür bestraft.
Die Thatsache also, daß von zwanzig mäßigen Kunden ein Schankwirth im Dorfe leben kann, ist noch kein Zeichen, daß in der Bevölkerung gerade der Trunk zu Hause ist; im Gegentheil, sie ist viel nüchterner als die hiesige.
Wenn die Schankwirthe nicht reich werden, so beruht das, wie ich schon sagte, nur auf dem übermäßigen Zudrange zu diesem bequemen Gewerbe, wie in jedem anderen Gewerbe, wo heutzutage etwas zu holen ist; da sind ja gleich die Begehrlichkeiten, wie die Fliegen am Honig, vorhanden.
Wenn ich hier in Berlin mal in der Lage bin, irgend einem Menschen aus der dienenden Klasse förderlich zu sein, so begegne ich nur dem Wunsche, hier in Berlin einen Keller zu etabliren, eine Wirthschaft, wo man mitessen, mittrinken und seine Gäste bedienen kann; es ist das ein außerordentlich beliebtes Gewerbe, ob für den Staat ein sehr nützliches, das ist freilich eine andere Frage.
Wenn wir vor diesem Gewerbe gerade Halt machen und ihm zu Liebe den Klaffensteuerpflichtigen der Gemeinde weiter auspfänden lassen, ihm zu Liebe die Ungleichheiten der Steuer, die Unzufriedenheiten in den Provinzen bestehen lassen und uns damit trösten, daß unseren Schankwirthen nichts zu Leide geschieht, dann, glaube ich, sind wir auf falschem Wege; damit werden Sie die Zufriedenheit, das Wohlwollen der Bevölkerung, die Sie vertreten, auf die Dauer nicht verdienen können.
Es dauert lange, ehe die Wahrheit durchkommt; aber wenn sie durchkommt, dann wird sich auch danach die Situation ändern.
Nun können Sie mir sagen: es wird nicht alles glasweise verschänkt.
Das ist ja sehr richtig, und es ist schwer nachzuweisen, wie viel im Detailverkauf flaschenweise, und wie viel glasweise verschänkt wird; aber jedenfalls ist der glasweise Verschank bei weitem der einträglichste und wirkt auf die Moralität und die Gesundheit am nachtheiligsten.
Den Haustrunk kontrolirt die Frau schon; und ehe nicht auch die verdorben ist, wird im Hause Ordnung gehalten, daß der Verbrauch kein zu großer ist.
Der Trunk im Wirthshause ist recht eigentlich das, was die öffentliche Moralität schädigt, das Saufen und die Lüderlichkeit fördert und das Familienleben zerstört.
Also bin ich der Meinung, daß wir dort einsetzen sollten mit der Steuer, und wenn Sie uns, wie ich vermuthen muß, das Monopol ablehnen, worüber wir erst die volle Quittung haben müssen, bevor wir die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, so werden wir Ihnen auch mit neuen Vorschlägen kommen, die darauf hinausgehen, den Konsum des Branntweins vorzugsweise zu besteuern; über die weiteren Details muß ich die Beschlüsse der verbündeten Regierungen abwarten.
Es wird aber die Absicht sein, die Konsumtion vorzugsweise zu besteuern.
Wir werden auch vielleicht in der Nothwendigkeit sein, um uns das Errathen zu ersparen, Ihnen gleichzeitig mehr als eine Vorlage zu machen, unter denen dann die Kommission die Auswahl haben wird.
(Heiterkeit.)
Denn wenn wir in jedem Jahre nur eine Vorlage machen, und sie jedesmal angebrachtermaßen abgelehnt wird, dann können wir ein Methusalemsalter erreichen, ehe wir dem Reiche die Wohlthaten geben, die zur Verbesserung seiner Finanzen genügen können.
Wenn die Vertreter des Bundesraths sich jetzt nach dieser Ablehnung dazu herbeigelassen hätten, schon in der Kommission neue Vorschläge aus eigener Initiative zu machen, so würde man gesagt haben: die Regierung selbst hat das Monopol unter den Tisch fallen lassen; wie man mir ja schon Schuld gegeben hat, vielleicht um die eigenen Entschließungen dadurch zu decken, daß ich von der Sache zurückgetreten wäre.
(Hört!
rechts.)
Diese Vorlagen sind im Bundesrath bereits in Arbeit; wenn Sie inzwischen das Monopol noch annehmen wollen, so wird mir das große Freude machen (Heiterkeit), aber die Verantwortlichkeit für die Ablehnung des Monopols will ich keinesfalls mit Ihnen theilen; sie wird später vielleicht noch für den, der sie übernommen, nicht angenehm zu tragen sein.
Wir werden Ihnen neue Vorschläge in der Richtung machen
Wenn ich eine gewisse Eile habe, dies zu Stande zu bringen, so liegt das einmal in der Länge der Termine von Jahr zu Jahr.
Ich sehe schon in den Zeitungen und höre in der mündlichen Besprechung den Wunsch: laßt uns doch jetzt mit neuen Vorlagen in Ruhe.
Ja, das heißt: laßt uns in Ruhe bis zum Januar 1887.
Ich weiß nicht, wer dann noch lebt; ich weiß nicht, wie dann die Welt aussehen wird.
Ich habe das dringende Bedürfniß, weil ich die Zukunft eben nicht vorhersehen kann, an der Befestigung des Reiches zu arbeiten, so lange es für mich Tag ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin alt und leidend und weiß nicht, ob ich noch lange dabei thätig sein kann.
Aber ich halte es für meine Pflicht, Ihnen die Gründe, warum ich eilig bin, und warum ich Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1657 Ihnen Eile in dieser Beziehung rathe, doch noch näher auseinanderzusetzen.
Man hat mir oft den Vorwurf gemacht, daß ich nichts thäte, um das Reich so zu befestigen, daß, wenn ich in meinem Amt einen Nachfolger haben muß, es auch unabhängig von deffen Persönlichkeit auf eigenen Füßen stehen könnte.
Meine Herren, der Vorwurf ist sehr ungerecht; ich arbeite Tag und Nacht daran, und es ist die einzige Sorge, die ich auf dieser Welt noch habe.
Aber auf dem Wege, auf dem die Herren, die mir das vorwerfen, es zu erreichen suchen, nämlich mit verantwortlichen Reichsministerien, mit Schwächung der Regierung durch Spaltung, mit Beseitigung der Verantwortlichkeit durch Einführung der Kollegialität, mit stärkerer Herrschaft der Parlamentsmajorität, meine Herren, damit würden wir das Reich nicht festigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Festigung des Reiches suche ich in einem starken Kriegsheere, in guten Finanzen und in der Zufriedenheit der Reichsangehörigen 1 (Bravo!
rechts), aber auch der Reichsangehörigen in den verschiedenen organischen Gebilden.
Ich betrachte als Reichsangchörige den preußischen Staat, den bayerischen Staat, ich betrachte als Reichsangehörige die Bundesregierungen; und ihrer aller Zufriedenheit herbeizuführen ist meines Erachtens eine der Vorbedingungen für die Festigkeit des Reiches, wenn schwere Krisen eintreten sollterl- ''Man hat bei der ersten Lesung als einen besonderen Vorwurf der Mon'opolvorlage hervorgehoben, daß sie den Staat stärke.
Man hat dabei wohl keine Neigung gehabt, auszusprechen, daß der Staat, um den es sich hier handelt-, das deutsche Reich ist; man hat vielleicht nicht den Muth gehabt, sich zu fürchten vor einer Stärkung des deutschen Reichs.
Aber den Staat stärken, ja, meine Herren, was heißt denn das
Ich fürchte, es werden noch die Jüngeren von -Ihnen Zeiten erleben, wo sie sich nach einem starken Staat umsehen und sich vergebens dann danach umsehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich arbeite allerdings an der Stärkung des Staates, weil er die Kraft nicht hat, und weil auch ich im Reich die Festigkeit nicht finde, die ich vor 15 Jahren in ihm zu finden und heutzutage zu finden hoffte.
Meiner Berechnung nach sollte die Hauptstütze der Festigkeit und der Einheit des Reichs der Reichstag sein; ich hatte damals zu den Dynastien nicht das Vertrauen nach meinem ganzen Vorleben wie heute; aber auf den Reichstag hatte ich mein ganzes Vertrauen gesetzt.
Nun, meine Herren, wenn wir die Majorität des Reichstags ansehen, so werde ich zuerst nachdenklich gemacht durch den Umstand, daß die Majorität eine solche ist, daß die eingestandenen Intransigenten und dauernden Gegner des Reichs im Anschluß an sie ihre Rechnung zu finden glauben.
Wenn ich sehe, daß diese Majorität den Beifall der Polen hat, die sich nie mit dem deutschen Reich vertragen haben, den Beifall und die Unterstützung der Franzosenfreunde, den Beifall und die Unterstützung der Sozialdemokraten, die für uns unmögliche Ziele erstreben, dann werde ich bedenklich, ob ich in dieser Majorität, der alle, der diese und andere Nüancen, die ich anführen könnte, mit Hoffnung auf die Zukunft, angehören, ob ich in der wirklich den sicheren Angelpunkt für die deutsche Einheit finden kann.
Er ist mir peinlich, dieser Zweifel; aber ich kann ihn nicht ganz abweisen.
Ich will niemand Unrecht thun und niemand verdächtigen, daß er sich der Konsequenzen, die ich aus diesem Bilde ziehe, auch seinerseits vollständig bewußt wäre.
Es ist uns aus der englischen parlamentarischen Tradition die hier bereitwillig angenommene Regel überkommen, daß man bei jedem Abgeordneten keine anderen Gründe seiner Abstimmung voraussetzen darf als diejenigen, die er selbst dafür angibt, und um es kurz zu sagen daß die Abgeordneten unter einander und die Regierung ihnen gegenüber verpflichtet ist, alle Welt für tugendhaft und vaterlandsliebend zu halten.
Das ist eine ganz natürliche englische Tradition; die französische und italienische entspricht ihr nicht.
Ich will gleich sagen, warum.
In England haben die parlamentarischen Traditionen sich gebildet zu Gunsten einer Aristokratie, die in den beiden Parteien, Whigs und Tories, immer noch eine kleine regierende Minorität im Lande bildet.
Die hatten das dringende Bedürfniß, gegenüber der eontribusys xlebs ihr Ansehen nicht herabzusetzen und waren stillschweigend darüber übereingekommen: unter uns, und einer dem anderen gegenüber, find wir verpflichtet, uns für anständige Leute zu halten und öffentlich zu erklären, für vaterlandsliebende Leute, will ich lieber sagen.
Man wird deshalb in England nie gefunden haben, daß einer dem anderen Mangel an Patriotismus vorwirft, weil es eben eine Minorität war, die regierte, und die das Bedürfniß hatte, auch das Ansehen des Gegners nicht zu sehr herabzusetzen, weil sie doch beide abwechselnd regieren.
Ob sich das in England nun weiter in den breiteren Formen der Vertretung halten wird, das wollen wir abwarten.
Sicher ist, daß in Frankreich, wo die Gleichheit unbestritten ist, schon kein Mensch sich genirt, dem anderen ins Gesicht zu sagen, was er von ihm hält, und daß man in Frankreich auch gar nicht diese Art von Gerechtigkeit gegen den Gegner mehr übt, daß man ihn beispielsweise in die Kommission oder zu irgend etwas wählt.
Sie werden bei der jüngsten Wahl im französischen Parlament gefunden haben, daß alle Parteien sich geeinigt haben, die Konservativen von den Kommissionen auszuschließen.
Man ist unter sich, man debattirt mit mehr Leichtigkeit; es kürzt die-Verhandlungen ja wesentlich ab.
Es ist nicht im Interesse der Höflichkeit, der Liebenswürdigkeit, aber vielleicht im Interesse des Landes, daß man auf diese Weise unmaskirt mit einander verkehrt.
Wir werden uns mit der Zeit ja auch zu dieser Höhe vielleicht aufschwingen.
(Heiterkeit.)
In Italien ist es ebenso.
Bei uns aber sind wir bisher noch in einem Stadium, daß es für unrecht und unparlamentarisch gilt, wenn man den Gegner nicht für tugendhaft und patriotisch hält; und ich will mich also nicht weiter aussprechen.
Ich will nur sagen, daß eine Majorität im Reichstage, die gestützt ist auf nothwendig und prinzipiell reichsfeindliche Fraktionen (Unruhe links) die deren freudige Unterstützung hat, nicht als die feste Stütze der Zukunft des Reiches angesehen werden darf, die ich vor fünfzehn Jahren geglaubt habe im Reichstage zu finden.
Wenn dies nun meine Ueberzeugung ist, so suche ich um so eifriger nach den Befestigungen der Reichseinrichtungen, wie ich sie vorher charakterisirte: die Armee, die Finanzen und Zufriedenheit.
Ich halte es für das Reich nicht für nützlich, wenn es schlechte Finanzen hat; ich halte es für das Reich nicht für nützlich, wenn es schlechte Finanzen hat, ich halte es nicht für nützlich, wenn es auf die Unterstützung der Einzelstaaten, auf deren Matrikularbeiträge irgendwie angewiesen ist.
Man hat den geringschätzigen Ausdruck gebraucht: -die Einzelstaaten sollen nicht Kostgänger beim Reich sein.
Ja, mein Gott, sie sind doch bei dem viel bescheideneren Zollverein Kostgänger gewesen, und sind auch Kostgänger des Reiches durch die lox Huene, und es ist ja doch dieselbe Nation, die davon lebt.
Es ist ja eine ganz willkürliche Methode, die Formen, unter denen das Reich sich darstellt, zu personifiziren als Individuen, die verschiedene Interessen von einander hätten.
'1 ''1 '1 ''1 °1°1240 '1658 Reichstag.
74.
Sitzung.
Ob das, was die deutsche Nation zur Bethätigung ihres politischen Lebens gebraucht, in der Form von Kommunal-, von Einzelstaats- oder von Reichsabgaben aufkommt, ist vollkommen gleichgiltig; es fragt sich bloß, wo es am bequemsten zu tragen ist.
Und am bequemsten ist es in den indirekten Ausgaben zu tragen, über die die Regierungen ihrer Leit vertrauensvoll den Schlüssel dem Reichstag anvertraut haben.
Es fragt sich nun: hat der Reichstag diesem Vertrauen, mit dem die Regierungen vor 15 und vor 20 Jahren ihm die wichtigsten Einnahmequellen ihrer Staaten überantwortet hat, entsprochen
Ich will darüber kein Urtheil fällen.
Aus dem, was ich vorher sagte, ergibt es sich von selbst.
Ich bin wenigstens überzeugt, daß diejenigen, die unter der Fortdauer der gegenwärtigen Zustände leiden, diejenigen, die ausgepfändet werden, die ungerechte Steuern zahlen müßen, die Gemeinden, die unerträgliche Lasten tragen müßen, die Beamten, die verkommen, der Meinung sein werden, daß das Verhalten des Reichstags dem Vertrauen, in welchem ihm die Schlüße!
der Hauptrevenüen anvertraut sind, nicht entsprochen hat.
Es ist dringend zu wünschen, daß nicht auch mächtigere Individualitäten, wie den König von Preußen, dasselbe Gefühl überkomme, daß die Opfer, die er seinerseits gebracht hat, indem er seine Immunitäten aus der Hand gab und sie in die Hand der vorher von mir in ihrer Zusammensetzung geschilderten Reichstagsmajorität legte, —daß diese Opfer die Herren nicht gereuen.
Wenn der König von Preußen oder von Bayern oder von Sachsen die Opfer, die er der Allgemeinheit gebracht hat, bereuen sollte, ja, meine Herren, davon ist bei einem König, der sein Volk liebt, das Bedürfniß und das Bestreben fast unzertrennlich, dasjenige, was er zum Nachtheil seines näher angehörigen Volkes aus der Hand gegeben hat, wieder zurückzugewinnen —natürlich auf gesetzlichem Wege, wie die Polen sagen (ah!
links), und wie das ja unter dem Beifall des Abgeordneten vr.
Windthorst und des Zentrums gesagt ist: alles auf gesetzlichem Wege, natürlich!
Glauben Sie nicht, daß es mir überhaupt, wenn ich diese Saite anschlage, die Haltbarkeit des Reichs, einfällt, mit einem Staatsstreich oder dergleichen zu drohen!
Die beste Hälfte meines Lebens klebt an der Herstellung dieses Reichs, und ich habe keine Neigung, kurz vor meinem Abtreten aus dieser Welt Hand an das zu legen, woran ich selbst mitgearbeitet habe.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte es nur für meine Pflicht, nach meiner langjährigen politischen Erfahrung in den Geschäften Ihnen auch meine Sorgen, die ich für die Zukunft hege, nicht zu verhehlen und das, was ich befürchte, wenn der Reichstag seine Aufgabe auf diese Weise fernerhin auffassen wird.
Sie können mir ja darauf erwidern: wenn der Reichstag den verbündeten Regierungen nicht konvenirt, so kann er aufgelöst werden.
Ja, auf dieses Mittel lege ich sehr wenig Gewicht; eine Auflösung würde wahrscheinlich nichts anderes als annähernd denselben Bestand, den wir heute vor uns sehen, wieder herbeiführen, und ich glaube, daß die Verminderung des Gewichts, das man auf Einzelwahlen und Auflösung legte, immer allgemeiner werden wird, je mehr man erkennt, wie die Manipulationen bei den Wahlen zugehen, wie wenig bekannt der Wähler mit dem ist, was hier vorgeht, mit den Gründen und mit der ganzen Lage, weil er darüber nur einseitig durch seinen Abgeordneten unterrichtet wird, der natürlich das Bedürfniß hat, ihm die Sache so darzustellen, daß die Wähler sich selbst blamiren würden, wenn sie die Wahl eines anderen vornehmen wollten.
Daß die Wahlen nicht der Barometer der Gefühle und Empfindungen des Volkes im allgemeinen sind, das geht einmal schon aus den arithmetischen Verhältnißen hervor.
Freitag den 26.
März 1886.
Die Majorität des Reichstags, wie sie den Regierungen ablehnend und obstruirend augenblicklich gegenübersteht, vertritt doch ihrerseits nur etwas nicht mal gar viel über die Hälfte- des Reichstages, und der ganze Reichstag vertritt in seiner Gesammtheit doch mit Nothwendigkeit nur etwas mehr als die Hälfte der Deutschen.
Also dieses Viertel der öffentlichen Meinung, welches in den Majoritätsabstimmungen zum Ausdruck kommt, ist nicht nothwendig die Volksmeinung.
Wenn wir in unseren eigenen Erfahrungen zurückgreifen auf die Konfliktszeit in den Jahren 1859 bis 1866, da haben mehrere Auflösungen und Neuwahlen stattgefunden, und nach jeder kehrten dieselben Herren wieder, die Freunde der Regierung in verminderter Anzahl bis, glaube ich, zu 11 herunter.
Das war das Minimum in der kritischen Periode, und das Höchste waren 30 oder 60; ich weiß es nicht.
Man sollte also glauben, daß die Politik, die die damalige preußische Regierung im Namen ihres Königs befolgte, von der Gesammtheit der öffentlichen Meinung, von der Volksmeinung auf das strengste verurtheilt worden sei.
Es wurde eine Probe darauf gemacht, die auf das klarste bewies, daß das nicht der Fall war.
Schon mitten in der Konfliktszeit, vor und während des dänischen Krieges, konnte man sehen, daß die Truppen, auch die eingezogenen Landwehrleute und jeder, der dabei betheiligt wär, mit derjenigen Begeisterung, die1dem1Preußen und dem Deutschen im Kampfe für seinen Herd, im Kriege gegen den Feind eigen ist, für denselben eintraten, und daß von irgend einer Verstimmung, von irgend einem Echo jener berüchtigten Worte: „Diesem Ministerium keinen Groschen, und wenn der Feind auf dem Kreuzberg steht ''—, auch nicht die Rede war.
Viel schärfer zeigte sich das, als die Mobilmachung gegen Oesterreich war.
1 Ein Krieg gegen Oesterreich war doch wirklich etwas, was vielen Leuten, vielen Deutschen und mir selbst1gegen1den Strich ging, und was unsere innersten Gefühle peinlich berührte.
Ist dabei derselbe Geist, der doch, während die Feindseligkeiten im Gange waren, und nach abgeschlossenem Frieden in der Ver-'werfung der Reichsverfassung sich zeigte, irgendwie bei dem Volk in Waffen zum Ausdruck gekommen, auch nur in einer gelegentlichen Aeußerung, auch nur mit einem Zeitungsartikel
Ich habe davon nichts gehört, und ich habe seitdem auf die Frage, ob Auflösung oder Wahlen nicht mehr dasselbe Gewicht gelegt wie früher, als ich Abgeordneter war.
Da schien mir auch das Allerwichtigste, was in Frage kommen konnte, ob ich bei der nächsten Wahl wiedergewählt werden würde, oder ob ein anderer mich aus meiner Stelle verdrängen würde.
Ich halte es für dringend wünschenswerth und nothwendig, daß die Politik der Regierung vor einer großen volksvertretenden Versammlung öffentlich berathen und besprochen werde, daß ohne deren Zustimmung nicht die Gesetze gemacht werden, die Steuern nicht auferlegt werden, kurz und gut, daß die Regierung durch das Veto einer Volksvertretung vor Thorheiten und Einseitigkeiten bewahrt werde.
Aber das einzelne Votum des Reichstags kann unter Umständen, wie ich schmerzlich bedaure, einen Zeitverlust verursachen; aber das emotionirt mich nicht in dem Maße, daß ich an dem Werke, dem ich mein Leben gewidmet habe, mich vergreifen möchte.
Meine Herren, das deutsche Reich kann Gefahren ausgesetzt sein, die nicht unmittelbar aus unseren inneren Verhältnißen herrühren.
Der frühere deutsche Bund, der Frankfurter Bundestag, beruhte auch auf sehr bündigen Verträgen, gegen die sich gar nichts einwenden ließ, und schließlich widerstand er dem nicht sehr starken Winde von 1848 doch nicht 24 Stunden; ich nenne den Wind nicht sehr stark, weil kein Ausland hinter ihm war.
Nichtsdestoweniger wäre der Bund im Jahre 1854 schon in die Brüche gegangen, wenn der Krimkrieg sich so weit entwickelt hätte, daß Oesterreich für die Westmächte Partei Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1659 genommen hätte.
Im Jahre 1866 wurde er von Preußen unter dem Beifall der großen Mehrzahl der deutschen Nation aufgelöst und beseitigt, weil er den Erwartungen, die die deutsche Nation von ihm gehegt hatte, nicht entsprach, weil er ihre Bedürfnisse nicht erfüllte, und vor allen Dingen, meine Herren, weil er die Realitäten nicht berücksichtigte, nämlich das Gewicht der Einzelstaaten, das Gewicht der Dynastien.
Es waren ja damals im Jahre 1866 im wesentlichen noch vorwiegend dynastische Spaltungen, die Deutschland zersetzten, und Verstimmungen von Regierung gegen Regierung.
Zu diesen Spaltungen sind, wenn wieder ähnliche Verhältnisse eintreten, andere innere nationale und internationale, solche, die die Nation und die verschiedenen Staaten durchsetzen, gekommen.
Wir hatten damals, 1866, die sozialistische Bewegung nicht in diesem Maße entwickelt; wir hatten auch die nationale Zersetzung, den Haß zwischen Deutschen und Slawen, bei uns und bei unseren Freunden nicht in dem Maße entwickelt.
Es können also größere europäische Bewegungen, die jetzt eintreten, in der sonderbarsten Weise komplizirt werden durch Spaltungen, von denen die Länder und die Völker in sich zerklüftet und zersetzt sind.
Ferner erinnere ich Sie an die Zeiten der ersten französischen Revolution ich will sagen, an die Zeit vor 100 Jahren —, als Friedrich der Große noch lebte, und wenig Leute daran dachten, daß das tausendjährige deutsche Reich seinem Ende so nahe wäre, wie es sich nachher bethätigte.
Die ersten französischen Kriege im Jahre 1792 waren von einer politischen Idee getragen, von der man zu unrecht gesagt hat aber man hat es doch gesagt —: sie hätte s tour äu inoncks gemacht, sie habe sich der Bewegung der ganzen Welt mitgetheilt.
Immerhin ist aber so viel richtig, daß die bewegenden Ideen, welche die französischen Fahnen von 1792 ins Land brachten, der Kampf gegen Monarchie, gegen Geistlichkeit und gegen Adel, der Kampf für den dritten Stand, ein mächtiger geistiger Hebel der Siege der Franzosen waren.
Wer steht Ihnen dafür, daß, falls wir wiederum einen Krieg mit demselben Lande haben sollten, nicht die Fortsetzung gewissermaßen der vierte Theil desselben Werkes uns dargeboten werden würde, daß wir nicht an den Fahnen der feindlichen Armee, an ihren rothen Fahnen die sozialistischen Ideen angebracht sehen würden
Heutzutage steht die französische Armee den Arbeiterbewegungen in Decazesville gegenüber.
Wir wissen nicht, ob wir den Thatsachen mehr Rechnung tragen sollen, daß sie sie im Schach hält, oder den Andeutungen von ministerieller Seite her, daß der Soldat von heute Arbeiter von gestern, und der Arbeiter von heute der Soldat von gestern ist; wir wissen nicht, wer in Frankreich bei der Bewegung schließlich den Sieg davontragen wird.
Kurz, wenn wieder große europäische Erschütterungen kommen sollten, sie werden sehr viel komplizirter sein, als diejenigen, die wir hinter uns haben, und sie werden zum Theil internationaler Natur sein.
Wenn solche Bewegungen kommen, so möchte ich, daß das deutsche Reich mit der vollen Festigkeit, die wir ihm in der Friedenszeit zu geben vermögen, diesen Möglichkeiten entgegentritt.
Wir haben 15 Jahre Frieden gehabt, wir haben sie bisher, wenn ich von der Thätigkeit der Kriegsministerien absehe, meines Erachtens nicht so benutzt zur Festigkeit des Reiches, wie wir sie hätten benutzen können.
Namentlich die Herstellung der Zufriedenheit durch Verminderung des Druckes der öffentlichen Lasten, die Durchführung der sozialistischen Reformen, die wir angefangen haben, von denen wir der kostspieligsten und schwierigsten, der Altersversorgung, noch gar nicht einmal nahegetreten sind dazu hätten wir eine reichliche Zeit gehabt, und es ist noch teinxus utils.
Ich sehe noch keine Gefahr, die uns unmittelbar bevorstände, obschon ich sagen muß vielleicht zum Schaden meiner diplomatischen Reputation —, daß ich im Frühjahr 1870 auch nicht vorhergesehen habe, daß wir in wenigen Monaten in anderen Verhältnissen sein würden.
Mir liegt und deshalb eile ich mit den Reformen, die ich betreibe vor allem am Herzen, daß, wenn solche Krisen eintreten, und wenn die Festigkeit der deutschen Verfassung auf Proben gestellt wird, wie sie deren bisher nicht bestanden hat, daß man dann sagen kann: man hat in dem tsiupus utils des Friedens nichts versäumt, sondern das Seinige gethan, um alle Welt zufrieden zu stellen.
Namentlich wünsche ich, daß in solchen Fällen die Unzufriedenen möglichst wenig zahlreich sind, und daß sich unter ihnen nicht etwa auch die Regierungen der Einzelstaaten, namentlich nicht der König von Preußen befinde unter denen, die sich von den Ergebnissen und den Leistungen des Reichs, dem Seine Majestät der Kaiser viel Opfer gebracht hat, nicht befriedigt finden.
Ich würde das für ein verhängnißvolles Ergebniß halten.
Die Bestrebungen, die deutsche Einheit herzustellen im Jahre 1848, sind hauptsächlich durch die Mißachtung der Realitäten in Deutschland zu Wasser geworden.
Zu den Realitäten gehören die Regierungen und die Dynastien, und ich möchte Ihnen empfehlen nicht weil ich augenblicklich zur Regierung gehöre, das wird ja hoffentlich in kurzer Zeit nicht mehr der Fall sein —, aber ich möchte Ihnen im Interesse des deutschen Reiches und für dessen Schöpfung doch empfehlen, die Regierung und ihre Vorlagen nicht so geringschätzig zu behandeln, wie es diesmal in den Kommissionsverhandlungen der Fall gewesen ist.
Ich bitte Sie, mir diese Warnung nicht zu verübeln; ich weiß nicht, wann ich bei dem Zustand meinerGesundheit wieder zuJhnen werden sprechen können, und ob in diesem Jahre überhaupt noch einmal; die Zukunft steht ja bei Gott.
Aber ich halte es für meine Pflicht, auf Grund der Erfahrungen, die ich im Dienste des Reiches gemacht habe, Ihnen meine Besorgnisse nicht zu verhehlen.
Ich würde Sie, wenn es nicht fast wie Ironie klingt, noch heute bitten: nehmen Sie das Monopol an; durchs das Monopol befestigen Sie das Reich, durch die Ab-r lehnung des Monopols schädigen Sie das Reich.
1 Wenn Sie das Monopol aber verwerfen, wenn Sie wirklich die Verantwortung dafür übernehmen wollen, dem Reich und den Einzelstaaten diese Hilfsquelle abzuschneiden, dann, meine Herren, werden wir Ihnen, wie ich schon sagte, in kurzem zunächst eine neue Vorlage machen für ein Reichsgesetz behufs Besteuerung des Branntweins in seiner Konsumtion, aber auch, wenn meine Wünsche die Annahme der verbündeten Regierungen finden was ich ja noch nicht weiß —, zu einer Besteuerung der Interessenten selbst, die dazu bestimmt sein soll, die Exportbonifikation auf deren eigene Kosten zu verbessern.
Wenn Sie uns das auch wieder angebrachtermaßen ablehnen, dann, meine Herren, glaube ich, daß der König von Preußen sich seinen Unterthanen, der Noth, in der sie sich befinden, und der Thatsache, daß in seinen Staaten 142 Millionen Auspfändungen jährlich wegen Gemeindelasten noch stattfinden, nicht länger wird verschließen können; er wird zusehen müssen, was seine preußischen Hilfsquellen ihm erlauben aus einer Gewerbe- und Lizenzsteuer aufzubringen, und ich hege die Ueberzeugung, daß er dann an der preußischen Landesvertretung die Unterstützung finden werde, die ihm hier zu meinem Bedauern versagt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich muß gestehen, daß es mich mit doppeltem Bedauern erfüllt, daß ich nach dem Vorgang dieser Rede, die eine so ernste Mahnung an den Reichstag und an die Aufgabe des Reichstags enthielt, mich darauf beschränken muß, namens meiner Freunde zu erklären, wie und warum wir so abstimmen wollen, zugleich aber mich enthalten muß und enthalten 1660 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886. werde eines sachlichen Eingehens auf die Vorlage, die nach den Berathungen, wie sie bisher gepflogen sind, und nach dem Ausfall der Kommissionsberathung allerdings hoffnungslos erscheint.
Meine Herren, ich erkläre noch einmal kurz, daß ich mit meinen Freunden darüber einig war, daß wir auf dem Gebiet der Getränkebesteuerung vorgehen müssen, weil der Finanzbedarf des Reiches das fordert, und ich freue mich, daß ich bei einer früheren Rede hervorgehoben habe, daß es eine Pflicht des Reiches sei, diesen Anforderungen zu genügen, weil ihm allein die Schlüssel für die indirekte Besteuerung anvertraut sind.
Meine Herren, der Aufwand, den die Nation für Getränke und vor allen Dingen für Branntwein macht ein Aufwand, der sich auf viele Hunderte, ich glaube an die Tausend Millionen beläuft —, weist deutlich darauf hin, wo die Quelle liegt zur Stärkung der finanziellen Macht des Reiches.
Die Thatsache zeigt aber auch und legt es jeden Augenblick klar, daß ihre sittliche Folgen für die ganze Nation es uns zur Pflicht machen, der Frage einer Besteuerung des Branntweins auch im ethischen Interesse näher zu treten.
Darin, meine Herren, sind meine Freunde in ihren Auffassungen alle einig.
Ueber die.
Frage, ob die Form der Besteuerung durch das Monopol, durch ein Monopol an irgend einer Stelle, und an welcher die richtige sei, sind auch bei uns verschiedene Meinungen, wenngleich die Mehrheit unter uns der Meinung war, daß der Gedanke an sich richtig, daß er sogar, wenn man erhebliche Resultate erzielen wolle, unvermeidlich sei.
Aber auch die Freunde der Vorlage in diesem Sinne, die Freunde des Gedankens, konnten sich nicht verhehlen, daß eine Beschränkung in mancher Beziehung gegenüber den Bestimmungen der Vorlage nöthig sei, daß viele Restriktionen geboten wären.
Meine Herren, wir beklagen ein Resultat der Kommissionsberathungen, welches jede sachliche Erörterung abgeschnitten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Referent hat in seinem mündlichen Referate mit einer Vollständigkeit die kurzen Verhandlungen entwickelt, die auf den Unkundigen fast den Eindruck machen könnten, als habe in der That eine sachliche Debatte stattgefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Debatte hat nur die äußerste Oberfläche gestreift.
Das, was eigentlich erörtert werden mußte, um der Frage näher zu treten: wie können wir diese Finanzquelle ausbeuten, und wie steht die Vorlage der Regierung zu dem, was möglich und nöthig ist
ist in der Kommission kaum gestreift worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nicht anders sagen, als in Wiederholung dessen, was ich schon bei der ersten Berathung ausgeführt habe: wenn irgend Gegenstände einer sachlichen Würdigung bedurften, so waren es Vorlagen wie diese (sehr richtig!
rechts), wenn irgend Vorlagen nicht behandelt werden dürfen mit Rücksicht auf die Wahltaktik, mit Rücksicht auf die Erhaltung der Mandate, so sind es Vorlagen dieser Art (sehr richtig!
rechts), und ich beklage es lebhaft, wenn ich geradezu aussprechen muß, daß ich den Eindruck habe, daß mehr und mehr hier im Reichstage die Rücksicht auf die Wahlen und die Erhaltung der Mandate viel entscheidender wirkt als die Rücksicht aus die Sache.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, es ist traurig, daß gerade in diesen großen finanzpolitischen Fragen nur theoretische Erörterungen, und daß nur diese Rücksichten der Wahltaktik entscheiden, daß darüber vergessen werden die großartigen Aufgaben, die dem Reichstage eigentlich zustehen.
Ich würde es für überflüssig halten nach den viel autoritativeren Ausführungen, die wir soeben gehört haben, noch ein Wort darüber zu verlieren; aber daran will ich denn doch erinnern, was ich selbst zu verschiedenen Malen von dieser Stelle aus ausgesprochen habe: was ich für die eigentliche Aufgabe der Volksvertretung, des Reichstags, halte, das ist, mitzuhelfen bei der Regierung des Reichs und hier diejenigen großen Aufgaben zu lösen, die eben sachlich gelöst werden müsien, nicht aber Phantomen nach Parlamentsherrschaft, nach Beschränkung der Regierungsgewalt und dergleichen nachzustreben.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich habe den Eindruck und spreche es unverhohlen aus, daß jetzt die Würfel geworfen werden in dem nächsten Menschenalter über die Existenz des Parlamentarismus in Deutschland.
Gewinnt der nicht die Kraft, sich seiner großen Aufgaben bewußt zu werden, und die besteht zur Zeit wesentlich auch mit in einer gehörig vernünftigen Beschränkung, in der Erkenntniß dessen, was er kann und was er nicht kann, in sachlicher Verfolgung seiner Aufgaben für das Reich, versteht er es nicht, dieser Aufgabe gerecht zu werden, meine Herren, ich fürchte, dann geht die Geschichte über diesen Parlamentarismus zur Tagesordnung über.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Und es wird vieles damit brechen, was uns allen lieb ist; denn ich gestehe, ich bin ein gut konstitutionell gesinnter Mann und habe dies öfter in diesem Hause ausgesprochen.
Nun, meine Herren, es erübrigt nur kurz, daß ich erkläre, wie und warum wir so stimmen werden.
Wir werden es thun, nachdem die Kommission es abgelehnt hat, in eine irgend gründliche Erörterung der Vorlage einzutreten.
Es ist unmöglich für uns, zu den Paragraphen, wie sie jetzt stehen, mit einem unbedingten Ja zu antworten; selbst diejenigen, die für den Gedanken der Vorlage eintreten, können es nicht, weil es ihnen unmöglich geworden ist, diejenigen sachlichen Aenderungen herbeizuführen, die auch sie für nöthig halten.
Wir können auch nicht gegen die Vorlage stimmen, und wir wollen das nicht und können das nicht, weil wir nicht unsere Haltung verwechselt sehen wollen mit dieser Opposition, die bloß um der Opposition willen oder bloß um der Verfolgung ihrer wahltaktischen Zwecke willen opponirt (Zurufe, Bewegung) —mit dieser Opposition wünschen wir nicht durch unser Votum verwechselt zu werden.
(Zuruf.)
Wir sind der Meinung, daß eine Vorlage, die so sachlich begründet war, die mit großer Gründlichkeit und Schärfe hier und mit Geschick, wie man anerkennen muß, wie jeder Unbefangene anerkennen wird, vertreten worden ist, nicht in dieser Weise abgewiesen werden sollte, daß das nicht der Stellung entspricht, die der Reichstag gegenüber dem anderen Faktor der Gesetzgebung einnehmen sollte.
Deshalb werden wir, da wir nicht gegen diese Vorlage stimmen können (aha!
links), in dieser Lage uns einfach der Stimme enthalten.
(Lachen links.)
—Lachen Sie, so viel Sie wollen!
(Zurufe, Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
1661 Reichstag.
74.
Sitzung.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich heute zu dieser Monopolfrage spreche, so bleibt mir natürlich nur die Nachlese, und ich werde die Rücksicht, mich kurz zu fassen, nach besten Kräften im Auge halten.
Es wurde vorhin vom Herrn Reichskanzler angedeutet, es sei das Interesse der Fraktionen, was diese Monopolvorlage zu Falle bringe.
Dem gegenüber darf ich vielleicht bemerken, daß mich persönlich wenigstens das nicht trifft; ich stehe außerhalb der Fraktionen.
Wenn dann darauf Bezug genommen ist, daß es besser gewesen wäre, diese Monopolvorlage an keine Kommission zu verweisen, so habe ich auch in dieser Beziehung eine höchst günstige Position.
Ich habe gegen die Kommission gestimmt, weil ich der Meinung gewesen bin: wenn man eine Sache absolut nicht will, so ist es besser, sie nicht an eine Kommission zu verweisen; es entstehen daraus nur Reibungen und Verwickelungen, die nach keiner Seite hin einen Vortheil bringen.
Meine Herren, wenn ferner von dem Parteiinteresse die Rede gewesen ist, das viele unter uns angeblich über das Interesse des Vaterlandes stellten, so muß ich sagen, daß ich mich auch von diesem Vorwurfe frei fühle, und ich glaube Ihnen mehr als einmal den Beweis geliefert zu haben, daß ich Maßregeln der Regierung beistimme, wo ich sie im Interesse unseres Gesammtvaterlandes für geboten halte, und selbst wenn mir befreundete Menschen anders urtheilen.
Warum bin ich gegen das Monopol
Sie werden nach dem Gesagten gewiß nicht kommen und sagen: du bist dagegen, weil du ein „Welfe ''bist, weil du in einer absoluten Opposition gegen das Reich stehst.
In einer solchen Opposition befinde ich mich nicht.
Eine solche Opposition will ich nicht.
Eine solche Opposition halte ich auch für politisch unmöglich.
Ich bin ein Gegner des Monopols, weil der ganze Gedanke, der dem Monopol zu Grunde liegt, ein meinen Ueberzeugungen entgegengesetzter und ein, wie ich glaube, dem Vaterlande nachtheiliger ist.
Zunächst sehe ich in einem solchen Monopol, wie es hier vorgeschlagen wird, eine wirthschaftliche Zentralisation.
Ich glaube, wie es auch bei der Monopoldebatte auseinandergesetzt worden ist, daß die kleinen Gewerbe zu Gunsten der großen bei einem solchen Monopol unterdrückt werden müssen.
Ich sehe darin aber auch eine politische Zentralisation.
Es liegt im Monopolentwurf, daß das Reich in wesentlicher Beziehung eingreift in das Gebiet, das von Rechtswegen den Einzelstaaten vorbehalten werden soll.
Die einzige Kontrole, das Gegengewicht, das dieser Gefahr gegenüber bestehen könnte, liegt im Reichstage.
Aber bei der Art und Weise, wie man wiederholt die Bedeutung des Reichstags zurückzudrängen gesucht hat, muß ich sagen, daß das einen sehr geringen Trost gewährt.
Und, meine Herren, ich muß hier noch einem weiteren Gedanken Worte verleihen.
Es ist wiederholt in der offiziösen Presse, es ist auch bei einer früheren Debatte in nicht mißzuverstehender Weise mit einem Staatsstreich gegen den Reichstag gedroht worden.
Wir haben es hier erlebt, daß in einer mir unbegreiflich ruhigen Weise diese Eventualität berührt und behandelt worden ist.
Wenn solche Dinge in der Luft liegen, wie kann da die Kontrole des Reichstags ein genügendes Gegengewicht sein gegen die Zentralisation unseres Verkehrslebens und gegen die Zentralisation in unserem politischen Leben
Ja, meine Herren, man ist noch weiter gegangen.
Man hat bekanntlich in der offiziösen Presse angedeutet, und es ist auch vom Herrn Reichskanzler in nicht mißzuverstehender Weise darauf hingewiesen worden, daß Eventualitäten eintreten könnten, wo der König von Preußen sich fragen würde, ob er nicht an Macht verloren hätte durch den Eintritt in das Reich.
Ich habe darin eine Drohung gesehen, die weit, weit über das hinausgeht, was man uns je vorgeworfen hat.
Ich habe mich heute gefreut zu hören, daß nur von gesetzlichen Mitteln die Rede ist.
Dennoch Freitag den 26.
März 1886. aber, meine Herren, so verklausulirt das auch ist, was wir von Seiten des Herrn Reichskanzlers heute gehört haben, so muß ich doch sagen, ich vermag nichts anderes daraus herauszuhören, als daß in großen europäischen Krisen das Reich wieder zerfallen könnte, wie der alte Bund zerfallen ist, wie das alte deutsche Reich nach der französischen Revolution zerfallen und gesprengt worden ist durch deutsche Dynastien und durch das, was ich nun einmal den preußischen Partikularismus nenne.
Ich breche hier ab.
Weiteres knüpfe ich an Bemerkungen, die bei Gelegenheit der vorigen und bei der diesmaligen Debatte gemacht worden sind.
Da ist z.
B. gesagt worden, es sei gar nicht zu begreifen, wie das Branntweinmonopol einen solchen Sturm der Entrüstung in Deutschland hervorrufen könne, wie es ihn in der That hervorgerufen hat.
Es ist gesagt worden: wenn wir die Guillotine in Deutschland errichtet hätten, so sei es nicht möglich, 1 daß der Sturm der Entrüstung ein größerer sein könnte.
Ich von meinem persönlichen Standpunkte aus, d. h. nach der schwachen Erkenntniß, die mir Gott nun einmal verliehen hat, 1 muß dem gegenüber sagen: ich finde die Entrüstung noch nicht groß genug, und ich erkenne es als ein Zeichen, 1 daß unser altes deutsches Gefühl der Gemeinfreiheit und Selbstständigkeit noch nicht erstorben ist, wenn die Opposition auch nur die Stärke erreicht hat, die sie thatsächlich erreichte.
Ich will nur einige Bestimmungen der Gesetzesvorlage herausgreifen.
Es soll die Quantität vorgeschrieben werden, die der einzelne Brenner brennen soll; er soll die Einsicht in seine Bücher gestatten; die Anlage und Erweiterung des Geschäfts soll nur mit Erlaubniß der Behörden geschehen; in einzelnen Jahren sollen größere Mengen Branntwein gebrannt werden dürfen, was zu vielem Hin- und Herschreiben und manchen unliebsamen Dingen Anlaß geben muß; die Destillirapparate sollen unter amtlichem Verschlüsse stehen.
Die weittragendste Bestimmung ist die, daß die Festsetzung des Brantweinpreises durch den Bundesrath zu erfolgen hat.
Die Zentralisation, die schon hierin liegt, brauche ich Ihnen nicht noch einmal auseinanderzusetzen, und es ist schon in der ersten Berathung gezeigt worden, daß diese Zentralisation im einzelnen ganz verschieden und deshalb nachtheilig wirken muß.
Dann kommt die widerrufliche Anstellung der Agenten und Verschleißer.
Diese sollen nur für bestimmte Oertlichkeiten ernannt werden; sie sollen stets die den lokalen Bedürfnissen entsprechenden Sorten vorräthig halten; die Anfertigung, der Erwerb und Besitz der Destillirapparate soll angezeigt werden; aus den Händen sollen diese nur gegeben werden dürfen gegen Bescheinigung.
Dann kommt die Bezettelung, und dann heißt es: „Niemand darf außer den Verschleißern mehr als 50 Liter Branntwein haben ''.
Ich habe diese Bestimmungen so zusammengestellt selbst auf die Gefahr hin, daß die eine oder die andere derselben auch bei den jetzigen Verhältnissen vorhanden sein sollte; es kommt aber auf die Gesammtheit an, und in dieser Gesammtheit, behaupte ich, müssen diese Bestimmungen einen Zustand hervorrufen, der dem, was wir als gute deutsche Tradition kennen, absolut ins Gesicht schlägt.
Mir fällt dabei der alte Osnabrücker Möser Goetheschen Angedenkens ein.
Der sagte 'schon in den siebziger oder achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, es drohte ein Zustand einzureihen, wo der Staat der alleinige Eigenthümer sei, und jeder Eigenthümer nur Pächter.
Auf diesem Wege befinden wir uns, und das nennt man Staatssozialismus.
Ich glaube als guter Deutscher dagegen ankämpfen zu müssen, so lange ich ein Mandat habe, und so lange ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören.
Es ist vom Ministertische bei der ersten Berathung gesagt worden, es enthalte das preußische Landrecht ein Element, das entschieden staatssozialistischer Art sei.
Ich muß sagen, das hat für mich nicht die geringste Bedeutung.
Wir sind hier als Deutsche, und als Deutsche 1662 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886 müssen mir sagen: dieses preußische Landrecht ist eine vorübergehende Erscheinung gewesen, denn es stammt aus einer Zeit, wo das innere deutsche Leben am tiefsten zu Boden lag, wo wir am wenigsten ein Verständniß hatten für die Grundbedingungen unserer Nationalität.
Die Entwickelung ist darüber hinweggegangen, so gut wie die Entwickelung über den Rationalismus in religiöser Beziehung hingegangen ist, so gut als wir zu einem anderen Stile seitdem gekommen sind, so gut wie unsere Sprachforschung seit den Gebrüdern Grimm auf einem ganz anderen Boden steht.
Dann war mir bei der ersten Berathung eine kleine Kontoverse, die hier auf der linken Seite sich entspann, außerordentlich interessant.
Es war gesagt worden, die Vermehrung der indirekten Steuern schädige die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, weil sie die Einzelstaaten wie man es nennt zu „Kostgängern des Reiches ''mache.
Darauf ist, wenn ich den verehrten Herrn richtig verstanden habe, von derselben Seite geantwortet worden, man könne das so nicht auffassen; wir stünden einer Gesetzgebung gegenüber, die weder unitarisch, noch föderalistisch sei, sondern die alles in Atome zu zerlegen drohe zu Gunsten einer großen Zentralmacht.
Was die erste Aeußerung betrifft der Herr Abgeordnete Richter hat sie gemacht —, so stehe ich auf demselben Standpunkt.
Ich glaube allerdings, daß es für die Einzelstaaten außerordentlich gefährlich ist, wenn die indirekten Einnahmen in so ungemessener Weise fort und fort vermehrt werden.
Ich glaube, es ist sehr zu befürchten, daß über kurz oder lang ein Moment eintreten wird, wo man sagen wird: „wozu sollen wir so viel Geld an die Einzelstaaten zahlen
das ist sa nicht nöthig, es kommt nur auf das Reich an '', und daß es dann eines sehr einfachen Abstimmungsapparates bedürfen wird, um die Sache zu Ungunsten der Einzelstaaten zu entscheiden, d. h. diese völlig trocken zu legen.
Und was dann die Folge sein wird, das läßt sich leicht ermessen.
Es liegt andererseits aber doch auch ein großes Korn von Wahrheit in dem, was dieser Ausführung entgegnet wurde.
Auch ich glaube, daß in diesem Spiel zwischen Unitarismus und Föderalismus, wie es wiederholt von Seiten der Regierung getrieben worden ist, oder wenn ich einen andern Ausdruck gebrauchen soll in diesem verschiedenen Hervorziehen des einen oder anderen Prinzips eine große Gefahr liegt.
Ich kann nun freilich die Berufung auf den Föderalismus, der mir, wie Sie wissen, wahrhaft am Herzen liegt, nicht so ernst nehmen; aber eine um so größere Gefahr liegt darin.
Es ist Mode geworden, Ausdrücke aus dem Faust zu zitiren, und deshalb ist mir wiederholt ein Wort aus dem Faust eingefallen und hat mich beschäftigt und gequält.
Es ist das Wort: „Um sie so sicherer zu gewinnen ''— ich sage: zu gewinnen „sing 'ich ihr ein moralisch Lied.
Man könnte sagen, es sei dies die Situation, und die verbündeten Negierungen würden schon deshalb in eine ganz gefährliche Grube fallen, wenn sie auf diesen Wegen wandeln wollten.
Ich glaube aber nicht, daß die Sache so liegt.
Ich bin weit entfernt, solche Absichten anzunehmen von Seiten der Regierung; gaisquis boirus prassnrnitnr.
Die Geltung dieses Satzes beanspruche ich für mich; ich halte deshalb aber auch jedem anderen gegenüber und ganz besonders der Reichsregierung gegenüber daran fest.
Das aber, was den eigentlichen Kernpunkt dieses jetzt offiziell gewordenen Föderalismus bildet oder vielmehr desjenigen Föderalismus, der jetzt in so verschiedenen Tonarten offiziös und offiziell variirt wird, ist doch schließlich nichts anderes als der preußische Partikularismus.
Und da möchte ich denn doch 'den nichtpreußischen Einzelregierungen zu bedenken geben, daß sie nichts gesähMcheres thun könnten, als sich auf diesen Partikularismus zu verlassen und mit dem einen Pakt zu schließen.
Denken Sie, das Aeußerste und Schlimmste würde eintreten: es würde das jetzige Reich sich auflösen, die anderen deutschen Staaten ständen wieder selbstständig neben Preußen.
Glauben Sie denn, daß dieselben dann irgend die geringste Garantie für ihre Existenz hätten
Im Reiche liegt die Garantie der Einzelstaaten und selbst in einem Reiche, das sich in unitarischer Weise fortbilden würde.
Wenn das Reich sich je, was Gott verhüten möge, auflösen sollte, wenn der große preußische Staat dann neben kleineren unvermittelt dastände: es würde das einfache Machtverhältniß an Stelle der jetzt geregelten gesetzlichen Ordnung treten.
Das möchte ich hier ausgesprochen haben; das möchte ich als meine feste Ueberzeugung hier entwickelt haben.
Meine Herren, man hat an die Gemeinschaftlichkeit unserer Arbeit appellirt; man hat gesagt, wir sollten Vertrauen haben, wir sollten ein gemeinsames Werk mit der Regierung in die Hand nehmen, wir sollten uns gegenseitig achten.
Meine Herren, jeder, der irgendwie sich die Mühe genommen hat, mit meiner kleinen politischen Thätigkeit sich zu beschäftigen, der wird wissen und mir zugestehen, daß ich die gegenseitige Selbstachtung immer gesucht, daß ich die Selbstachtung stets als einen der Kardinalpunkte hingestellt habe, mit dem unser ganzes politisches Leben geheilt werden kann, kurz, daß ich die Selbstachtung im eigenen Interesse wie im Interesse meiner Gegner suche und wünsche.
Aber ich möchte doch fragen, ob denn dem Reichstage immer diejenige Achtung zu Theil geworden ist, die man jetzt von ihm fordert.
Dann, meine Herren, bezieht man sich immer auf die Finanzen des Reiches und der Einzelstaaten.
Da wird gesagt; das Reich und die Regierungen bedürfen so und so viel; ihr müßt es anschaffen.
Ich meine, ehe wir zu einer solchen Schlußfolgerung kommen, müßte es doch erst klar gelegt sein, daß der Weg des äußersten Sparens bis zum äußersten Punkte eingehalten wurde, und daß dieser Weg mißglückte.
So aber liegt die Sache doch nicht; das kann ich wenigstens in einem Augenblicke nicht zugeben, wo so kolossale Ausgaben gerade für Preußen in Aussicht stehen, wie wir sie jetzt sehen.
Es hätte meines Erachtens genügen sollen, daß der Nordostseekanal bewilligt worden ist; aber nun sehen Sie einmal, was dem preußischen Staate daneben jetzt wieder für kolossale Aufgaben gestellt werden, und ich kann mich nicht überzeugen, daß diese Ausgaben nothwendig sind.
Ferner, meine Herren, liegt in dem jetzigen System der Zentralisation ein Moment, das fort und fort den Staat mehr belasten muß, weil es die Tendenz hat, fort und fort neue Dinge in den Kreis des Staates hineinzuziehen; und es muß versucht werden, ob wir nicht, wenn wir mit diesem System brechen, zu besseren Finanzen kommen.
So lange das nicht eintritt, kann ich mich jedenfalls nicht berufen fühlen, auf diesen Grund hin irgend etwas zu thun.
Dann ist es auch durchaus richtig.
Was von dem Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt wurde: das ganze Finanzsystem ist bis zur Grenze dessen gekommen, wo es nicht mehr weiter kann.
Es ist auch meine Ueberzeugung: es wird ein Rückschlag eintreten; und wenn man diese Ueberzeugung hat, so bewilligt man nicht neue große Geldmittel.
Dann ist die Rede gewesen von der Stärkung des Staates: die sei zugleich auch eine Stärkung des Reiches.
Gewiß, meine Herren; aber es ist trotzdem das das Bedenkliche in unserer Situation, daß wir in einer unnatürlichen Weise die Funktionen des Staates vermehren, daß man mehr und mehr dem Staate wie dem Reiche Dinge zuweist, die ihm nicht gehören.
„Der Staat hat einen guten Magen, hat ganze Königreiche aufgefressen ''.
Das ist unsere Lage: unsere Nation droht verstaatlicht zu werden, und ich muß immer bei allen Experimenten an den Ausspruch des alten Bischofs Ketteler denken, der im Jahre 1867 in seinem Buche schrieb: Deutschland wird immer geschichtsloser und darum fähiger für jedes Experiment, das man mit seinem Leichnam anstellt.
Meine Herren, dann ist von „reichsfeindlichen ''Parteien geredet worden.
Zu meiner großen Freude hat der Herr 1663 Reichstag.
74.
Sitzung.
Reichskanzler die meinige nicht unter denselben aufgeführt.
Ich glaube aber auch wahrlich, daß diejenigen Pläne, die uns, wenn auch nur dunkel, hier angedeutet worden sind und in der offiziösen Presse tagtäglich variirt werden, daß die weit über das hinausgehen, was wir mit unseren Restaurationsabsichten bezwecken.
Dann ist gesagt worden, die Festigkeit des Reiches müsse in der Armee und in den Finanzen bestehen.
Das sind die eigentlichen Ideen des vorigen Jahrhunderts, und ich glaube nicht, daß eine konservative Aera in dem Sinne, wie ich sie auffasse, Nutzen aus einer solchen Auffassungsweise haben wird.
1'Man hat dann hingewiesen auf die Handlungsweise des Reichstags.
Der Reichstag habe eine prinzipielle Opposition gemacht, er habe die besten Absichten der Regierung vereitelt.
Ja, meine Herren, ich bin jetzt 6 Jahre im Reichstage und muß doch sagen, daß ich ein ganz anderes Bild von unserer Thätigkeit erhielt.
Die allerwesentlichsten Gesetze sind hier vom Reichstage bewilligt worden; ich erinnere Sie an die Sozialgesetzgebung, ich erinnere Sie an die Kolonialpolitik, die im vorigen Jahre inaugurirt wurde, und bei der ich bekanntlich auf Seite der Regierung gestanden habe; ich erinnere an so vieles andere.
Das Entgegenkommen des Reichstags ist in meinen Augen eben ein viel zu großes gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich an irgend etwas erinnern darf, so ist es die Frage der zweijährigen Budgetperioden, wo der Reichstag sich schließlich dazu verstand, unter dem caudinischen Joche durchzugehen.
Ich habe damals davor gewarnt, meine Herren, und ich bedaure es unendlich, daß es geschehen ist; die Stimmung würde eine andere, eine gehobenere sein, wir würden die Wähler, das Volk in einem anderen Maße hinter uns haben als jetzt, wo man den Handschuh nicht aufgenommen hat.
Aber wenn man die Sache jetzt umdreht und sagt, wir trieben systematische Opposition, so finde ich das auch gerade angesichts dieser Thatsache nicht billig.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten, ich komme zum Schluffe.
Es hat neulich bei einer anderen Gelegenheit ein Herr auf der Rechten des Hauses es war der Abgeordnete von Schlieckmann, mit dem ich von meiner Universitätszeit her in freundschaftlichen Beziehungen stehe einen Appell an meine Partei gerichtet, und insofern, als er von der Gothik sprach, muß ich es auf mich persönlich beziehen.
Er hat uns deutschhannoversche Abgeordnete erinnert an die konservativen, an die aristokratischen Elemente, die wir in unserem Lande Hannover vertreten.
Er hat nicht Worte des Lobes genug dafür finden können, und er hat dann schließlich mit der Mahnung geschlossen, wenn man für den gothischen Stil schwärme er hat ein Beiwort gebraucht, das ich nicht wiederholen möchte —, so könnte man doch unmöglich gegen das Sozialistengesetz sein.
Ja, meine Herren, ich werde vielleicht bei der Sozialistengesetzdebatte nicht zum Worte kommen und kann auf das Sozialistengesetz natürlich nicht eingehen; aber, meine Herren, eins möchte ich sagen.
Wenn man auf dem alten Boden unserer Vorfahren, wenn man auf dem Boden der germanischen Gemeinfreiheit steht, als dessen Ausdruck ich allerdings den gothischen Stil betrachte, so kann man keine Politik des Staatssozialismus betreiben.
Das ist mein A und mein O, meine Herren, in all diesen Fragen; das ist der Kern der Opposition, in der ich mich mit den Herren hier auf der linken Seite begegne.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
(Rufe links: Ah!
Ah!
Hört!)
Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 26.
März 1886.
Abgeordneter Volt Fischer: Meine Herren, erschrecken Sie nicht; ich werde nicht lange sprechen, und Sie können, wenn Sie unbefangen die Situation betrachten, es nicht unbegreiflich finden, daß ich spreche.
Ich spreche nicht nur, um in meinem eigenen Namen eine Erklärung abzugeben, sondern ich spreche zugleich auch, um im Namen einer Anzahl von süddeutschen insbesondere bayerischen und württembergischen Fraktionsgenosien Ihnen zu sagen, wie wir zum vorliegenden Berathungsgegenstande uns stellen; das zu sagen, erfordert ja unter den Umständen, wie sie sich leider gestaltet haben, nicht viele Worte.
Wir dürfen nach den Erklärungen, welche heute von der rechten Seite des Hauses abgegeben worden sind, nicht mehr hoffen, daß gegenwärtig an dem Schicksal der Gesetzesvorlage noch etwas geändert werden kann; aber, meine Herren, ich und meine in dieser Frage mit mir übereinstimmenden süddeutschen Parteigenoffen sind es den Bevölkerungskreisen, aus welchen wir kommen, und deren Stimmung zu erkunden wir Gelegenheit und Veranlassung hatten, wir sind es der Rücksicht auf unsere Wähler schuldig, hier ohne jedes Hehl zu erklären, wie wir den vorliegenden Gesetzentwurf beurtheilen.
Meine Herren, wir erschraken nicht und erschrecken nicht vor dem Worte „Monopol ''; wir sind jedoch nicht darauf kaprizirt, daß das, was erreicht werden soll, unter allen Umständen nur auf dem Wege des Monopols erstrebt werde.
Wenn wir uns bereit zeigten, den Weg des Monopols zu betreten, so geschah es deshalb, weil wir der Ueberzeugung sind, daß auf dem Wege des Monopols ein ergiebiger, für das Reich und für jeden einzelnen Bundesstaat dringend nothwendiger, hoher Steuerertrag erzielt werden kann, und weil wir dabei die Meinung haben, daß die Erzielung eines so hohen Steuerertrages ohne Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen, namentlich ohne Schädigung der vielen kleinen Brennereien in Süddeutschland, leichter auf dem Wege des Monopols als auf irgend einem anderen Wege gesichert werden wird.
Meine Herren, wenn Sie uns einen Vorschlag machen, der in finanzieller Beziehung dasselbe bietet, was der Entwurf geboten hat, und wenn Sie uns die Sicherheit gewähren, daß dabei die süddeutschen kleinen Brennereien ebenso geschützt werden, wie sie nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe geschützt sein würden (Widerspruch links), dann werden wir nicht anstehen, Ihren Vorschlag anzunehmen.
(Zurufe.)
Meine Herren, was die Interessen der kleinen Brennereien in dem Theile Süddeutschlands anlangt, den ich näher kenne, so traue ich mir ein mindestens ebenso gutes und verläßliches Urtheil über dieselben zu wie den Herren, die mir soeben ihre abweichende Meinung durch Zurufe zu erkennen gegeben haben.
Ich will nicht leugnen, meine Herren, daß auch bei uns in Süddeutschland obwohl dort die großen landwirthschaftlichen Brennereien, auf welche in diesem Saale wiederholt hingewiesen worden ist, nicht entfernt die Rolle spielen wie jene im Norden und im Osten ich will nicht leugnen, daß auch bei uns der Ruf, durch den Gesetzentwurf würde diesen großen Brennereien eine Art von Wohlthat erwiesen, erhoben worden ist; aber, meine Herren, wir sind doch verhältnißmäßig „bessere Menschen ''.
(Heiterkeit.)
Da wir fanden, daß die kleine Brennerei, wie wir sie überwiegend haben, aus den durch den Gesetzentwurf vorgeschlagenen Einrichtungen zweifellosen Vortheil ziehen werde, waren wir nicht so neidisch, die Vorlage deshalb abzulehnen, weil die großen Brennereien dadurch nicht geschädigt 241 '1664 Reichstag.
74.
Sitzung.
werden.
Meine Herren, wir gönnen auch den großen Brennern das Leben.
(Abgeordneter Kröber: Uns auch )
Herrn Kollegen Kröber gönne ich es auch, ein fröhliches Leben, wie er bisher führte, für alle Zukunft und unter allen Umständen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bin ich mit meiner Erklärung schon zu Ende.
Sie haben aus dem, was heute hier vorging, bereits entnehmen können, daß auch wir für den Augenblick nichts mehr zu retten vermögen.
Machen Sie andere Vorschläge, oder helfen Sie uns, wenn andere Vorschläge kommen, aus ihnen Nutzen für das Reich, für die Bundesstaaten, für die Gemeinden und für die Landwirthschaft ziehen!
Wenn 'sich aber schließlich herausstellen wird, daß man einen höheren Ertrag au Branntweinsteuer ohne Schädigung der landwirthschaftlichen Brennerei nur in der Form des Monopols erlangen kann, vielleicht einigen wir uns dann doch noch, den Weg des Monopols gemeinsam zu wandeln.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, diejenigen, die in der Lage waren, die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zu hören in der ersten Berathung, und der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ist meines Wissens auch ein süddeutscher Abgeordneter und Nationalliberaler und auch noch ein Bayer, werden sich aus den beiden Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und des Herrn von Fischer keinen Vers machen können, wie die Nationalliberalen nun eigentlich über das Monopol denken.
Herr Dr. Buhl sprach grundsätzlich gegen das Monopol und so gut, wie wir es nicht besser hätten thun können; dagegen Herr von Fischer erklärt: wenn ich das Monopol nicht haben kann, so nehme ich eine hohe Steuer auch anderswo mit dem Vorbehalt, bei guter Zeit wieder auf das Monopol zurückzukommen.
Wer hat für die Nationalliberalen gesprochen
Wer hat für die Süddeuschen gesprochen
Wer hat für die Bayern gesprochen
Darüber mögen die Herren uns noch eine nähere Auskunft im Verlauf der Debatte geben.
(Rufe links: Werden wir auch!)
Wer ist es, der im Namen der „wir ''gesprochen hat
Darüber sind wir völlig im Unklaren geblieben.
Jedenfalls: Sie haben für alle Eventualitäten gesorgt.
Aber ich glaube, die Wähler werden auf der Hut zu sein haben gegen Nationalliberale überhaupt, so lange noch nicht klargestellt ist, welche Meinung eigentlich diejenige Ihrer Partei in dieser Frage ist.
Dem Herrn Abgeordneten von Helldorff erwidere ich: nicht aus Rücksicht auf die Wähler, nicht aus irgend einer parteitaktischen Rücksicht, aber andererseits auch nicht aus Liebedienerei gegen den Reichskanzler und gegen die Regierung handeln wir; wir handeln nach unserer Ueberzeugung, nach unserer sachlichen Ueberzeugung, und aus dem Grunde kommen wir zu dem verwerfenden Urtheil.
Ich habe dann zunächst dem Herrn Reichskanzler gegenüber zu meinem Bedauern eine persönliche Erklärung zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat heute in seiner Rede hervorgehoben, daß ich ihm ein privates, persönliches Interesse an dem Brennereigewerbe hier zum Vorwurf gemacht habe, daß ich dieses als ein Motiv seines Handelns hingestellt, daß ich, wie er sich ausdrückte, grobe Injurien hier vorgebracht hätte und meine parlamentarische Stellung zu solchen Beleidigungen, Unterschiebungen mißbraucht, die außerhalb strafbar wären.
Freitag den 26.
März 1886.
Nun, meine Herren, das ist vollständig und wörtlich unwahr in jedem einzelnen Theil.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er wolle, um das Haus nicht zu langweilen, nicht vorlesen, was ich gesagt hätte.
Er wäre verpflichtet gewesen, gerade wenn er solche Anschuldigungen daran knüpfte, hier dem Hause vorzulesen, was ich hier in der ersten Berathung darüber gesagt habe.
Es heißt wörtlich folgendermaßen: Der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause erwähnt, daß ich seinerzeit von einer Schnapspolitik gesprochen habe, seine wirthschaftliche Politik als eine Schnapspolitik gekennzeichnet.
Das ist richtig, und ich bin nicht in der Lage, gegenüber dieser Vorlage den Ausdruck irgendwie 'zurückzunehmen.
Ich habe von einer Schnapspolitik gesprochen nicht in dem Sinne, daß ich etwa dem Herrn Reichskanzler eine übertriebene Werthschätzung des Schnapskonsums im Volkshaushalt beimesse, sondern ich habe, und zwar wörtlich, im Jahre 1883 bei der Erörterung der Spritklausel von Schnapspolitik in dem Sinne gesprochen, nun kommen die Worte, die ich damals gebraucht habe „daß unsere Wirthschaftspolitik, unsere Finanzpolitik in ganz hervorragender Weise beherrscht wird durch eine den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechende Berücksichtigung des Brennereibetriebes in der Steuerpolitik.
Diese zu der wirthschaftlichen Bedeutung ganz außer Verhältniß stehende Berücksichtigung des Brennereibetriebes ist gerade in dieser Vorlage rücksichtslos bis zum Extrem durchgeführt.
Es fehlt hier jede, auch nur die leiseste Hindeutung auf irgend ein privates, persönliches Verhältniß des Herrn Reichskanzlers zum Brennereibetriebe.
Meine Herren, und wenn der Herr Reichskanzler sagt, er hielte es unter seiner Würde, mir mit ähnlichen Jnvektiven zu antworten, so hätte ich gewünscht, daß er.
es auch unter seiner Würde gehalten hätte, mir Vorhaltungen zu machen, die mit dem, was ich gesagt, absolut im Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht seine Persönlichkeit mir gegenübergestellt als eine hochbedeutsame.
Ich meine, weil ich gerade im Verhältniß zu ihm eine viel weniger geschützte, in der Oeffentlichkeit vertheidigte Person bin als er, hätte er mir um so weniger diesen ungerechten Vorwurf machen dürfen.
Wie geht es uns
Das, was der Herr Reichskanzler gegen uns sagt, wird auch in der Regierungspresse, in der gesammten Presse wörtlich wiedergegeben; aber dasjenige, was wir gegen ungerechte Beschuldigungen vorbringen, wie geht es uns
beispielsweise neulich Herrn Bamberger
Das offiziöse „Deutsche Tageblatt ''druckt die Reden der Herren Minister ab und sagt: „nunmehr spricht der Abgeordnete Bamberger; lebhafter Beifall links ''—weiter kein Wort.
Und gleich in den folgenden Wochen sängt dasselbe Blatt an, über die Reden des Herrn Bamberger eine Reihe von polemischen Leitartikeln zu bringen.
Meine Herren, ich hoffe, daß auch die Regierungspresse in diesem Falle wenigstens den Anstand beobachtet, auch meine Verwahrung gegen die Anschuldigung, die gegen mich hier ausgesprochen ist, hier wiederzugeben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann gesagt, ich hätte eine Hetzerei gegen reiche Personen getrieben.
Nein, meine Herren, ich will keine Hetzerei gegen eine Klaffe, so wenig gegen Reiche, wie gegen Schankwirthe, auch nicht gegen Bäcker, auch nicht gegen Zwischenhändler; aber wenn ich sehe, daß die Gesetzgebung zu Unrecht einer besonderen Klaffe Vortheile zuzuwenden im Begriffe ist, deren Interessen mehr schätzt, als ich für gerechtfertigt halte, auf Kosten der Allgemeinheit, so habe ich mich dagegen zu wenden, ebenso wie 1665 Reichstag.
74.
Sitzung.
ich mich dagegen wende, wenn etwa auf Kosten der Allgemeinheit zu Unrecht, wie es mitunter von einer Partei hier im Hause verlangt wird, zu Gunsten minder wohlhabender Klassen Aufwendungen gemacht werden sollen.
Ich habe keinen Unterschied gemacht von Adelig und Bürgerlich, sondern ich habe gesagt: es sind sehr reiche Leute auch unter den bürgerlichen Brennern, besonders in Schlesien.
Ich habe keinen Unterschied gemacht zwischen deutschem und fremdem Adel, sondern ich habe darauf hingewiesen, wie es gerade der polnische Adel wäre, gegen den der Herr Reichskanzler als solchen in jenen Polenreden sich kehrte, der aus dieser Monopolvorlage einen großen Gewinn ziehen würde.
Ich wüßte auch nicht, wo ich jemals eine besondere Bewunderung für irgend einen fremdländischen Adel ausgesprochen hätte.
Nein, meine Herren, Adelsprivilegien, wo sie auf Kosten der Allgemeinheit unberechtigt sind, sind mir überall, in jedem Lande verhaßt, und zu einer Anknüpfung dieser Ausführungen an meinen Namen und an meine Rede hatte der Herr Reichskanzler jedenfalls keine Veranlassung.
Der Herr Reichskanzler meinte dann, warum wir nicht damals beim Tabackmonopol auch dagegen gesprochen hätten, daß den Tabackbauern Vortheile zugewendet würden.
Nun, meine Herren, weil damals die Sache ganz anders lag.
Hat denn in der Tabackmonopolvorlage irgend etwas von der Garantie eines Preises für den Taback des Tabackbauers gestanden
hat irgend etwas darin gestanden von einer Kontingentirung, von dem Recht des Tabackbaues, welches dem bisherigen Tabackbauer zuerkannt werden sollte
Nein, meine Herren, die Tabackbauern waren in der Monopolvorlage wie die Vögel auf den Zweig gesetzt; in jedem Jahre mußten sie wieder einkommen um eine Konzession, die ihnen abgelehnt werden konnte, und sie mußten sich den Preis gefallen lasten, den in den einzelnen Jahren die Monopolverwaltung ihnen vorschlug; ganz abgesehen davon, daß die Sache deshalb auch anders lag, weil bekanntlich der größte Theil des inländischen Tabackverbrauchs auch unter dem Monopol durch Einfuhr aus dem Ausland befriedigt werden sollte, während umgekehrt hier ein Theil der inländischen Produktion zur Ausfuhr in das Ausland verwendet werden soll, und dadurch auch die Verhältnisse ganz anders gestaltet werden.
Der Herr Reichskanzler hat dann gesprochen von der flüchtigen Art, wie die Monopolvorlagen hier tm Hause behandelt würden.
Ja, meine Herren, es kommt darauf an, wie man den Vorlagen der Regierung gegenübersteht.
Ist man, wie ein Konservativer, der Anschauung, daß jede Vorlage, die von der Regierung kommt, die namentlich von dem Herrn Reichskanzler kommt, eine starke Präsumtion für sich hat, vortrefflich und gut zu sein, so kann man zuletzt verlangen, daß ein gründlicher Gegenbeweis geführt wird, daß diese Präsumtion nicht zutrifft.
Wenn wir aber der Ansicht sind, daß jede Regierungsvorlage sich selbst vertreten muß durch ihre Begründung, so steht die Sache ganz anders.
Ist denn diese Vorlage überhaupt eine gründliche
ist sie überhaupt trotz der 6 Monate, die daran gearbeitet sind, eingehend motivirt
Nein, meine Herren; sie steht noch weit zurück hinter der Tabackmonopolvorlage.
Haben wir nicht Heute von dem Herrn Reichskanzler eine scharfe Kritik gehört gegen die Ziffern, die in seiner eigenen Vorlage enthalten waren
(Sehr richtig!
links.)
hat er heute nicht ausgeführt und das war das einzige, was er aus der Vorlage speziell anführte —, daß ganz falsch jene Anführungen seien über den Preis des Branntweins, über den Preis des glasweisen Ausschanks, und daß es sich nur erklären laste aus der Art, wie die Behörden darüber berichteten, daß so falsche Ausführungen in einer Vorlage, die seinen Namen trägt, an uns gelangen.
Das, was der Herr Reichskanzler erst nachträglich, nachdem die Vorlage mit Freitag den 26, März 1886. seinem Namen an uns gekommen ist, entdeckt hat, das haben wir, die wir nicht vereinzelt, hier bei einem Offiziersburschen, dort bei einem Kellerwirth in Berlin, uns über die Anschauungen des Volkes unterrichten, sondern die wir in der That nicht ein so abgeschlossenes Leben führen, wie es vielleicht bei anderen die Stellung mit sich bringt, dieselben Ausstellungen haben wir hier im Hause gemacht.
Nun, meine Herren, hat denn die weitere Begründung der Vorlage neues Material gebracht
Ich habe in meinem Leben noch nicht so leichte Reden gehört zur Unterstützung von Regierungsvorlagen wie dasjenige, was die Herren in der Kommission vorgebracht haben.
Sie bezogen sich hauptsächlich darauf, daß viel Branntwein nach Rußland geschmuggelt würde, daß infolge besten die Rüsten ihren eigenen Branntwein exportiren können, und daß dieser von Rußland exportirte Branntwein unserem Branntwein auf dem Weltmarkt Konkurrenz macht.
Diese im Verhältniß zur Vorlage ganz nebensächlichen Punkte wurden des breitesten ausgeführt als neues Material, welches man für die Vorlage vorzubringen wußte.
Meine Herren, dieselben Klagen, dieselben Beschwerden sind uns ja auch nicht erspart geblieben beim Tabackmonopol.
Dieselbe Rede, fast wörtlich in einzelnen Ausführungen, die der Herr Reichskanzler heute gehalten hat über die leichte Arbeit der Kommission, hat er ebenso auch über die Arbeit der Tabackmonopolkommission seinerzeit gehalten, obgleich damals ein schriftlicher Bericht erstattet war, und obgleich man dort finanzielle Rechnungen angestellt hatte, die er heute vermißt.
Aber als damals beim Tabackmonopol man zur Unterstützung der finanziellen Berechnung die Straßburger Manufakturrechnung sehen wollte, da war sie nicht zu haben.
Meine Herren, dies in Bezug auf diese Kommissionsarbeiten.
Wie sieht aber der Herr Reichskanzler es oft ganz anders an, wenn eine Kommisstonsberathung stattfindet!
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, daß er Aussicht hat, ein Gesetz im Plenum durchzubringen, dann arbeiten ihm die Kommissionen viel zu langsam.
Wie oft Haben wir es nicht gehört von ihm, zum Beispiel bei dem Unsallverstcherungsgesetz, daß die Kommission viel zulange arbeitet, daß sie Obstruktionspolitik triebe, daß sie sich beeilen müßte!
Da konnte nicht rasch genug gearbeitet werden.
Es ist eben das Temperament, welches verschieden zum Ausdruck kommt im Urtheil über KommissionsVerhandlungen, je nachdem der Herr Reichskanzler glaubt, daß im Plenum eine Vorlage Aussicht oder nicht Aussicht hat.
Nun hat der Herr Reichskanzler in einer ganz populären Weise von dem Verhältniß von sich zu uns exemplifizirt auf das Verhältniß eines vortragenden Rathes zu ihm.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon und würde mir nicht erlauben, dieses Verhältniß, dieses Beispiel hier anzuführen, also den Herrn Reichskanzler gewissermaßen als den vortragenden Rath der Mehrheit hinzustellen; aber nachdem der Herr Reichskanzler selbst dieses Beispiel gewählt hat, muß ich doch sagen, wie ich dem vortragenden Rath antworten würde, der mir mit dieser Vorlage käme.
Ich würde ihm sagen: Wie kommen Sie mir vor
vor 4 Jahren sind Sie mir schon einmal mit einer Monopolvorlage gekommen, Sie haben gesehen, daß ich nichts davon misten will, und nun kommen Sie zum zweiten Male
Sie, Herr Rath, und ich arbeiten doch lange genug zusammen, daß wir uns nachgerade kennen müßten, was wir wollen und nicht wollen; wie können Sie mein Rath sein, wenn es Ihnen nicht gelingt, allmählich zu misten, was die Ziele unserer Politik sind
So ungefähr würde ich dem vortragenden Rathe gegenüber mich verhalten und würde ihm weiter sagen: Wie können Sie 6 Monate heimlich an einer Vorlage arbeiten, ohne jemandem etwas davon zu sagen und ohne auch vorher den Versuch zu machen, unsere Stimmung im einzelnen 241 1666 Reichstag.
74.
Sitzung.
davon zu kennen
Und nun verlangen Sie, weil Sie 6 Monate daran gearbeitet haben, daß ich mich auch 6 Monate hinsetzen soll, um darüber nachzudenken, weil Sie diese Zeit darauf verwandten

Nein, Herr Reichskanzler das Beispiel des Verhältnisses war ein ganz unglückliches.
Ich weise es übrigens weit von mir weg, einen Minister, einen Reichskanzler in das Verhältniß eines vortragenden Rathes zum Parlament zu bringen.
Das ist auch nicht die Auffassung derjenigen, die das parlamentarische Regierungssystem vertreten, ein parlamentarisches Regierungssystem erstreben.
Diese sind der Meinung, die Minister sind nicht die Räthe, die Untergebenen, sondern die eigentlichen Führer, diejenigen, die das Parlament in ihrer Mehrheit führen, aber auch im lebendigen Zusammenhang sich mit der Mehrheit befinden und Vorlagen nur an das Parlament bringen, von denen sie sich im voraus überzeugt haben, daß sie damit im großen und ganzen dem Willen der Mehrheit des Parlaments entsprechen.
Der Herr Reichskanzler hat seine besten Leute, seine besten Freunde, die Nationalliberalen, mit dieser Vorlage sogar überrascht; er hat sie in der Polenfrage vorher zu Rathe gezogen, aber nicht in der Monopolvorlage.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, da ist Herr Miquel zu Rathe gezogen worden, wo man glaubte, er sei derselben Meinung; aber in der Monopolfrage sind die Nationalliberalen vorher nicht um Rath gefragt worden.
Nun stehen sie da: sie wollen auf der einen Seite es mit dem Reichskanzler nicht verderben, auf der anderen Seite nach unten nicht.
Daraus erklärt sich ihre ganze zweifelhafte.
Vielen durchaus unerklärliche Haltung.
Der Herr Reichskanzler stellt es dann als feststehend hin, daß ein großes finanzielles Bedürfniß vorhanden sei, die Steuern zu vermehren.
Das ist eine ganz falsche Fragestellung.
Das Bedürfniß ist an einzelnen Punkten in öffentlichen Gemeinwesen vorhanden, es ist in anderen Gemeinwesen absolut nicht vorhanden.
Es gibt einzelne Staaten, wie z.
B. Sachsen, die absolut kein Bedürfniß nach höheren Zuweisungen empfinden, und es gibt andere Staaten, wo die Regierungen solches wünschen, wie andererseits Gemeinden, die allerdings Zuschußunterstützungen sehr gerne hätten, wie auch andere Gemeinden, bei denen das durchaus nicht der Fall ist.
Meine Herren, wir unterscheiden uns grundsätzlich dadurch vom Herrn Reichskanzler, daß wir der Meinung sind: jedes Gemeinwesen muß aufbringen, was es bedarf, durch die ihm eigenartigen Steuern und Auflagen, und wenn dies nicht geschieht, dann verliert die Verwaltung des einzelnen Gemeinwesens das Gefühl der Verantwortlichkeit für die Ausgaben.
Wenn es eine höhere Instanz gibt, die immer für die Einnahmen sorgt, so wirthschaftet man in den einzelnen Organisationen darauf los in dem Vertrauen, der Herr Reichskanzler würde es zuletzt durchsetzen, das Geld zu beschaffen.
Und so entsteht natürlich, weil sie die Gutmüthigkeit des Herrn Reichskanzlers kennen, alle politischen Organisationen mit Geld zu versorgen, ein stürmisches Verlangen von verschiedenen Seiten an seine Adresse, das er mit dem wachsenden Bedürfniß an Steuern verwechselt.
Die Verwaltungen der Körperschaften lassen sich natürlich viel lieber die Steuern durch den Reichskanzler besorgen, als an ihre eigene Vertretung zu gehen und ihr den Nachweis zu liefern dessen, was nöthig ist.
Nein, meine Herren, wir halten es auch für eine ganz unwirthschaftliche Einrichtung, weil dabei viel mehr ausgegeben wird, als wirklich nothwendig ist, und weil im einzelnen die sparsame Wirthschaft dabei aufhört.
Deshalb auch das immerfort wachsende Geldbedürfniß.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sind ja gar nicht neu.
Er hat sie schon 1879 gehalten, und da sind ihm 130 Millionen bewilligt; er hat sie 1884 gehalten, da sind ihm weitere 50 Millionen bewilligt worden.
Aber Freitag den 26.
März 1886. die Rede bleibt immer dieselbe: das Bedürfniß wird nicht gedeckt, der Exekutor, der hier immer vorgeführt wird, geht ebenso munter nach jeder Bewilligung umher wie vorher, und wenn erst das Monopol bewilligt sein wird, dann wird er erst recht munter herumgehen.
Zu dem Exekutor würde noch ein sehr großes anderes Personal kommen, das den Defraudationen nachgeht, ein ebenso wenig beliebtes Personal: die Schnüffler, die aufpaffen, wo etwas geschmuggelt und defraudirt wird.
Meine Herren, die Exekutionen wegen Defraudationen, die wir bekommen würden unter dem Monopol, würden wahrscheinlich nicht bester sein als diese Pfändungen, von denen der Herr Kanzler spricht, von denen ein großer Theil gar nicht mit der Noth zusammenhängt, wie z.
B. die Berliner Statistik nachweist, sondern nur mit der Art der Einziehung der Steuern.
Als ich z.
B. neulich eines Tages erst spät Abends nach Hause kam, fand ich eine Mahnung, weil in meiner Abwesenheit der Steuererheber dagewesen war, und ich das unter dem Drange der Geschäfte nicht bemerkt habe.
Natürlich figurire ich infolge besten als ein armer Mann, der bedrückt ist durch Steuern.
So ist es in den Berliner Verhältnissen sehr häufig.
Meine Herren, ich will darum gar nicht bestreiten, daß auch die direkten Steuern sehr viel Beschwerden, sehr viel Noth mit sich bringen; aber, meine Herren, man soll nicht bloß das eine sehen, sondern auch das andere.
Und weswegen wir uns gerade der Vermehrung der Steuern im Reich widersetzen, ist der Umstand, daß diese indirekten Steuern, nachdem sich doch herausgestellt hat, daß die Börsensteuer fast gar nichts mehr einbringt, ganz vorzüglich und ausschließlich auf den minder wohlhabenden Klaffen lasten.
Der Herr Reichskanzler sagt nun: ich selbst komme mit Vorschlägen aus dem Branntwein, und da ist die Fortschrittspartei nicht zu haben.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler das, was er aus Branntwein mehr gewinnt, verwenden will, diese minder wohlhabenden Klaffen auf der anderen Seite zu entlasten ich will nicht von Schutzzoll und Freihandel sprechen, aber zum Beispiel, durch Aufhebung des Petroleumzolls und der Salzsteuer—, dann sind wir sofort für den Herrn Reichskanzler zu haben.
Also diese Abneigung gegen eine Steuer an sich existirt nicht; wir wollen nur, daß die Steuern, die die minder wohlhabenden Klaffen im Ganzen zu tragen haben, nicht noch mehr erhöht werden.
Man stellt es hier immer so dar, als wenn man nur eine neue Form der Steuer zu erfinden braucht, um dann Geld gewissermaßen aus der Luft zu ziehen; aber es sind doch immer dieselben Steuerzahler, die die Mittel aufbringen müssen, und die Sie nur bald an dieser bald an einer anderen Stelle mehr belasten.
Und dann muß ich sagen: was der Herr Reichskanzler über Steuerentlastungen in Aussicht stellt, ist auch nicht sehr verlockend.
Heute haben wir wieder gehört vorzugsweise die Entlastung von Grund- und Gebäudesteuer von den Zuschlägen.
Nun, meine Herren, das sind doch Besitzer, nicht alle sehr reiche Leute, aber doch Besitzer; es ist doch immer eine Besteuerung eines fundirten Einkommens.
Also die Entlastung soll erfolgen beim Besitz, während die Belastung Alle und am stärksten die Minderbesitzenden tragen.
Der Herr Reichskanzler sprach dann einiges von dem Branntweinkonsum, insbesondere von der Wirkung des Monopols.
Der Herr Reichskanzler sagte zwar, er wisse sehr wohl, daß der glasweise Ausschank nicht allein in Betracht kommt, aber man müsse den doch hauptsächlich ins Auge fassen, und da sei ein großer Vortheil dabei.
Meine Herren, diese Rechnungen ich will mich im Augenblick nicht darin vertiefen die der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, stimmen nicht einmal mit seiner eigenen Vorlage, geschweige mit anderen Rechnungen nach dem, was ich gehört habe.
Der Herr Reichskanzler sagte zum Beispiel, in den Städten sei der Trunk so bedeutend.
Ich habe vernommen, daß dieser glasweise Ausschank in Berlin nicht 10 Prozent des gesammten Vertriebes ausmacht.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1667 Aber, meine Herren, ein anderes Moment des wirthschaftlichen Betriebes kommt ganz gewaltig in Betracht; es kommt ganz besonders in Betracht, weil dasjenige, was.
für die Arbeiter geholt wird wesentlich zur Stärkung bei der Arbeit, also derjenige Konsum, den der Herr Reichskanzler selbst bei anderer Gelegenheit hier als durchaus legitim bezeichnet, der Branntwein, der für die landwirthschaftlichen Arbeiter geholt wird bei der Ernte, für den Maurer beim Bau u. s. w., daß der weder ein Haustrunk, noch ein glasweiser Ausschank ist, sondern daß es ein Kleinvertrieb ist, der erheblich viel ausmacht und gerade hier sehr stark vom Monopol betroffen wird.
Der Herr Reichskanzler meinte dann dem ist es allerdings nicht verborgen geblieben, daß, wenn die Wirthe auf der einen Seite so überaus verdienen sollen, es doch eigenthümlich ist, daß unter den Wirthen ebenso wie unter anderen Ständen vereinzelte Leute es nur wenige gibt, und daß sehr viele darüber zu Grunde gehen; dieser Widerspruch in dieser Erscheinung ist dem Herrn Reichskanzler auch nicht verborgen geblieben er sucht sich denselben dadurch zu erklären, daß der Andrang ein so ungeheurer sei, und daß in Folge dessen der Verdienst des einzelnen sich mindere.
Nun, meine Herren, ist aber gerade in diesem Betriebe keine freie Konkurrenz, sondern die Behörde schränkt die Konkurrenz ein und ertheilt die Konzession nur nach Maßgabe des Bedürfnisses.
Der Herr Reichskanzler sprach bei dieser Gelegenheit von den Wirthen und ihrem politischen Einfluß.
Meine Herren, da täuscht sich der Herr Reichskanzler sehr über die wirklichen Verhältnisse der Wirthe, die durchweg die Stützen der konservativen Partei sind, und zwar zum großen Theil aus Furcht vor der Polizei.
(Zuruf.)
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die Wählerlisten an, wo die Wirthe bei der ersten Klaffe sehr viel figuriren, und wenn sie nicht theils für die Konservativen gestimmt, theils fortgeblieben wären bei den Wahlen, so säßen sehr viele der Konservativen nicht im Landtage, und, wie ich glaube, auch sehr viele in den konservativen Reihen nicht hier, die sonst da sitzen.
Wie sehr die Wirthe unter der konservativen Botmäßigkeit stehen, davon können alle Parteien mit Ausnahme der Regierungsparteien Erfahrungen machen, wenn es sich darum handelt, Wahllokale für gutes Geld bei den Wahlen zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Wirthe fürchten sich sogar, andere Zeitungen als das Krcisblatt, das Regierungsblatt, dasjenige Blatt, das der Landrath begünstigt, zu halten.
Eine derartige Verbreitung der Regierungspresse wäre gar nicht möglich, wenn die Wirthe bei uns wirklich frei wären, und wenn sie nicht unter der Botmäßigkeit der jeweiligen Regierung ständen und deren Presse, deren Versammlung und Vereine stützen müßten aus Furcht, es sonst mit der Polizei zu verderben in den zahlreichen Fragen, wo sie auf den guten Willen der unteren Polizeibehörden angewiesen sind.
Der Herr Reichskanzler kündigte nun neue Vorlagen an.
Ja, meine Herren, es muß dies allerdings etwas eigenthümlich berühren.
Es war am 6.
März, wenn ich nicht irre, also kaum 3 Wochen, daß der Herr Minister von Boetticher mit einer Lebhaftigkeit gerade mir gegenüber, die auf eine tiefe innere Ueberzeugung schließen ließ, meinte, daß man festhalte am Monopol, und wer zuletzt lache, lache am besten; nun, ist denn nun heute die Zeit, wo zuletzt gelacht wird, oder liegt da noch eine Zeit dahinter
(Heiterkeit) Das ist mir eben räthselhaft.
Der Herr Minister von Scholz hat 10 Tage später, am 16.
März, erklärt: die Zahl der Monopolfreunde vermehren sich jeden Tag.
Da wußte er noch nicht einmal etwas von der neuesten Rede des Herrn von Fischer.
(Große Heiterkeit.)
Die Nationalliberalen kamen später.
Der Herr Minister von Scholz sprach, er sei der innigen Ueberzeugung, daß das Monopol durchdringen werde, und meinte, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der sich in demselben Alter befindet wie der Herr Reichskanzler, das auch noch erleben werde.
So am 16.
März.
Nun nach 10 Tagen wird das Monopol formell auch noch aufrecht erhalten, aber so formell nur, daß die Herren auf der rechten Seite sich nicht einmal veranlaßt fühlen, trotz der großen Rede des Herrn Reichskanzlers dafür zu stimmen, sondern glauben sich mit ihren Verpflichtungen nach beiden Seiten hin durch Stimmenenthaltung abzufinden, und da werden uns neue Vorlagen angekündigt.
Nun, meine Herren, kann uns der Herr Reichskanzler es verübeln, wenn wir den Vorschlägen, ganz abgesehen von ihrem Inhalte, von der Gesammtstellung, auch mit solchem Mißtrauen begegnen, als einer Brücke zum Monopol, daß er das, was er nicht auf einmal erreichen kann, nun etappenweise zu erreichen sucht
Man müßte ja den Herrn Reichskanzler gar nicht kennen, ihn unterschätzen, wenn man glauben wollte, daß er, wenn er auf den ersten Anlauf etwas nicht erreichen kann, das nun aufgibt!
Nein, so ist der Herr Reichskanzler nicht, gar nicht!
Im Jahre 1879 hat er auch mit der Tabacksteuer sürlieb genommen, hat auch ruhig die Reden angehört auf der Seite hier, wo es hieß, nun werde man damit der Sache einen Abschluß geben, die Regierung befriedigt sein.
Das hat ihn aber gar nicht abgehalten, seine Monopolvorlage auszuarbeiten und zu seinem letzten Ideal— das allerletzte ist ja nun das Branntweinmonopol zu diesem letzten Ideal, wie er sich im Jahre 1878 ausdrückt, schon im Jahre 1882 wieder zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wirft uns vor, wir hätten die Prüfung dieser Vorlage überhastet, wir hätten uns nur 14 Tage Zeit gelaffen zwischen der Einbringung und der ersten Lesung, und wir hätten uns dann nur einige Wochen Zeit gelassen bis zur zweiten Lesung.
Wenn ich im Augenblicke das richtig schätze, so sind doch jetzt schon 6 Wochen im ganzen darüber verflossen.
In demselben Augenblicke, wo der Herr Reichskanzler uns den Vorwurf macht, kündigt er selbst an, daß er mit der größten Ueberhastung, mit der größten Eile neue Vorlagen ausarbeitet.
Ja, meine Herren, kann man denn den Vorwurf nicht vollständig zurückgeben
Ist nicht für die Ausarbeitung von Regierungsvorlagen mit der Verantwortlichkeit, die die Regierung dafür hat, nicht viel mehr eine eingehendere Behandlung, eine eingehendere Vorbereitung, die Zeit erfordert, geboten, als wenn hier eine solche Vorlage vor der parlamentarischen Körperschaft erscheint
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte ich weiß nicht, ob das Scherz war oder Ernst sein sollte —, er würde mehrere Vorlagen zur Auswahl bringen, wir könnten uns dann die schönste auswählen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wenn ein gewisses pädagogisches Verhältniß bestände zwischen dem Herrn Reichskanzler und uns, so könnte man annehmen, weil wir zu flüchtig gearbeitet hätten, sollten wir jetzt nachsitzen nach Ostern, um noch andere Arbeiten zu erledigen.
Das kann doch nicht die Absicht sein.
Selbst die Nationalliberalen, die treuesten Freunde des Kanzlers in der Branntweinsteuerfrage, wollen so etwas nicht, oder sie müßten es heute erst wollen; in der Kommission wenigstens hat Herr Oechelhäuser in seiner Resolution, die ja auch der Herr Reichskanzler erwähnte, nur verlangt, daß die Regierung bis nächstes Jahr eine Vorlage ausarbeiten möchte, weil die Herren selbst einsehen, von ihrem Standpunkte aus einsehen, daß man doch am Ende eine solche Vorlage nicht aus den Aermeln schütteln kann.
Und der deutsche Handelstag, der unter dem Einfluß von sehr angesehenen Führern dernationalliberalen Partei steht, hat dringend verlangt eine 1668 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
Enquete, die mit Rücksicht auf die schwierigen Verhältnisse gerade der Branntweinbesteuerung, mit Rücksicht auf das tiefe Eingreifen aller Fragen in die Verhältnisse der Brennereien »in die Verhältnisse der Industrie, des Exports u. s. w. nöthig wäre.
Beim Tabackmonopol hat ja der Herr Reichskanzler selbst eine Enquete vorhergehen lassen der eigentlichen Vorlage; hier ist das absolut nicht geschehen, weil in der That anscheinend bis vor etwa 6 Monaten an der Branntweinsteuerfrage überhaupt seitens der Regierung nicht gerührt worden ist.
Dann sage ich schon heute, dann kann sich, ganz abgesehen von jedem allgemeinen Standpunkt, der Herr Reichskanzler nicht wundern, wenn die Vorlagen, welche demnächst, überhastet und übereilt, zusammengearbeitet werden, nun ein vielleicht noch rascheres Schicksal in diesem Hause finden, als es der Monopolvorlage bereitet ist. '
Der Herr Reichskanzler hat heute nur eigentlich drei Worte über den Inhalt dieser Vorlage verbreitet, und es wäre nun ungerecht, wenn ich nun Vermuthungen aussprechen wollte, anknüpfend an die offiziöse Presse, über den Inhalt der demnächstigen Vorlage.
Was die Konsumsteuer betrifft, so hat sich der Herr Reichskanzler selbst die Schwierigkeiten für deren Zustandekommen erhöht durch die überzeugende Darlegung, wie schädlich und schwer eine Konsumsteuer wäre, die wir gerade in den Motiven der Monopolvorlage finden.
Das wird uns nun sehr schwer, in so kurzer Zeit wieder die gegentheilige Ueberzeugung in uns hervorzubringen, bis nach Ostern, wenn es ja auch der Regierung einschließlich des gcsammten Bundesraths und wir haben ja auch gehört, daß die Motive unter Verantwortlichkeit des Bundesraths stehen selbst gelingen sollte, im Widerspruch mit dem, was sie vorher schwarz auf weiß uns geliefert haben, nun beweisen, daß weiß schwarz ist.
Meine Herren, was die Konsumsteuer betrifft, so wird es dem Herrn Reichskanzler bei der Aufmerksamkeit, mit der er die Verhandlungen auch der Jnteressentenvereinigungen verfolgt, nicht entgangen sein, daß die Generalversammlung des Vereins der Spiritusintereffenten ausgesprochen hat, daß die Konsumsteuer ein Händlermonopol mit stch bringt, der noch weit schlimmer sei, als das Reichsmonopol.
So weit ich mich mit der Sache beschäftigt habe, muß ich das vollständig unterschreiben.
Nun hat heute der Herr Reichskanzler eine sehr räthselhafte Andeutung gemacht; er sagte: ich werde die Vorlage, wenn es nach meinem Wunsche geht, so einrichten, daß die Brenner stch gewissermaßen selbst besteuern, und daß sie die Exportbonifikationen selbst aus ihren eigenen Mitteln aufbringen.
Ich weiß nicht, ob ich richtig schließe; mir ist diesen Morgen von der Zeitschrift für Spiritusindustrie die heute erschienene Nummer zugestellt worden, in der sich ein ähnlicher Vorschlag befindet.
Darin ist der Vorschlag gemacht, daß alle Brenner eine Berufsgenossenschaft bilden sollen, und daß diese Berufsgenoffenschaft das Selbstbesteuerungsrecht und das hat der Herr Reichskanzler allerdings nicht angedeutet das Recht hat, die Preise souverän festzusetzen.
Dann würden wir also, wenn diese Andeutung übereinstimmt mit dem, was der Herr Reichskanzler meinte, ich kann es ja nicht wiffen, aber es wäre ja immerhin interessant, es zu erfahren dann würden wir also, indem wir das Reichsmonopol ablehnen, Vorlagen in Aussicht haben, die auf der einen Seite unter dem Namen „Konsumsteuer ''uns ein Händlermonopol, auf der anderen Seite unter dem Namen „berufsgenoffenfchaftliche Organisation der Brenner ''ein Brennermonopol bringen: zwei Monopole für eins, zwei Monopole für Privatintereffen an Stelle des einen Monopols für Reichsintereffen.
Darin würde ich allerdings keine Wandlung in den Ueberzeugungen der Regierungen erkennen, sondern das würde mir als eine Verschärfung des Monopolgedankens erscheinen, als ein Versuch, den Reichstag zu zwingen, nunmehr zu dem Reichsmonopol als dem ursprünglichen Gedanken zurückzukehren, als dem im Verhältnisse relativ besseren, da solche Steuervorlagen, wie ich allerdings auch anerkenne, weit schlimmer sein würden als das Monopol.
Warum nun diese Eile
Der Herr Reichskanzler hat dafür einiges angeführt, was man zum Theil errathen kann, was ich aber doch nicht recht verstehe.
Er hat gesagt, ich weiß nicht, wer bis zum nächsten Januar 1887 noch lebt; ich muß Vorsorge treffen; wer weiß, wie meine Gesundheit ist, wie lange ich das Ruder noch führen kann.
Nun muß ich sagen, in der Weise ist doch bei uns das deutsche Reich, und sind unsere politischen Verhältnisse nicht auf die Gesundheit eines einzelnen Mannes oder zweier Augen gestellt.
Das wäre doch auch gegen den Herrn Reichskanzler selbst und gegen alles, was er dazu beigetragen, dieses Reich zu schaffen, eine Anklage, wenn es so wäre: ihr müßt Gesetze machen um jeden Preis, in athemloser Hast muß noch in diesem Jahre etwas zu Stande kommen, wir wiffen ja gar nicht, ob im nächsten Jahre alles über den Haufen geworfen wird, ob wir da nicht vor einem Chaos stehen, und Zustände hereinbrechen, die jeder Beschreibung spotten!
Nein, meine Herren, und wenn der Herr Reichskanzler kein Vertrauen hat zu dem Reichstag, dann habe ich noch immer das Vertrauen zu der Krone und zu dem jeweiligen Inhaber der Krone, daß unter allen Umständen diese fundamentalen Interessen des Reiches auch im Jahre 1887, gleichgiltig, wer dann noch lebt, gesichert sein werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, er wolle inzwischen das Reich befestigen, es wolle es befestigen durch die Stärkung der Armee, der Finanzen und durch die Hebung der Zufriedenheit.
Ganz unser Fall, Herr Reichskanzler, da sind wir vollständig einverstanden: das Reich bedarf einer starken Armee, es bedarf starker Finanzen, aber das Reich bedarf auch der Zufriedenheit seiner Bewohner.
Und das ist gerade unsere Aufgabe als Abgeordnete, als Reichstag, daß wir die Anforderung der Regierung an Armee und Finanzen in Einklang zu setzen suchen mit der Zufriedenheit der Bürger (sehr richtig!
links), daß für die Reichszwecke, die Staatszwecke nicht mehr verwandt wird, als nothwendig ist, um nicht Unzufriedenheit im Lande zu erregen.
Diese Monopolvorlage ist kein Mittel, die Zufriedenheit im Lande zu vermehren.
Nein, die Unzufriedenheit würde aus dem Jnslebentreten einer solchen Monopolvorlage nach allen Seiten herauskommen.
Das Monopol ist keine Stärkung des Reiches, es ist eine Schwächung des Reiches.
Das Ueberspannen der Steuerlast der minder wohlhabenden Klaffen führt nicht dazu, das Reich zu stärken, sondern umgekehrt, überall Unzufriedenheit wachzurufen.
Dann noch Eines.
Wenn der Herr Reichskanzler mit uns die Zufriedenheit im Reiche haben will, dann muß der Herr Reichskanzler Fürsorge treffen, daß das Reich sich nicht Aufgaben stellt, denen es nach seiner ganzen Organisation nicht gewachsen ist.
Je mehr ein Staat Aufgaben wirthschaftlicher Art übernimmt, desto mehr wächst, wenn eine solche Aufgabe nur zweifelhaft ist und mißlingt, der Kreis der Unzufriedenen.
Je mehr der Staat übernimmt, desto verantwortlicher ist er; und wenn der Staat stch auf ein Gebiet begibt der Verstaatlichung hier und dort, wie es jetzt bei dem Versicherungswesen geplant ist, wo er nicht sicher ist, daß er besseres zu leisten im Stande ist als die Privatwirhschaft, so wächst mit der Möglichkeit des Mißlingens, mit der Höhe der Verantworlichkeit nothwendigerweise die Unzufriedenheit im Lande, die sich dann allerdings gegen das Reich kehrt und dem Reich die Buchführung derjenigen Aufgaben erschwert, die das Reich absolut erfüllen muß.
Der Herr Reichskanzler sprach allerdings nicht bloß von der Unzufriedenheit des Volkes, sondern er sprach auch von der Unzufriedenheit der Fürsten.
Der Herr ReichsReichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1669 kanzler wies von sich ab den Gedanken, daß er einem Staatsstreiche zuneige, und ich besonders bin dem Herrn Reichskanzler dankbar für diese Erklärung, daß er sie abgibt im Anschluß an seine Erklärung vom 28.
Januar d. I. Aber, meine Herren, ich hätte gewünscht, und der Eindruck seiner Erklärung wäre unzweifelhaft ein noch bedeutsamer gewesen, wenn der Herr Reichskanzler nicht doch dabei von der Eventualität gesprochen hätte, daß die Fürsten Deutschlands Reue empfinden könnten darüber, daß sie gewisse Souveränetätsrechte an das Reich abgetreten, und daß sie dadurch verleitet werden könnten zu dem Versuche wenn ich recht nachgeschrieben habe diese Rechte wieder zurückzunehmen.
Meine Herren, der Weg ist durch die Verfassung ausgeschlossen (sehr richtig!)
der Weg geht nur auf den Bahnen der Revolution.
(Sehr richtig!)
Ein Fürst, der solches unternähme, wäre ein Revolutionär, (sehr richtig!)
ein Fürst, der solches unternähme, bräche die Verfassung, verwirkte das Recht, das er hat; denn das Recht der Fürsten ist um kein Titelchen besser als das Recht der Verfassung, und alles Recht der Fürsten auch in Deutschland wurzelt in unserer Verfassung.
(Bravo!)
Meine Herren, vielleicht ist diese Ausführung dem Herrn Reichskanzler nur mehr so beiläufig gewesen, aber mir scheint es doch, daß man gut thut daraus hinzuweisen, was man von einem solchen Weg und solchen Eventualitäten denken muß.
Jedenfalls muß ich sagen: wenn der Herr Reichskanzler das Gewicht legt auf die Zufriedenheit im Lande, auf die innere Stärke des Reiches, so war die Andeutung einer solchen Eventualität ein schecht gewähltes Mittel in der Richtung, wie sie dem Herrn Reichskanzler selbst vorschwebt.
Der Herr Reichskanzler sprach dann von den Wahlen und der Bedeutung des Parlaments.
Wir haben das ruhig angehört, weil wir es schon oft gehört haben, und sich mit der Gewohnheit der Eindruck abstumpft; aber was der Herr Reichskanzler sagte, war im Grunde genommen doch nichts anders: „ihr bedeutet ja hier gar nichts; das ist eine zufällige Versammlung, aus der man gar keinen Rückschluß machen kann auf die wirkliche Stimmung des Volkes.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler den Gedanken eines Staatsstreichs weit von sich abweist, wenn er die innere Stärkung des Reiches will, dann hätte er es unterlassen sollen, den Reichstag der deutschen Nation derartig zu schildern, zumal wenn er nicht weiß, irgendwie eine bessere Volksvertretungunsgegenüber in Vorschlag zu bringen; denn ich meine, zuletzt gehört das Ansehen des Reichstags uuch zum Ansehen des Reiches selbst, (sehr richtig!)
und ein Reichstag, das scheint ja allmählich die Auffassung zu sein, der nichts wäre als eine Steuerbewilligungsmaschine, der immer eine Belastung zur anderen hinzufügt, nachdem in den letzten Jahren die Lasten bis zu 180 Millionen gestiegen sind, ein solcher Reichstag wäre am wenigsten im Stande, das Ansehen des Reiches und die Stärkung unserer inneren Zustände zu befördern.
Der Herr Reichskanzler hat endlich noch hingewiesen auf dunkle Gefahren in den äußeren Verhältnissen.
Bei der Bedeutsamkeit, die der Herr Reichskanzler bei seiner ganzen Stellung iw auswärtigen Verhältnissen einnimmt, er übersieht ja fast allein im Reiche diese auswärtigen Verhältnisse, müssen solche Andeutungen, auch wenn sie noch so leise gehalten sind, von ganz besonderem Eindruck sein.
Nun, meine Herren, wir sind die letzten, ohne daß ich im Stande bin, die augenblickliche Lage zu beurtheilen, wir sind die letzten, die bezweifeln, daß im Schoße der Zukunft, vielleicht der nahen, dem deutschen Reiche manche auswärtige Gefahren bevorstehen, und daß das deutsche Reich darauf eingerichtet sein muß.
Aber, meine Herren, wenn das deutsche Reich einmal in einen Krieg gestürzt wird, dann werden das, so weit ich es beurtheilen kann, schwere Kriege, langwierige Kriege sein, die mit nachhaltigen Kräften geführt werden müssen.
Wenn in einer solchen Lage alles aufgeboten werden muß in einer Weise, daß über das Maß des Mehr oder Weniger des Eingreifens in private Verhältnisse gar nicht erst mehr diskutirt werden kann, —wenn solche Eventualitäten möglich sind unter auswärtigen Gefahren, dann haben wir uns um so mehr zu Hüten vor solchen Plänen, vor solchen Projekten, vor solchen Vorlagen, die in Friedenszeiten den Volkshaushalt zerstören und angreifen, aus dem in Kriegszeiten die letzte Kraft geschöpft werden muß, um den Krieg glücklich zu bestehen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.
Wiederholtes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Bravo!
Bravo!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich theile ganz die Ansicht der Herren, die Bravo riefen; es war eine ausgezeichnete Rede; aber sie wird auch von dem Vorwurf getroffen, den der Herr Abgeordnete Richter mir gemacht hat: sie war nicht neu.
Er sagt mir, ich hielte immer dieselbe Rede.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich in den letzten zehn Jahren auch nichts neues gehört.
Es ist immer dasselbe: Keine neuen Steuern!
120 Millionen Steuern!
mehr oder weniger pathetisch, je nach Bedürfniß, vorgetragen.
Also, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter doch empfehlen, daß wir, die wir ich bin bald 40 Jahre in der parlamentarischen Thätigkeit, Herr Richter mindestens weit über 20; ich weiß nicht, wie lange wir noch zu leben haben daß wir an uns nicht die Anforderung stellen, uns täglich etwas neues zu sagen.
Der Herr Abgeordnete ist ja viel fruchtbarer und viel geübter als ich, er hat ja nichts weiter zu thun, als zu reden, er kann sich sehr sorgfältig darauf vorbereiten, und er bleibt auch in der Uebung, denn er redet den Tag mehrmals, (Abgeordneter Richter: Jetzt nicht mehr!)
und wenn er nicht redet, dann schreibt er seine Reden; diese Uebung kann ich yür leider nicht gestatten, ich rede mit Beschwerde; außerdem ist er gesund und kräftig; ich beneide ihn um seine körperliche Erscheinung, aber: etwas neues hat er uns nicht gesagt.
Er hat zu verstehen gegeben, als hätte ich besondere Absichten trotz meiner ausdrücklichen Zusicherung kundgegeben, den Staat zu schädigen und fremde Verwickelungen herbeizuführen.
Wer meine Rede liest, der wird finden, daß das nicht wahr ist; wer aber, wie es in den fortschrittlichen Wählerkreisen geschieht, nur die Rede des Herrn Abgeordneten Richter liest, wird allerdings vermuthen, daß ich irgend etwas ungeheuerliches gesagt hätte.
Das ist auch eine der Schwächen unserer parlamentarischen Einrichtungen, daß die Leute, die jemand gewählt haben, über ihn eigentlich selten die Wahrheit erfahren, insoweit er nicht für gut findet, sie ihnen selbst zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Richter wird das vielleicht thun.
Ich habe Absichten von mir gar nicht kundgegeben, ich habe Befürchtungen ausgesprochen.
Die Befürchtungen sind ja vielleicht ungegründet; der Herr Abgeordnete Richter theilt sie nicht.
(Zuruf des Abgeordneten Richter.)
1670 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
Nun, er ist ja bei seinem Ueberblick über die europäische Politik sehr viel kompetenter in seinem Urtheil, als ich zu sein mir jemals anmaßen kann; und wenn er sagt: es ist nichts zu befürchten, und ich sage: ich sehe einige schwarze Punkte, so bin ich ganz darauf gefaßt, daß man, wenigstens in allen fortschrittlichen Kreisen, dem Herrn Abgeordneten Richter glauben wird; denn er ist eben die geborene Autorität dafür.
Ich kann nichts weiter als meine Schuldigkeit und Pflicht thun; was darauf folgt, ist mir vollständig gleichgiltig; und wenn Herr Richter durch seine Rede die Nachdenklichkeit, die ich über unsere Zustände zu erzeugen gesucht habe, wieder zerstört, so muß ich es mir gefallen lasten, ich kann ihm das nicht verbieten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat demnächst gesagt: wenn je die Fürsten sich unterstehen sollten, weil die Erwartungen durch die Reichstagsmajorität und namentlich durch die Politik, wie sie der Abgeordnete Richter verfolgt, nicht erfüllt würden, jemals auf dem bekannten wölfischen und polnischen Wege des gesetzlichen Fortschritts den Versuch zu machen, wieder in den Besitz ihrer Rechte zu kommen, daß das eine revolutionäre und ganz unmögliche Sache sein würde.
Das hat er mit besonderem Pathos, mit besonderer Erhebung der Stimme ausgerufen.
Blicken wir etwas zurück in die Lehren der Geschichte, und zwar der Geschichte, die wir alle erlebt haben.
Was ist denn 1866 anderes geschehen, als daß die Fürsten, die ihre Rechte verkannt sahen, in erster Linie der König von Preußen, eingriffen, den Zustand, der bis dahin bestanden hatte, unter dem Beifall aller Deutschen, wenigstens der Mehrheit von ihnen, beseitigten und andere Einrichtungen einführten.
Der König von Preußen hat seinerseits doch das Hauptverdienst, dieses Reich geschaffen zu haben, und ist unter der Reichspolitik, die ich vertreten habe, der erste Leidende, insofern als er mit seinen preußischen Unterthanen die Leiden mitfühlt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat von Steuerüberbürdung gesprochen und uns beschuldigt, daß wir sie herbeiführen.
Ich beschuldige ihn, daß er sie nicht erleichtern will.
Die Steuerüberbürdung besteht in unseren preußischen Dorfgemeinden und Städten, und der Herr Abgeordnete Richter müßte das misten und weiß es auch wahrscheinlich; ich klage ihn daher vor dem Volke an, daß er nicht die Hand dazu bieten will, diese Steuerüberbürdung bei seinen eigenen Wählern in den Gemeinden erleichtern zu helfen (sehr richtig!
rechts), sondern im Gegentheil, daß er im Interests der Schankwirthe jede Erleichterung bekämpft.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute gesagt, die Schankwirthe wären eigentlich die Stütze der konservativen Partei.
Nun, dann ist der Abgeordnete Richter ein sehr edler Politiker, der die Feinde liebt, da er die Schankwirthe so unter seinen Schutz und unter seine Aegide nimmt, wie er es gethan hat.
Diese Beförderer der Wahlen seiner Gegner hat der Herr Abgeordnete Richter fast mit derselben Energie und Hingebung heute nicht so sehr, aber beider ersten Lesung vertheidigt, wie seinerzeit die Privateisenbahnen gegenüber der Verstaatlichung; da war ja auch der Herr Abgeordnete Richter der Vorkämpfer der Gegner der Verstaatlichung; er hatte ihnen seine Beredtsamkeit zur Verfügung gestellt; damals sind wir über ihn hinweggekommen.
Nun, vielleicht gelingt es uns auch diesmal wenn nicht gleich, aber doch später.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Vertretern des Bundesraths in der Kommission vorgeworfen, daß er nie leichtere Reden gehört hätte als die dort 'gehaltenen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vielleicht ein schlechtes Ohr für seine eigenen Reden; ich glaube, die sind leichter gewesen.
Denn das, was er heute gesagt hat, war außerordentlich leichte Waare, vielleicht weil es so ganz aus dem Stegreif gesprochen war; aber er sollte doch die Frage nachgerade beherrscht und studirt haben.
Er hat uns dann Uebereilung vorgeworfen in der Einbringung neuer Vorlagen.
Nun, wenn diese neue Vorlage etwas ganz anderes, wie z.
B. eine Gewerbesteuer oder einen Zoll auf Apfelsinen beträfe, dann wollte ich gar nichts sagen; aber seit sechs Monaten ist unter Leitung des Herrn Abgeordneten Richter die Presse dabei, die damals noch unbekannten Vorlagen, also in spsois die Frage der Branntweinbesteuerung, sorgfältig zu prüfen und zu analysiren nach.
allen Seiten hin.
Die Herren müssen doch nachgerade wissen, was sie in der Sache wollen, oder sie misten davon bin ich überzeugt —, was sie nicht wollen.
Sie misten vielleicht auch, was sie wollen, nur sagen sie es nicht; aber sie sind doch gewiß in der Lage, es zu sagen.
Um das Monopol mit dieser Entschiedenheit, mit dieser Geringschätzung abzulehnen, müßte man doch- die Frage einigermaßen studirt haben und beherrschen.
Es ist dieselbe Frage: der Branntweinbesteuerung, oder ob an ihre Stelle etwas anderes zu setzen sei.
Wenn diese Frage für den Herrn Abgeordneten Richter eine ganz neue ist, die er erst studiren muß, dann muß ich sagen, daß er sehr voreilig bei der Ablehnung in der Kommission gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat mich dadurch in Nachtheil zu setzen gesucht, daß er mir die zu machenden Vorlagen persönlich auf den Leib schreibt und es so darstellt, als hätte ich gesagt: ich will und ich werde und ich mache die Sache so.
Das ist vollkommen unwahr, und das bezeichne ich als eine Entstellung, die mir nicht nur hier, sondern in allen Sachen widerfährt, daß man nämlich mich als anmaßend und vorgreifend über die Entscheidung anderer darzustellen sucht, die ihrerseits ein Recht haben, mitzureden.
Das ist durchaus nicht meine Art; man sucht keinen hinter Thüren, hinter denen man nicht selbst steht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, 'seine Absicht in der Ablehnung sei ja nur, das Reich zu stärken, das durch das Monopol geschädigt würde.
Nun, in welcher Art die Partei des Herrn Abgeordneten Richter und seine Freunde das Reich von Anfang an gestärkt haben dürften, zu stärken suchten, dafür ist die beste Ueberschrift die Thatsache der Ablehnung der Reichsverfastung im Jahre 1867.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben sich von Hause aus der Einführung der Reichsverfastung widersetzt, und seitdem die Reichsverfastung gegeben ist, haben sie gethan, was irgend in ihren Kräften war, um den Gang der Maschine zu erschweren, und um jede Bethätigung der Reichsverfastung zu hindern, und um jede Vorlage, die vorkam, zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete hat sich beklagt, daß man sich nicht nach seinem Willen und seinen Wünschen erkundige in Anknüpfung eines Gleichnisses, das ich mit dem Rath und Minister gebrauchte, daß man ihn gar nicht gefragt habe.
Ja, wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter fragen wollte, so weiß ich ganz bestimmt, was für eine Antwort ich bekomme; dessen Willen kenne ich ja ganz genau, da brauche ich mich gar nicht zu erkundigen: der will immer das Gegentheil von dem, was die Regierung will, und die braucht nur etwas zu wollen, dann weiß ich genau, was der Herr Abgeordnete Richter will.
Ich weiß ihn vollständig auswendig; so, wie ich mich kenne, weiß ich auch, was er.
ist: er ist immer das Komplement zu den Absichten der Regierung.
Es gibt noch kein einziges Beispiel der Abweichung; und wenn Mitglieder seiner eigenen Fraktion hier unter Umständen, wie neulich bei der Kolonialfrage, sich Herbeigelasten haben, den Bemühungen und Anstrengungen der Regierungen entgegenzukommen, so ist er gewiß nie dabei gewesen; er ist seinerseits vollständig intransigent jeder Vorlage der Regierung gegenReichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1671 über.
Also was soll ich mich nach dessen Ansichten noch weiter erkundigen
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir vorgehalten was ja auch ein erheblicher Beweis von Anmaßung meinerseits sei, als wäre ich der Meinung, daß das Reich auf meinen zwei Augen basirt wäre, und daß das, was überhaupt geschehen könnte zur Konsolidation des Reiches, jetzt zu meinen Lebzeiten geschehen müßte.
Nun, da hat der Herr Abgeordnete Richter wohl nicht genau zugehört oder hat sich die Sache zurechtgelegt nach seinem Bedüfniß, was ich nach seinem Wunsch gesagt haben sollte.
Ich habe nichts derartiges gesagt, sondern ich habe nur die Eile, die ich überhaupt mit der Vorlage habe, entschuldigen und motiviren wollen wenn Sie wollen mit der Höflichkeitsentschuldigung, daß ich gern bei der Vollendung des Werkes, dem ich den größten Theil meines Lebens gewidmet habe, noch mitwirken möchte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja noch keine Eile; er hat noch eine große Zukunft vor sich.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat ferner gesagt, ich hätte die Konsumsteuer als eine schwere geschildert.
Das ist mir nicht erinnerlich; ich weiß nicht, wie er darauf gekommen ist.
Ich habe gesagt, das Monopol sei bester, einmal weil es größere Erträge liefere,, zweitens weil es den Betheiligten für die Unannehmlichkeiten, die sie dadurch erleiden, eine größere Entschädigung gebe, und drittens weil es geeignet sei, die ärmeren und periklitirenden Brennereien gegen die überlegene Konkurrenz der größeren und reicheren, die eintreten würde, wenn man die Konjunktur ruhig ihren Weg gehen ließe, zu schützen.
Aber die Konsumsteuer deshalb nicht einzuführen daß ich das gesagt habe, hat mir der Herr Abgeordnete untergeschoben.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, daß ich die Absicht hätte, die Besitzer durch Aufhebung der Grundsteuer zu erleichtern.
Er hat sich nachher kurzer Hand korrigirt, aber doch nicht ganz genau: er sah ein, daß das, was er zu sagen beabsichtigte, unzutreffend war, und schob mir unter, daß ich die Besitzer von den Zuschlägen befreien wollte.
Ich habe in meiner ersten Rede gesagt, daß ungerechte und ungleiche Besteuerungen zu denjenigen Institutionen gehören, die Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen verursachen.
Zu den ungerechten Besteuerungen gehört zweifellos die Grundsteuer an sich; es ist aber nicht möglich, diese Ungerechtigkeit heutzutage durch Aufhebung der Grundsteuer wieder gutzumachen, weil man dadurch nur eine neue Ungerechtigkeit begehen würde.
Wohl aber empfiehlt es sich zur Erhaltung des Gefühls, daß die verschiedenen Klaffen bei uns gleichmäßig und gerecht besteuert werden, daß man diese Ungerechtigkeit der Grundsteuer nicht in jedem Jahre durch Zuschläge erneuere und eine neue Auflage dieser Ungerechtigkeit mit jedem Zuschlüge mache.
Zuschläge für Gemeindebedürfniste sollten nur in dem Verhältniß zu dem Vermögen geleistet werden.
Deshalb halte ich die Miethssteuer für eine Ungerechtigkeit, deshalb halte ich die Zuschläge zur Häusersteuer und Zuschläge zur Grundsteuer für eine Ungerechtigkeit; beide, wie ich schon vor 30 Jahren geäußert habe, ich glaube, Herr Richter wird mir diese Wiederholung vielleicht auch wieder vorwerfen, stehen zu dem Vermögen, der Steuerfähigkeit des davon Betroffenen ebenso wenig im Verhältniß wie etwa seine Körperlänge oder seine Haarfarbe; sie haben gar nichts damit zu thun, was der Mann leisten kann.
Deshalb hätte ich gewünscht, daß die Ungerechtigkeiten in den Zuschlägen zur Grund- und Häusersteuer und die in der Miethssteuer aus der Welt geschafft würden.
Aber Herr Richter hält das für unmöglich, weil der von ihm vertheidigte Diener der konservativen Wahl, der Schankwirth, dadurch beeinträchtigt würde in seiner Existenz; er vertritt seinerseits die Schankwirthe natürlich zum Vortheil der Konservativen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete hat mir wiederholentlich vorgeworfen, ich sagte immer dasselbe.
Ja, er hat vieles von dem, was ich sagte, seinerseits nochmals gesagt.
Ich habe ihm einmal in einer früheren Zeit vorgeworfen was doch auch einen Beweis liefert, daß er nicht immer alle Tage etwas neues sagt —: seine Motive und Gründe kämen mir vor wie der Triumphzug in der „Jungfrau von Orleans '', wo immer dieselben Leute, die vorher kamen, noch einmal kommen.
Dieser Vergleich hat ihn offenbar gewurmt, und heute brockt er mir das ein, daß ich auch nicht alle Tage was neues sage.
Meine Herren, ich mache nicht den Anspruch, ein Redner und ein Redekünstler zu sein, ich bin Minister, Diplomat und Staatsmann und würde mich für gekränkt halten, wenn man mich einen Redner nennte.
Der Herr Abgeordnete hat immer hervorgehoben das, „was ich will.
Auf das, was ich will, kommt es hier gar nicht an, sondern es kommt darauf an, was rechtens und was vernünftig ist, und darüber können wir ja verschiedener Meinung sein.
Wenn Herr Richter anderer Meinung ist, so wird er es ablehnen, und anderer Meinung als ich ist er jedesmal; ich brauche nur meine Meinung zu äußern, um die seinige festzulegen für das Gegentheil.
Wie leicht die Argumente des Herrn Richter waren, ist mir namentlich an der Stelle aufgefallen, die ungefähr dahin zu präzisiren ist: Preußen leidet Noth, das mag ja sein; aber Preußen soll nichts haben, weil Sachsen nichts braucht; wenn also die Sachsen ihrerseits zufrieden sind, so sollen uns die Preußen nicht kommen; jeder soll sehen, wie er zu dem gelangt, was er braucht.
Ja, dann müßten nicht die Einzelstaaten und namentlich Preußen die Hauptsteuerquellen, die flüssigsten und die einträglichsten, an dieses Reich, an diese Majorität, die zum großen Theil von dem Herrn Abgeordneten Richter abhängig ist, abgetreten haben.
Wenn der Herr Abgeordnete gegen die Regierung auftreten will, so hat er ja einen großen Vorsprung.
Anträge gegen die Regierung finden im Reichstag immer sehr viel leichter eine Majorität als Anträge für die Regierung, weil letztere in der Nothwendigkeit ist, 60 oder 80 Stimmen vorzugeben.
Daß die Abgeordneten, die polnische, die französische Interessen verfolgen, daß Sozialdemokraten, daß die Welfen unter allen Umständen gegen die Regierung stimmen, das ist ja gegeben.
Also jemand, der seinerseits auch nur einen Spahn mit der Regierung hat, der findet ein ganz bereites Piedestal, auf das er treten kann, das ihm einen bedeutenden Vorsprung gibt.
Der Herr Abgeordnete Richter braucht nur auf dieses Piedestal zu treten, und er überragt den ganzen Bundesrath wie König Saul um eine Kopfeslänge.
Da ist ja in diesem Saale gar nicht dagegen aufzukommen, wenn man den Vorsprung aller geborenen Gegner der Regierung in Betracht zieht, also auch aller geborenen Gegner des Reichs, die das Reich überhaupt gar nicht wollen oder so, wie es ist, nicht wollen, die das deutsche Reich perhorresziren, und wenn man beachtet, was ich gerade als bedauerliches Kennzeichen der jetzigen Majorität des Reichstags angegeben habe, daß alle diese Intransigenten bei dieser Majorität ihre Rechnung finden und unter ihrem Dache sich weiter entwickeln und sich wohl fühlen.
Diese Vorwürfe der Wiederholung, die der Herr Abgeordnete mir macht, sind doch weiter nichts anderes, als daß er mir vorhält, ich hätte mich schon oft bemüht, dem Reich zu besseren Finanzen zu helfen und die preußische Finanznoth zu mildern.
Er sagt, bei dem Taback hätte ich ganz dasselbe gesagt.
Ja, wir waren in ganz derselben Lage; wir haben auch dieselbe Antwort bekommen.
Wir stoßen immer auf dieselbe intransigente ablehnende Negation, die unter allen Umständen anderer Meinung als die Regierung ist.
Da kann man mir doch nicht vorwerfen, daß ich immer wieder mit ich möchte sagen derselben Bettelei im Namen des Königs von Preußen komme.
Der Herr ist sonst nicht gewohnt zu betteln.
Es gibt andere Situationen, 242 1672 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886. in denen mir von fortschrittlicher Seite vorgeworfen wird, daß ich den König von Preußen nach Kanossa führe.
Ja, meine Herren, ein demüthigenderes Kanossa als das, dem ich hier an dieser Stelle schon in der Steuerfrage im Reichstage ausgesetzt bin, gibt es für meinen Herrn, den König von Preußen nicht: sein erster Minister muß seit 16 Jahren hier bettelnd an der Thüre stehen und wird mit Steinen statt Brot und mit höhnischen Phrasen abgewiesen.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, darüber lachen Sie; ich sage wieder: wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Sie führen uns in eine Situation, wo Sie gar nicht mehr hier sein werden, und dann mögen Sie wo anders lachen.
Aber hier werden Sie auf die Dauer über den König von Preußen nicht lachen können; das sage ich Ihnen gleich.
Das einzige Sachliche, was der Herr Abgeordnete Richter an mir kritisirt hat, das war die von mir ausgegangene Bemängelung einzelner Ziffern.
Ja, wenn er weiter nichts gegen die Vorlage einwenden kann, als daß die Berichte der Behörden in Königsberg, in Posen, in Stettin über die Branntweinpreise in der Provinz ungenau gewesen sind, dann sollte er doch lieber erkennen, wie schwer es für die Zentralinstanz ist, sich die nöthigen Mittheilungen richtig zu verschaffen, statt der Vorlage den Vorwurf zu machen, als ob sie leichtfertig gearbeitet wäre.
Ich muß schließlich doch noch zu der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter kommen in Bezug auf den Vorwurf, den ich ihm gemacht habe, daß er mir nämlich Dinge imputirt, wofür er, wenn er es anderswo thäte, strafbar sein würde.
Er hat die Sache vollständig richtig verlesen; er hat wohl nur darauf gerechnet, daß in der verzwickten Satzbildung, die er verlesen hat, die Zuhörer es so genau nicht verstehen würden.
Er hat aber ganz genau bestätigt, was ich gesagt habe, nämlich, daß er mich beschuldigt, meinen amtlichen Einfluß zur Begünstigung des von mir betriebenen Brennercigewerbes in der Besteuerung verwandt zu haben.
Davon will er mich freisprechen, daß ich die Leute zum Trinken verleiten lasse; das ist ja sehr gut von ihm.
Ich glaube, er kann auch die Regierung davon freisprechen.
Die eigentlichen Werber für die Völlerei im Trunk sind die 190 000 Schankwirthe, die davon leben müssen, und die sich schon so in die Gesammtheit der Trinker getheilt haben, daß jeder in der Nothwendigkeit, aber auch in der Leichtigkeit ist, seinen Gästen zuzureden, daß sie etwas mehr trinken.
Dafür, daß er mich dessen nicht angeklagt hat, danke ich ihm.
Aber im Jahre 1883 bei der Erörterung der Spritklausel, „der Schnapspolitik '', hat der Herr Abgeordnete Richter davon in dem Sinne gesprochen, daß unsere Wirtschaftspolitik, unsere Finanzpolitik in ganz hervorragender Weise beherrscht werde durch eine den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechende Berücksichtigung des Brennereibetriebes in der Steuerpolitik.
Dies in Anknüpfung an meinen Namen und mit der Beschuldigung, daß ich Schnapspolitik treibe.
Das Betreiben der Schnapspolitik durch mich erläutert der Herr Abgeordnete Richter darin, daß unsere Finanzpolitik die Vorlagen gingen von mir aus, sie sind mit meinem Namen unterzeichnet, und ich trage die Verantwortlichkeit dafür in ganz hervorragender Weise beherrscht werde von einer Berücksichtigung des Brennereibetriebes in der Steuerpolitik, und zwar in ganz hervorragender Weise unterstrichen!
Nun ist das so, wie es hier steht, eine ganz aus der Luft gegriffene Unwahrheit, für die sich auch nicht einmal die Thatsache einer Verhandlung über den Gegenstand anführen läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mit mir ein Kompromiß eingehen will, daß er auf seine Jmmunitätsklausel, auf seine Berechtigung, mich hier zu injuriiren, straflos, verzichten will (Unruhe links).
so möchte ich doch vorschlagen, daß wir uns einer gerichtlichen Entscheidung unterwerfen, ob nicht eine grobe Injurie und Verdächtigung meiner Ehrlichkeit liegt in dem, was er gesagt hat.
Das überlasse ich jedem unparteiischen Menschen zu beurtheilen, der den Text liest.
Der Herr Abgeordnete Richter hat rasch darüber hinweggelesen und hat darauf gerechnet, daß in der Schnelligkeit diesem verzwickten Satz nicht gefolgt werden würde.
Ich werde ihm dankbar sein, wenn er so gut sein wollte, auf seine Immunität für diesen Fall einmal zu verzichten; er bestreitet ja, daß er die Gefahr läuft, verurtheilt zu werden ich werde ihm sehr dankbar sein, wenn er darüber eine Erklärung abgibt und mir in diesem Falle erlaubt, eine Anklage einzureichen.
Insofern er mir das nicht erlaubt, werde ich immer behaupten, daß er mich auf die ungerechteste Weise unverdient gröblich injurirt hat.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Rickert.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich wollte nur auf das Eine antworten, daß der Herr Reichskanzler gesagt hat, die welfischen Abgeordneten gehörten zu denen, die selbstverständlich immer gegen alles seien, was von der Regierung kommt.
Ich muß hiergegen Verwahrung einlegen und glaube auch den Gegenbeweis geführt zu haben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat nicht von dem Herrn Abgeordneten gesprochen.
Ich glaube daher, daß diese Erklärung keine persönliche Bemerkung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat mich mehrfach mißverstanden und mir das gerade Gegentheil von dem untergelegt, was ich gesagt habe.
So habe ich in keiner Weise seine Schilderung der auswärtigen Verhältnisse bezweifelt, sondern ich habe gerade umgekehrt gesagt, daß bei seiner besonderen Kenntniß der auswärtigen Verhältnisse, die inir vollständig abgeht, ich es für richtig halten müßte.
Also das gerade Gegentheil von dem, was mir vorgeworfen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler sagt, ich hätte ihm vorgeworfen, daß er die Konsumsteuer als schwierig bezeichnet.
Ich habe kein Wort davon gesagt.
Ich habe gesagt, in den Motiven seiner Vorlage ist die Konsumsteuer verurtheilt.
Der Herr Reichskanzler sagt, ich habe den Mitgliedern des Bundesraths vorgeworfen, daß sie in der Kommission leichte Reden gehalten.
Ich habe von Mitgliedern des Bundesraths mit keiner Silbe gesprochen, sondern von den Kommissionsmitgliedern, die über den Schmuggel nach Rußland gesprochen.
Das thut doch kein Mitglied des Bundesraths.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1886.
1673 Dann ist es noch eine ganze Reihe von ähnlichen Aeußerungen, worin der Herr Reichskanzler das Gegentheil von dem mir unterstellt hat, was ich gesagt habe.
In Bezug auf die Aeußerung, daß ich sein persönliches Interesse in Verbindung gebracht hätte mit der Wirthschaftspolitik, auf die Finanzpolitik, berufe ich mich auf den Wortlaut, aus dem mit keiner Silbe hervorgeht, daß der Herr Reichskanzler überhaupt eine Brennerei betreibt.
Wenn das richtig wäre, daß man aus einer Ueberschätzung eines einzelnen Wirthschaftszweiges in der Politik einen Vorwurf herleiten könnte gegen den Herrn Reichskanzler, dann dürfte niemand überhaupt eine Überschätzung eines solchen Wirthschaftszweiges behaupten, der zufällig von dem oder irgend einem Mitglieds des Bundesraths betrieben wird.
Was das Privilegium anbetrifft, so kann ich auf das Privilegium hier, was ich im Hause besitze, nicht verzichten, weil es nicht mein privates Privileg ist.
Ich habe aber zehn- und hundertmal wörtlich genau dasselbe in Versammlungen gesagt, was ich hier sagte, und noch niemals trotz des Eifers, Bismarckbeleidigungen zu verfolgen, ist die Staatsanwaltschaft in der Lage gewesen, eine Anklage zu erheben.
Viel näher würde es mir liegen, gegenüber der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, daß ich im Interesse der Schankwirthe spreche, wie er sich ausdrückte, daß ich die Interessen der Privateisenbahnen vertrete.
Klage zu erheben, wenn ich nicht annehmen müßte, daß der Herr Reichskanzler sich in diesem Fall auch auf die Inkompetenz der bürgerlichen Gerichte beriefe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Mein verehrter Kollege und Landsmann, der Abgeordnete Fischer, hat mir die Ehre angethan, mich vorhin bei einem Zwischenruf zu korrigiren; er sagte dabei, er wisse nicht, wie weit ich am Branntweinmonopol interesfirt sei.
Zur Richtigstellung habe ich zu erklären, daß ich weder das Glück habe, ein Schnapsbrenner, noch das Unglück, ein Schnapsschänker zu sein, und auch als Konsument kaum in Frage komme.
(Heiterkeit.)
Was die besseren Menschen anlangt, zu denen sich der Herr Abgeordnete Fischer zählt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Kröber: Und wenn mir der Herr Abgeordnete Fischer ein langes glückliches Leben wünscht, so danke ich ihm dafür und wünsche ihm das Gleiche und rufe ihm ein gemüthliches: „Guten Morgen, Herr Fischer!
zu.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; sodann: 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
226 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des ß 809 der Zivilprozeßordnung, auf Grund mündlichen Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
233 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.