Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Gottburgsen der 7.
Abtheilung, neugewählt in dem 2. schleswig-holsteinischen Wahlkreise.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Kardorff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Dr. Scheffer, Fährmann für 2 Tage, von Estorff, Pflüger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reindl, Dr. von Papius, Wildegger, Biehl, Witzlsperger, Wagner, Burger, Geiger, Aichbichler, Dr. Orterer, Freiherr von Gise, Freiherr von Gagern für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; von Gramatzki für 10 Tage, Gehlert für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; von Alten für 12 Tage aus Familienrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Vorlage ist.
eingegangen: Mittheilungen über die Resultate der Vollstreckung des strengen und mittleren Arrestes bei den Truppenteilen bezüglich des Einflusses dieser Strafen auf die Gesundheit.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land-« nd forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Anträge Nr.
262, 264.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die 1 bis 3 der Kommissionsvorlage und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe dem schriftlichen Berichte nichts hinzuzufügen; wenn noch nähere Erläuterungen gewünscht werden, werde ich sie auf eine Anregung aus dem Hause gern geben.
Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß zu Z 1 Anträge unter Nr.
262 der Drucksachen gestellt sind von dem Herrn Abgeordneten Gebhard.
Der Antrag unter I bezieht sich auf den von der Kommission neu eingeführten dritten Absatz des § 1 und verändert das dort von der Kommission angenommene Prinzip.
Die Streitfrage selber ist in der Kommission erörtert, und ich habe in dieser Beziehung nur nöthig, mich auf den schriftlichen Bericht zu beziehen.
Falls weitere Erläuterungen gewünscht werden, werde ich sie geben.
In Verbindung mit dieser Abänderung steht, so weit ich sehen kann, der Antrag unter III, während der Antrag unter II einen anderen Gegenstand behandelt, und ich habe da zu erwarten, daß der Herr Antragsteller, falls er anwesend ist, seine Anträge vertheidige.
Ich habe Sie namens Ihrer Kommission nur zu bitten, den Beschlüssen derselben zuzustimmen.
Ich habe nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß in Nr.
2 an der Stelle, wo von der Kommission das Wort „und ''eingefügt ist, es sich empfehlen möchte, hinter diesem Worte „und ''ein Komma zu setzen; ich glaube, der Sinn wird dadurch deutlicher hervortreten.
273 1898 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist höchst bezeichnend, daß bei dem ersten Paragraphen dieses Gesetzes, bei dem wichtigsten vielleicht, eine Meldung zum Worte erst in dem Momente erfolgt, wo der Herr Präsident bereits die Diskussion schließen wollte.
Das und die Physiognomie dieses Hauses zeigt am besten, wie es aussieht mit dem Interesse für die Sozialreform: es ist im Niedergehen begriffen.
Vor einigen Tagen, meine Herren, als es sich um die Repressivmaßregeln handelte, um das Sozialistengesetz, da waren Sie allerdings hier zahlreich zur Stelle; aber wenn es sich jetzt darum handelt, aufzubauen, da hängt es bloß von der Unaufmerksamkeit der Mitglieder ab, ob unsere Verhandlungen weiter geführt werden können oder nicht.
Dieses Gesetz ist von einer so hervorragenden Bedeutung einmal nach dem Umfange, den es hat, und zweitens, weil eine Anzahl von Prinzipienfragen dabei zur Sprache kommen wird, daß ich lebhaft bedaure, daß wir nicht eine eingehendere Diskussion haben werden, wie sie nach aller Wahrscheinlichkeit in diesem Hause möglich sein wird.
Bei diesem Paragraphen, meine Herren, habe ich nicht die Absicht, etwa eine große Generaldiskussion herbeizuführen; ich muß nur ganz kurz konstatiren, welches der eigentliche Zweck des Gesetzes in derjenigen Gestalt ist, in welcher es Ihnen von der Kommission zugegangen ist.
Aeußerlich scheint dieses Gesetz ziemlich dasselbe zu sein wie die Vorlage der verbündeten Regierungen, in der That ist es etwas vollkommen anderes.
Während die verbündeten Regierungen dieses Gesetz auf dieselbe Grundlage stellen wollten, wie seinerzeit die industrielle Unfallversicherung, ist die Kommission dazu übergegangen, diese Grundlage zwar äußerlich bestehen zu lasten, in der That aber etwas ganz anderes an die Stelle zu setzen.
Es tritt das in dem Bericht vielleicht nicht so klar hervor, daß diejenigen, welche sich nicht ganz eingehend mit ihm befaßt haben, die volle Tragweite der Beschlüße der Kommission werden beurtheilen können.
Die Kommission ihrerseits will die Berufsgenostenschaften in der Form, in welcher sie bisher zu Trägern der Unfallversicherung gemacht werden sollten, beseitigen; sie will an ihre Stelle eine büreaukratische Organisation setzen; sie will die Verwaltung der Berufsgenostenschaften, die nichts weiter werden sollen als Steuergenostenschaften, in die Hand von Staat und Selbstverwaltungsbehörden legen; sie will weiter die Reichseinheit von der Unfallversicherung beseitigen sowohl bei der Konstituirung der Berufsgenostenschaften und den zugehörigen Einrichtungen als auch bezüglich der Aufsicht über dieselben.
Sie sehen, meine Herren, es ist etwas vollkommen anderes, was Ihnen jetzt geboten wird, als das, was die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben.
Zu meinem lebhaften Bedauern glaube ich sagen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen nicht auf dem Boden feststehen bleiben, auf den sie sich früher gestellt haben, sondern daß sie im Gegentheil dasjenige akzeptiren werden, was die Kommission ihrerseits vorgeschlagen hat.
Ich beschränke mich aber darauf, an dieser Stelle zu konstatiren, welches die Grundlagen der Unfallversicherung nach der Absicht der Kommission sind; über die einzelnen Fragen werden wir ja an denjenigen Stellen, an welchen es sich gehört, eingehend zu diskutiren haben.
Ich wende mich nun speziell zu dem § 1.
Der Z 1 gibt dem Gesetze die weiteste Ausdehnung, welche überhaupt möglich ist.
Sie erinnern sich, daß kein Punkt lebhafter bestritten war als derjenige, ob es möglich sein werde, die gesammten landwirthschaftlichen Betriebe und die gesammten landwirthschaftlichen Arbeiter einzuschließen.
Anscheinend hat die Kommission die Frage bejaht, indem aus dem Gesetz diejenige Bestimmung herausgebracht ist, welche die Familienangehörigen aus der Unfallversicherung ausschließt.
Aber in der That ist und darauf komme ich demnächst zurück auch hier ein Vorbehalt gemacht, welcher den gerade umgekehrten Effekt haben soll als denjenigen, der anscheinend hier im Gesetz vorligt.
Einzelne Punkte bezüglich der unter das Gesetz fallenden Betriebe möchte ich hier aber zunächst hervorheben.
Ein Punkt, der in der Kommission nur eine ziemlich nebensächliche Behandlung gefunden hat, der aber ganz klar zeigt, wie wenig man sich eigentlich über die Tragweite der gesetzlichen Bestimmungen klar ist, ist die Stellung der Jagd.
Ist die Jagd ein land- und forstwirthschaftlicher Betrieb, sei es nun Nebenbetrieb oder Hauptbetrieb
Und wenn das der Fall ist ich nehme an, daß es der Fall ist —: welchen Effekt wird das haben
wird nunmehr der Grundbesitzer verpflichtet, einzutreten für alle diejenigen Schäden, welche bei Jagden vorgekommen sind
wird er die verletzten Treiber zu entschädigen haben
wird er auch die verletzten Jäger zu entschädigen haben nämlich in dem Fall, wenn der Geschädigte nicht für sich, sondern zum Vortheil sei es des Jagdpächters, sei es des Grundbesitzers gehandelt hat
Auf diese Fragen ist uns keine Antwort gegeben, und zwar einfach darum, weil man sich die Sache Nicht überlegt hat.
Ich führe das an als einen Beweis, wie wenig man sich über die Tragweite des Gesetzes klar geworden ist.
Ein viel wichtigerer Punkt und darauf möchte ich Ihre Aufmerksamkeit etwas mehr lenken ist der, von welchem der Absatz 2 spricht.
Der Absatz 2 spricht von den Nebenbetrieben und erklärt, daß unter dieses Gesetz nicht diejenigen Nebenbetriebe fallen, welche unter dem ersten Unfallversicherungsgesetze stehen; wohl aber sollen darunter fallen die Nebenbetriebe welche unter das Ausdehnungsgesetz fallen, namentlich zwei nicht unwichtige Betriebe: der Fuhrwerksbetrieb und der Kellerei- und Speichereibetrieb.
Nun bitte ich Sie, im Auge zu behalten, daß dieses Gesetz durchaus andere Bestimmungen über die Entschädigung hat als das Gesetz über die industrielle Unfallversicherung und deren Ausdehnung.
Es ist also eine nicht bloß formale Frage, 'ob ein Betrieb ein land- und forstwirthschaftlicher Nebenbetrieb oder ein industrieller Hauptbetrieb ist.
Wenn also diese Betriebe, z.
B. der Fuhrwerksbetrieb, als landund forstwirthschaftliche Nebenbetriebe behandelt werden, so sind die in diesem Betriebe Beschäftigten anders, und zwar schlechter, gestellt, als wenn derselbe als ein industrieller behandelt wird.
Es wird also beispielsweise der Fuhrknecht, der bei einem Landwirth, der nebenher einen Fuhrwerksbetrieb hat, in diesem Betriebe beschädigt ist, eine geringere Rente bekommen als derselbe Mann, der bei einem Fuhrwerksunternehmer beschäftigt ist, der nicht Landwirth ist.
Sie sehen daraus, wie bedenklich es ist, daß verschiedene Bestimmungen in verschiedenen Gesetzen über die Entschädigung bei genau derselben Beschäftigung enthalten sind.
Aber, meine Herren, diese Fragen, so wichtig sie in der Praxis sich erweisen werden, so viele Schwierigkeiten sie verursachen werden speziell bei diesen Nebenbetrieben denn es wird eine sehr schwer zu entscheidende Frage sein für das Reichsversicherungsamt, ob ein solcher Betrieb als forst- oder landwirthschaftlicher Nebenbetrieb zu behandeln ist oder nicht —, so treten sie doch zurück in ihrer Wichtigkeit hinter der Bestimmung, welche der Absatz 3 dieses Paragraphen enthält.
Ich habe schon erwähnt, daß es eine sehr bestrittene Frage gewesen sei, ob die Familienangehörigen unter das Gesetz aufgenommen werden sollen, und weiter ist in der Kommission auch schon im vorigen Jahre die Frage erörtert worden, ob die Unternehmer mit eingeschlossen sein sollten oder nicht.
Die Kommission ihrerseits hat nicht eine feste Meinung darüber fassen können; sie ist über das pro und contra, nicht hinweggekommen.
Nur eins war es, worüber die Mehrheit einig war.
Die Mehrheit hatte ihrerseits einen 1899 Reichstag.
83.
Sitzung.
Wunsch, auf den wir noch weiter zurückkommen werden, nämlich den Wunsch, daß an die Stelle der Beiträge nach dem Maße der Arbeitsleistung die Erhebung eines Zuschlages zur Grundsteuer gesetzt werde.
Sie war weiter der Meinung, daß, wenn dieses geschehe, dann die Konsequenz sein müsse, daß auch die Unternehmer in die Unfallversicherung aufgenommen würden, und daß es dann weniger schädlich sei, auch die Familienangehörigen in der Unfallversicherung zu belassen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist nun die Bestimmung in den dritten Absatz gekommen.
Man sagte sich: wenn die Landesgesetzgebung, der man die Befugniß einräumen wird, die Umlagen nach dem Maße der Steuer ausschreibt, oder wenn sie zuläßt, daß durch das Statut dasselbe geschieht, dann wird sie ihrerseits auch dazu übergehen, zu bestimmen, daß Betriebsunternehmer mit versichert sein sollen, und wird ihrerseits keine Veranlassung haben, die Familienangehörigen auszuschließen.
Nun geht aber diese Bestimmung weit hinaus über die Veranlassung, welche ich Ihnen geschildert habe.
Es wird der Landesgesetzgebung hier ganz unbeschränkt.
das Recht gegeben, entgegen dem Reichsgesetz Betriebsunternehmer einzuschließen in die Unfallversicherung und Familienangehörige auszuschließen.
Wenn irgend etwas einheitlich sein sollte in dieser Unfallversicherung, wenn in irgend etwas die Bestimmung des Reichsgesetzes maßgebend sein sollte für das ganze Reich, so ist es gerade der Umfang der Versicherung.
Statt das aber fest zu bestimmen, wird im Gegentheil der Landesgesetzgebung das Recht gegeben, die reichsgesetzlichen Bestimmungen wieder zu beseitigen.
Ihr wird zudem dieses Recht gegeben nicht etwa bloß zu Anfang, sondern zu jeder Zeit und dauernd.
Wenn, meine Herren, reichsgesetzlich bestimmt ist, daß die Familienangehörigen an der Unfallversicherung betheiligt sein sollen, so kann ihnen nach 5, nach 10 Jahren durch die Landesgesetzgebung dieses Recht genommen werden.
Es kann ferner die Landesgesetzgebung in gleicher Weise befinden, daß Betriebsunternehmer, welche nach der Reichsgesetzgebung frei von der Versicherung gewesen sind, gezwungen sein sollen, sich zu versichern.
Das, meine Herren, entspricht nicht der Stellung, welche die Landesgesetzgebung einnehmen soll, das entspricht nicht einmal der einfachen praktischen Zweckmäßigkeit.
Ich möchte jeden, der nun darauf halten will, daß unsere Rechtseinheit bestehen bleibt, daß unsere gesetzlichen Bestimmungen klar und dauernd sein sollen, fragen, ob es denn zulässig ist, daß, nachdem von Reichswegen gesetzliche Bestimmungen getroffen sind, unerwartet und ohne jede Vorsichtsmaßregel und Kontrole die Landesgesetzgebung diese gesetzlichen Bestimmungen des Reiches wieder beseitigt.
Ich glaube, daß wir alle, die nicht von anderen Rücksichten geleitet sind, denen nicht etwa das Zustandekommen dieses Gesetzes das einzig Maßgebende ist, bejahen müssen, daß eine solche Art der Gesetzgebung eine bisher noch nie dagewesene und höchst unzweckmäßige ist.
Meine Herren, wenn nun die Landesgesetzgebung in dieser Weise in den Vordergrund gestellt wird, so ist dazu Veranlassung gewesen vor allen Dingen, wie ich schon sagte, daß man eigentlich selbst nicht wußte, was man machen sollte.
Man hat nun den verschiedenen Landesgesetzgebungen eine Preisaufgabe gestellt und solche Preisaufgaben finden Sie in dem Gesetze nicht bloß an einer, sondern an verschiedenen Stellen —: die Landesgesetzgeber sollen sich die Mühe geben, dasjenige herauszufinden, was der Reichstag und die verbündeten Regierungen nicht im Stande gewesen sind zu entdecken.
Ich weiß, daß man mir entgegnen wird: das ist etwas anderes, für die Landesgesetzgebung ist das sehr leicht; denn es kommt darauf an, die verschiedenen Verhältnisse in den verschiedenen deutschen Staaten gebührend zu berücksichtigen, und das wird in der Landesgesetzgebung viel leichter sein schon deshalb, weil die Landesgesetzgebung mit einem sehr viel Dienstag den 6.
April 1886. kleineren Gebiet zu thun hat.
Das ist aber nicht richtig.
Einmal haben wir in Deutschland auch große Staaten ich will ganz von Preußen absehen, in welchem reichlich ebenso viele Verschiedenheiten auf dem landwirthschaftlichen Gebiete sich befinden wie in dem ganzen Reich; aber nehmen Sie selbst Staaten wie Bayern, Württemberg und Sachsen: auch dort haben Sie dieselbe große Verschiedenheit auf diesem Gebiete.
In Bayern beispielsweise finden Sie in dem Theile diesseits des Rheins ganz andere landwirthschaftliche Verhältnisse als in der Pfalz, ganz andere Verhältnisse in den Gebirgsgegenden als in den ebenen Gegenden; es sind dort ebendieselben Schwierigkeiten zu überwinden wie im deutschen Reiche.
Also, meine Herren, dieser Grund ist nicht der wirklich durchschlagende gewesen; der wahre Grund war der, daß diejenigen, welche diese Bestimmung in das Gesetz hineingebracht haben, vermeinten auf diese Weise leichter dasjenige Ziel erreichen zu können, das ihnen hier nicht wohl erreichbar schien.
Ich habe schon gesagt, daß man auf einem gewissen Umwege das Ziel zu erreichen gesucht habe, welches die Mehrheit der Kommission sich gesetzt hat, nämlich eine ganz andere Organisation an die Stelle derjenigen zu setzen, welche das Gesetz gibt.
Sie versuchte das offenkundig zu thun; eine Subkommission, die zu dem Zweck eingesetzt war, trat mit Vorschlägen hervor, die ganz deutlich sagten, wohin man wollte.
Diese Vorschläge fanden nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen, weil ihnen daran lag, nicht so klar hervortreten zu lassen, baß diese ganze Vorlage verworfen war.
Deshalb hat man nun möglichst versucht, durch die Landesgesetzgebung, durch eine Hinterthür gewissermaßen, das hineinzubringen, was offenkundig nicht möglich war.
Dazu kam dann freilich noch etwas anderes; es ist ja jetzt eine Strömung, meine Herren, in welcher die Landesgesetzgebung den Vorzug bekommt vor der Reichsgesetzgebung.
Ich erinnere mich, daß einmal, häufig sogar, der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß unsere Gesetzgebung einen sozialistischen Tropfen in sich haben müsse; jetzt kommt zu dem sozialistischen der partikularistische hinzu.
Wir haben von den neuesten Gesetzen kaum eines mehr, in das nicht auf irgend eine Weise die Landesgesetzgebung hineingebracht wird.
Bei der Regelung der Kommunalbesteuerung der Offiziere war es kürzlich der Fall, gestern haben die Vertreter der Reichsverwaltung sich alle erdenkliche Mühe gegeben, uns die einheitliche Kriegsverwaltung wegzudemonstriren, und in diesem Gesetz ist so ganz allmählich Stück für Stück an die Stelle des Reiches das Land gesetzt.
Ich habe die nicht gerade vergnügliche Aufgabe gehabt, den ersten Anfang zu bekämpfen und vorauszusagen, wie es uns ergehen würde.
Als die Landesversicherungsämter herauskamen, hielt man das für etwas ganz Unerhebliches; sie sind jetzt an Bedeutung so gewachsen, daß sie nun dem Gesetz einen ganz anderen Charakter geben.
Im vorigen Jahre hat man die Landesgesetzgebung hineingebracht in die Krankenversicherung, und in diesem Jahre überantwortet man ihr schon den größten Theil dieses Gesetzes.
Ich hoffte, daß diejenige Partei, welche sich bisher ganz besonders für die Einheit des Reiches ausgesprochen hat, welche ihrerseits in früheren Zeiten in der That selbst ein großes Verdienst darum gehabt hat, einheitliche Einrichtungen für das ganze Reich zu schaffen, daß die nationalliberale Partei bei diesem Gesetz eine entschiedene Stellung gegen solche Versuche nehmen werde, welche dahin abzielen, dem Reiche diejenige Kompetenz zu nehmen, die es bereits besitzt; ich fürchte aber doch, es wird nicht der Fall sein.
Nach der Stellung, welche die Herren in der Kommission eingenommen haben, haben sie sich der neuen sozialpolitischen Mittelpartei angeschlossen, welche geführt ist vom Zentrum und ihre treue Gefolgschaft findet in den Konservativen und Nationalliberalen.
Dies Gesetz, meine Herren, heißt Franckenstein.
Herr von Franckenstein hat uns die Grund 273 1900 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. linien, nach welchen es gemacht werden sollte, seinerseits auseinandergesetzt; nach ihnen hat man das Gesetz gearbeitet, und Herr vr.
Buhl hat eifrig dabei geholfen.
Ich fürchte also, wir werden nicht die Freude haben bei diesem Kamps, den wir jetzt, wie es scheint, allein für die Erhaltung der Rechtseinheit und der Kompetenzen des Reiches führen, Sie, meine Herren Nationalliberalen, auf unserer Seite zu sehen.
Wir haben Sie ja schon anderweit von unserer Seite verloren; wir werden uns auch in diesem Fall darein finden müßen.

Aber ich kann nicht umhin, die Bestimmung, wie sie jetzt in dem dritten Absatz sich befindet, für durchaus verwerflich und schädlich zu halten.
Ich möchte darum denken, daß auch diejenigen, welche sonst der Meinung sind, dies Gesetz annehmen zu sollen, doch die Bedenken, welche ich vorgeführt habe, würdigen und wenigstens dem dritten Absatz dieses Paragraphen ihre Zustimmung versagen werden.
Um Ihnen dazu Gelegenheit zu geben, beantrage ich deshalb über diesen Absatz eine gesonderte Abstimmung, und bitte Sie, in derselben Absatz 3 Ihrerseits ablehnen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner geht doch wohl etwas zu weit, wenn er am Eingang seiner Rede die Behauptung aufgestellt hat, daß die Sozialreform sich im Niedergang befinde.
Ich sollte glauben, daß in dem Moment, wo man aus der Kommission heraus ein so umfangreiches und so wichtiges sozialpolitisches Gesetz erhalten hat, man unmöglich davon sprechen kann, daß die Sozialreform aufgegeben sei.
Im Gegentheil, man sollte doch anerkennen, daß mit diesem Gesetz ein weiterer bedeutsamer Schritt zur Durchführung des sozialpolitischen Programms, welches die verbündeten Regierungen im Einvernehmen mit dem Reichstage sich vorgesetzt haben, geschehen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verstehe auch nicht, wie man davon sprechen kann, daß die Neigung zur Sozialreform zurückgegangen sei, gegenüber dem notorischen Umstande, daß aus der Mitte der Bevölkerung heraus die Wünsche sich täglich mehren, daß weitere Kreise in die sozialreformatorische Gesetzgebung hineingezogen werden möchten, in dem Momente, wo die Regierungen bestrebt sind, in weiterem Ausbau des ursprünglich vorgesetzten Programmes weitere Kreise in die Wohlthaten der sozialpolitischen Gesetzgebung einzubeziehen.
Nein, meine Herren, die Sozialreform ist nicht im Rückgang begriffen; sie ist vielmehr in einem langsamen, stetigen und förderlichen Fortschritt begriffen, und wenn die Reihen dieses Hauses bei der gegenwärtigen Berathung vielfache Lücken zeigen, so können dafür wenigstens die verbündeten Regierungen nicht verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind die Klagen des Herrn Abgeordneten Schräder mir ja schon aus der Presse und aus den Kommissionsverhandlungen bekannt geworden.
Aber ich kann nicht sagen, daß diese Klagen und namentlich, so weit sie jetzt zum § 1 von ihm vorgebracht sind eine ausreichende Begründung gefunden hätten.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat 'die Behauptung aufgestellt, daß die Prinzipien der Unfallversicherung, wie man sie beim Unfallversicherungsgesetz angenommen habe, vollständig aufgegeben worden seien, und daß die Kommissionsbeschlüffe er hat diesen Ausdruck zwar heute nicht gebraucht, aber er hat ihn in einem Preßartikel angewendet eine Niederlage der Regierung auf ihrem Wege bedeuteten.
Nun, meine Herren, was diese Niederlage anlangt, so kann ich sie schon um deswillen nicht zugeben, weil wir uns hier auf einem Gebiet bewegen, wo von vornherein kein Schritt in der Ueberzeugung geschieht wie ich das ja schon vielfach hervorgehoben habe —, etwas Vollkommenes, etwas Zweiselfreies und etwas gemacht zu haben, was jeder Kritik und jeder Abänderung entzogen ist.
Nein, meine Herren, wir haben einen Plan vorgelegt, den wir für den relativ besten gehalten haben.
Wir halten auch heute noch diesen Plan für den relativ besten.
Wenn Herr Abgeordneter Schräder die Güte haben will, uns die Majorität des Reichstages für diesen Plan zu beschaffen, so kann er ganz sicher sein, daß die verbündeten Regierungen nicht zur Annahme der Kommissionsbeschlüffe schreiten werden.
Unser Plan ist bemängelt worden, und zwar an der Hand der Verschiedenartigkeit der thatsächlichen Verhältniße, der Verschiedenartigkeit der Entwickelung der Landwirthschaft.
Schon bei der ersten Berathung der landwirthschastlichen Unfallvorlage im vorigen Jahre.
ist uns im Hause und in der Kommission entgegengehalten worden, daß es unendlich schwer sein würde, eine übereinstimmende Organisation für das ganze Reich zu finden, welche die Gewähr in sich trage, den Beifall der gesammten betheiligten Bevölkerung zu finden.
Nun ist in der Kommission, aus der die gegenwärtige Vorlage hervorgegangen ist, der Wunsch laut geworden und dieser Wunsch hat in den Beschlüssen der Kommission seinen Ausdruck gefunden —, daß man der Landesgesetzgebung und der statutarischen Festsetzung eine weitere Latitüde lassen möge, als durch die Vorlage vorgesehen war, und daß man sich bei den zwingenden Vorschriften des Gesetzes nur auf die Materien beschränken solle, ohne welche überhaupt eine gemeinsame Unfallversicherung nicht gedacht werden kann, d. h. auf die Feststellung des Kreises der zu versichernden Personen, auf die Festsetzung des Maßes der Entschädigung und auf die Festsetzung und Ordnung des Rechtsweges, in dem die Entschädigungsansprüche geltend zu machen sind.
Wenn nun aber solche Wünsche hervorgetreten sind, wenn sie aus den verschiedenartigsten Parteien und aus den verschiedensten Landestheilen laut geworden sind, ist es dann den verbündeten Regierungen zum Vorwurf zu machen, wenn sie nicht einfach auf ihrer Vorlage stehen bleiben, wenn sie sich diesen Wünschen akkommodiren, so weit es die Rücksichten auf den allgemeinen Gedanken des gesetzgeberischen Planes zulassen, und wenn sie jedem Landestheile und jedem Bezirke, der die landwirthschaftliche Unfallversicherung organisiren will und organisiren muß, es überlaffen, sich den Rock, den sie dabei anziehen, so bequem herstellen zu laßen, als es irgend möglich ist
Meine Herren, ich sehe darin keine Niederlage, ich sehe darin eine verständige Berücksichtigung der Wünsche des Landes (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, ich sehe darin nicht ein Aufgeben des Reichsgedankens und eine Schwächung der Macht des Reiches, wie unter anderem der Herr Abgeordnete Schräder uns den Vorwurf gemacht hat, sondern ich sehe darin die verständige Berücksichtigung der thatsächlichen Verschiedenheiten, wie sie in Deutschland bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir werden uns ja auch durch dergleichen Klagen nicht abhalten lassen, auf dem Wege weiter fortzuschreiten, und ich halte es gerade für einen Gewinn, daß wir bei diesem Gesetze zuerst dazu gekommen sind, eine Latitüde in Bezug auf die Ausgestaltung des Gesetzes zu lassen, welche es befähigt, die Organisation den Wünschen, den Bedürfnissen und den Verhältnißen entsprechend vor1901 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. zunehmen.
Ich bin mir auch bewußt, daß partikularistische Bestrebungen hierbei in dem Sinne, wie der Herr Vorredner ihn voraussetzt, absolut keine Rolle spielen.
Ich sehe überhaupt dieses ganze Gesetz gar nicht als ein Parteigesetz an.
Ich habe es schon bei früheren Gelegenheiten wiederholt hervorgehoben: die sozialpolitische Gesetzgebung kann meiner Meinung nach jede Partei mitmachen, ob sie freisinnig oder konservativ ist.
Die sozialpolitische Gesetzgebung bewegt sich ausschließlich auf einem Gebiete praktischer und wirthschaftlicher Interessen, und die sollten einer jeden Partei und jedem Mitglieds dieses Hauses gleichmäßig am Herzen liegen.
Das Ziel, nun durch eine Hinterthür eine andere Organisation einzuführen, als sie die Vorlage der verbündeten Regierungen gehabt hat, das mag ja ich will es nicht bestreiten, und ich überlaste es denjenigen, an deren Adresse dieser Vorwurf gerichtet ist, ihn zu widerlegen, ich sage: dieses Ziel mag irgendwo bestanden haben; bei den verbündeten Regierungen hat es gewiß nicht bestanden.
Dafür gibt die Vorlage Zeugniß, auf deren Annahme ich auch heute noch in erster Linie Werth zu legen haben würde.
Ich kann mich nun zu den einzelnen Erinnerungen wenden, die der Herr Vorredner zum ß 1 der Kommissionsbeschlüste erhoben hat.
Er meinte, es seien nach der Fassung der Vorlage wie nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse verschiedene Dunkelheiten geblieben, deren Aufklärung er vergeblich in der Kommission erstrebt habe.
Er hat unter anderem an die Jagd erinnert und hat gemeint, daß es nicht klar sei, ob nun die Jagd ein land- und forstwirthschaftlicher Betrieb sei oder nicht.
Ja, meine Herren, über diesen Punkt ist in der Kommission sehr ausgiebig gesprochen worden, und man hat sich davon überzeugt, daß die Jagd in ihrer Ausübung so außerordentlich verschiedentlich gestaltet ist, daß man sie in dem einen Falle als einen landwirthschaftlichen oder forstwirthschaftlichen Nebenbetrieb ansehen kann, in dem anderen Falle nicht.
Wenn ein Städter, ich will einmal sagen, ein Kommerzienrath oder Eisenbahndirektor (Heiterkeit), eine Jagd auf dem Lande gepachtet hat, so wird kein Mensch aus die Idee kommen, diese Jagd, die der Eisenbahndirektor oder Kommerzienrath solchergestalt betreibt, als einen landwirthschaftlichen Nebenbeirieb anzusehen.
Anders aber liegt der Fall, wenn ein Gutsbesitzer die Jagd auf seiner Feldmark oder in seiner Forst betreibt.
Da ist es ein landwirthschaftlicher Nebenbetrieb, und auf diese Jagd finden alle die Vorschriften des Gesetzes Anwendung.
Von einer Unklarheit im Gesetze kann also nicht die Rede sein, es kann vielleicht in oasu oonorsto zweifelhaft sein, ob ein landwirthschaftlicher Nebenbetrieb vorliegt; aber alle Fälle, die zweifelhaft sein können, kann das Gesetz unmöglich unterscheiden.
Dann hat der Herr Vorredner daran erinnert, daß es unter Umständen recht dubiös sein könne, was unter einem landwirthschaftlichen Nebenbetrieb überhaupt zu verstehen sei, und daß unter Umständen die Leute, die in gleichartigen Betrieben beschäftigt sind, je nachdem sie einer industriellen Berufsgenostenschaft oder einer landwirthschaftlichen Berufsgenostenschaftangehören, sehr verschiedenartig behandelt werden könnten.
Das ist richtig.
Der Herr Vorredner hat an den Fall des Fuhrwerksunternehmers erinnert.
Aber eine Unklarheit im Gesetze ist auch nicht vorhanden.
Wenn der Abs.
2 sagt: Dasselbe gilt von Arbeitern und Betriebsbeamten in land- und forstwirthschaftlichen, nicht unter § 1 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 (ReichsgesetzblattSeite 69) fallenden Nebenbetrieben, so ist es ganz klar, daß hierunter nur die Arbeiter verstanden sind, die in landwirthschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigt sind, so weit sie nicht bereits durch das Gesetz vom 6.
Juli 1884 getroffen sind.
Also auch in dieser Beziehung kann ich eine Unklarheit nicht finden.
Dann hat der Herr Vorredner über die Einbeziehung der Familienangehörigen und über den Kommissionsbeschluß, wonach der Landesgesetzgebung wieder der Ausschluß der Familienangehörigen resp.
der Einschluß des Betriebsunternehmers und die Bestimmung über die Voraussetzungen, unter denen dieser Betriebsunternehmer eingeschlossen werden soll, überlassen wird, gesprochen.
Ja, meine Herren, ich habe, glaube ich, schon bei der ersten Lesung zu entwickeln die Ehre gehabt, daß die Königlich preußische Regierung es am erwünschtesten ansieht, wenn sämmtliche Familienangehörige des landwirthschaftlichen Betriebsunternehmers, so weit sie im landwirthschaftlichen Betriebe beschäftigt sind, auch von der Unfallfürsorge erfaßt werden.
Die preußische Regierung ist mit dieser Auffassung im Bundesraihe in der Minorität geblieben; man hat uns entgegengehalten, daß es in verschiedenen Theilen Deutschlands nicht verstanden werden würde, wenn man den Haussohn, der ohneLohn bei seinem Vater vielleicht beschäftigt wird und in seiner Kost sich befindet, wenn man den, sofern er verunglückt, der Berufsgenostenschaft zur Last legt, und man ist in der Majorität im Bundesrath der Meinung gewesen, daß die Familienangehörigen auszuschließen seien.
Danach ist die Vorlage komponirt.
Bei der Kommisstonsberathung ist man zu der umgekehrten Auffassung gekommen: da hat man prinzipiell die Familienangehörigen wieder hereingenommen, hat sich also auf den Standpunkt der preußischen Regierung gestellt, hat aber den Anschauungen, welche den Ausschluß der Familienangehörigen in verschiedenen Landestheilen befürworten zu sollen glauben, dadurch Rechnung getragen, daß man der Landesgesetzgebung es überlasten hat, in dieser Beziehung den Ausschluß zu erklären.
Aehnlich liegt die Sache mit den Betriebsunternehmern.
Wie kann man nun aber aus dem Umstand, daß in dieser Beziehung der Landesgesetzgebung eine gewisse Befugniß eingeräumt wird, den Vorwurf konstruiren, daß dies ein Unikum sei, welches in der Gesetzgebung unerhört bleibe, weil man damit die Möglichkeit gebe, daß das Landesrecht das Reichsrecht breche
Ja, wollen wir denn nicht dafür Sorge tragen, daß auch dieses Gesetz unbeschadet des Zweckes den Bedürfnissen und der Empfindung der Bevölkerung der einzelnen Länder möglichst angepaßt werde
Ist es denn nicht viel bester, ein starres Prinzip aufzugeben, als daran festzuhalten, wenn man die Empfindung hat, daß dieses Festhalten dem Gesetze selber, seiner Anwendung und dem Beifall schadet, den die Bevölkerung sonst dem Gesetze zollen würde
Und wo ist denn hier von einem Bruch des Reichsrechts die Rede
Wenn das Reichsrecht vorschreibt: der Landesgesetzgebung bleibt die Disposition überlasten, dann ist das eben Reichsrecht, und die Landesgesetzgebung kann es dann eben nach ihren speziellen Anschauungen moduliren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch dieser Vorwurf trifft uns nicht: der dritte Absatz der Kommissionsbeschlüste soll verderblich und schädlich wirken; ich kann, wie gesagt, eine solche verderbliche und schädliche Wirkung in keiner Weise anerkennen.
Eines kleinen Irrthums hat sich der Herr Vorredner noch dadurch schuldig gemacht, daß er behauptet hat, die Landesversicherungsämter seien enorm gewachsen.
Bis jetzt besteht noch kein einziges Landesversicherungsamt in Deutschland, es kann also auch nicht wachsen (Heiterkeit rechts); und ob sich die Perspektive, daß die Landesversicherungsämter einen derartigen Umfang nehmen werden, daß sie der Einheitlichkeit der Ausübung der Reichsgesetzgebung hinderlich werden, bestätigen wird, das müssen wir abwarten.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, daß durch die Einrichtung der Landesversicherungsämter jede Reichskontrole über die Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes beseitigt sei, so Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1962 irrt er wiederum.
Der Reichskanzler hat bekanntlich die Ausübung der Kontrolle über die Reichsgesetze, und er wird auch in Bezug auf das Unfallversicherungswesen von dieser Befugniß da Gebrauch machen, wo es ihm angemessen erscheint.
Die einheitlichen Vorschriften, welche dieses Gesetz vorsieht, werden unter allen Umständen in Deutschland zur Anwendung kommen, und wo das Gesetz eine Latitüde läßt, da ist sie für die Durchführung des Prinzips, für die Sicherstellung des verunglückten landwirthschaftlichen Arbeiters von keiner Bedeutung und deshalb nicht allein nicht verderblich, sondern im Gegentheil unschädlich und für die Aufnahme, welche das Gesetz bei der Bevölkerung finden wird, sogar nützlich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die wichtigsten Einwendungen des Herrn Abgeordneten Schräder gegen die Detailbestimmungen des Z 1 hat ja eben der Herr Staatssekretär beseitigt, und ich kann mich auf diese Erwiderung in der Hauptsache beziehen.
Bezüglich der Familienangehörigen möchte ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß wir für Beiziehung der Familienangehörigen uns ausgesprochen haben.
In der Vorlage aber waren die Familienangehörigen überhaupt ausgeschlossen, und wir sehen einen.
Vorzug der Kommisstonsanträge darin, daß unter Umständen die Familienangehörigen in das Gesetz wieder inbegriffen werden.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat in einer so weitgehenden Weise bemängelt, daß meine Parteifreunde sich für die in diesem Paragraph niedergelegten Grundsätze ausgesprochen haben und für die darin niedergelegten Prinzipien eingetreten sind, daß ich ihm doch mit ein paar Bemerkungen antworten muß.
Wir mußten uns bei unserer ganzen Stellung zu diesem grundlegenden Paragraphen darüber klar sein, daß sich die Materie, um deren Regelung es sich hier handelt, insofern von dem ersten Unfallversicherungsgesetze wesentlich unterscheidet, daß, während wir bei dem ersten Unfallversicherungsgesetz auf die Rechte der Arbeiter aus dem Haftpflichtgesetz Rücksicht zu nehmen hatten, bei dem vorliegenden Gesetz ein derartiges Recht der Arbeiter überhaupt nicht bestanden hat.
Wir mußten uns bei diesem Gesetze klar sein, daß hier den Arbeitern ein ganz vollständig neues Recht auf Entschädigung gewährt wird, welches sie in den weitaus größten Theilen von Deutschland, in all den deutschen Gebieten, in welchen nicht französisches Recht besteht, überhaupt nicht haben.
Nachdem wir so als Grundprinzip des Gesetzes eine so arbeiterfreundliche Tendenz zu erkennen hatten, konnten wir uns über die Form, die dem Gesetze gegeben werden sollte, leichter hinwegsetzen.
Uns schien es unsere Aufgabe, diese Form nur in einer derartigen Weise zu gestalten, daß die mit neuen Lasten belegten Betriebsunternehmer durch die Art der Leistung möglichst wenig bedrückt würden.
Wir haben den Herrn Abgeordneten Schräder in der Kommission verschiedene Male gefragt, wie denn er die ganze Sache hätte regeln wollen, und er zog sich zurück auf die Individualversicherung und meinte, daß ja auch ich mich seiner Zeit bei dem Antrag betheiligt habe, in dem wir die Lösung der Versicherungsfrage durch die Individualversicherung durchführen wollten.
Während ich mich seiner Zeit bei der Industrie für diese Versicherung bei Versicherungsgesellschaften aussprechen konnte, hätte ich es bei den landwirthschaftlichen Gewerben niemals gethan; denn ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, während wir bei dem früheren Unfallversicherungsgesetz es mit 300 000 versicherten Betrieben und 4 Millionen Arbeitern zu thun hatten, wir es hier zu thun haben mit ungefähr 3 Millionen versicherten Betrieben und 7 Millionen versicherten Arbeitern.
Wer sich im Versicherungswesen einigermaßen auskennt, wird mir zugeben müssen, daß eine Versicherung von 3 Millionen Betrieben bei Privatgesellschaften so kolossale Kosten veranlassen würde, daß man einen Zwang, diese Privatversicherungen zu bethätigen, niemals verantworten könnte.
Sie können so gewaltige Zahlen von Versicherungen ja nur einigermaßen vergleichen mit der Mobiliarfeuerverstcherung; wenn Sie sich aber denken, was bei dieser für Agenten, überhaupt für Spesen nach jeder Richtung hin ausgegeben wird, so werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses System für den vorliegenden Zweck sich nach keiner Richtung hin rechtfertigen läßt.
Es bliebe dann als zweites System die möglichst genaue Nachahmung der Unfallversicherung, wie wir sie in dem vorigen Gesetze ausgesprochen haben; da mache ich aber darauf aufmerksam, daß gerade die Herren von der Linken am schärfsten dafür eingetreten sind, daß das erste Unfallversicherungsgesetz für den gewollten Zweck viel zu große Kosten beanspruche und, was von den Herren noch mehr ins Auge gefaßt wird, eine viel, zu große Vergeudung von Arbeitskräften mit sich führt.
Es ist mir vollständig unbegreiflich, daß, nachdem die Herren in so scharfer Weise gegen das frühere Unfallversicherungsgesetz bei jeder Gelegenheit eingetreten sind, sie jetzt dem Gesetz eine Thräne nachweinen wollen, daß wir in der Kommission wenigstens die Möglichkeit geschaffen haben, die Formen der Versicherung mehr zu vereinfachen, als es in der ursprünglichen Vorlage der Fall war.
Wenn wir zu dem Resultate gekommen sind, daß wir uns nach anderen Wegen umgesehen haben, so waren Ihre Ausführungen über die Wirkungen des früheren Unfallversicherungsgesetzes wesentlich mit daran Schuld.
Ich kann Ihnen zwar darin nicht folgen, daß Sie dem früheren Unfallverstcherungsgesetz die weitgehenden Vorwürfe machen; aber das muß ich zugeben, daß, wenn wir jetzt die Organisation wieder genau in derselben Weise gemacht hätten, wie es damals der Fall war, wir damit einen Fehler gemacht hätten.
Der Herr Abgeordnete Schräder wirft der nationalliberalen Partei vor, daß sie in einer so weitgehenden Weise die nationalen Institutionen partikularistisch durchbrechen wolle.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schräder ganz allgemein antworten, daß wir ein nationales Prinzip darin nicht sehen können, daß man in die Schablone das hineinzwängen will, was nicht hineinpaßt.
Meine Herren, ich gehe in der Beziehung sogar so weit, zu sagen: auch wenn wir einen Einheitsstaat hätten, ein einheitliches Recht für ganz Deutschland, könnten wir trotzdem gezwungen sein, die Organisation für unsere Unfallversicherung für die verschiedenen Theile von Deutschland verschiedenartig zu gestalten; nun aber haben wir in den Bundesstaaten ganz verschiedenes Landesrecht, und dieses verschiedene Landesrecht bringt es mit sich, daß ein Bedürfniß besteht, die Möglichkeit zu geben, eine Reihe von Bestimmungen landesrechtlich verschiedenartig auszugestalten je nach der Lage der Gesetzgebung.
Ich habe einen derartigen Grundsatz schon bei der ersten Lesung betont und kann jedenfalls hier konstatiren, daß, wenn wir jetzt dazu kommen, uns für die Lösung auszusprechen, wie sie in der Kommission vorgeschlagen ist, wir unseren Standpunkt diesem Gesetze gegenüber nicht geändert haben; wir suchen auch Hier nur die passende Form für einen reichsgesetzlich gemeinschaftlich geregelten Zweck.
Meine Herren, Sie vergessen ja immer, daß bei einem derartigen Versicherungsgesetze es nicht der Zweck des Gesetzes ist, irgend welche Organisation festzustellen, sondern es handelt sich darum, daß denjenigen, die versichert sein sollen, ihre Versicherungssummen ausgezahlt werden, daß die Versicherung durchgeführt wird; alles andere ist nur Mittel zum Zweck.
Den eigentlichen Zweck des Gesetzes, die Versicherung, die Höhe der Versicherung, das Recht auf den Bezug der Versicherung haben wir reichsgesetzlich festgelegt; ich glaube, daß es da wohl verantwortet werden, kann, wenn wir die Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
11W3 Art, wie dieser Zweck erreicht werden soll, auch partikularstaatlich regeln lasten.
Ich mache übrigens den Herrn Abgeordneten Schräder darauf aufmerksam, daß dieser Weg in der Reichsgesetzgebung nicht zum ersten Male beschritten wird; auch in dem Unterstützungswohnsitzgesetze z.
B. sind gewisse gemeinschaftliche Grundlagen niedergelegt; im übrigen aber hat man der Landesgesetzgebung einen sehr weit gehenden Spielraum gelassen.
Meine Herren, es macht mir beinahe den Eindruck, wie wenn die Herren von der deutschfreisinnigen Partei mit ihrem negativen Standpunkte gegen dieses Gesetz in eine Sackgaste gerathen wären.
Denn das können die Herren jedenfalls nicht in Abrede stellen, daß sie mit dem Zweck, den dieses Gesetz will, daß sie mit dem, was den landwirthschaftlichen Arbeitern durch dieses Gesetz neu gewährt werden soll, voll und in jeder Beziehung einverstanden sein müssen.
Wenn Sie aber so weit gehen, dann begreife ich es nicht, wie Sie wegen Organisationsfragen, in denen ich nur untergeordnete Formfragen sehen kann, den weitgehenden reichsgesetzlich gemeinschaftlich geregelten Zweck einer neuen Fürsorge für die ganze große Anzahl von landwirthschaftlichen Arbeitern zurückweisen können; Ihr Standpunkt ist mir unbegreiflich, und ich glaube, daß wir, indem wir für dieses Gesetz mit eintreten, vollständig korrekt und richtig handeln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Kalle ist folgender Antrag eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen, dem 5.
Absatz des Z 1 also dem vorletzten folgende Worte hinzuzufügen: sofern damit nicht ein anderer versicherungspflichtiger land- oder forstwirthschaftlicher Betrieb verbunden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung mir auszuführen erlaubt, in welcher Weise mir es nothwendig erscheine, die Gesetzesvorlage, die uns heute wieder beschäftigt, umzuändern, um sie nach meiner Ansicht für alle Theile Deutschlands praktisch zu machen.
In ähnlicher Weise, wie ich mich ausgesprochen habe, haben sich auch die Vertreter anderer Fraktionen ausgesprochen, und wir waren bestrebt, das, was wir für gut und praktisch hielten, in der Kommission zu erlangen.
Wir waren überzeugt, daß uns heute zwei Vorwürfe gemacht werden würden, nämlich der Vorwurf, daß wir uns in unseren Beschlüsten zu weit von dem Gesetzentwürfe entfernt haben, daß wir allzu weit abweichen von dem industriellen Unfallversicherungsgesetze vom Juli 1884; wir waren überzeugt, oder wenigstens ich war überzeugt, daß uns der weitere Vorwurf gemacht werden würde, daß wir der Gesetzgebung der einzelnen Länder zu weitgehende Befugniste gäben.
Meine Herren, unser Bestreben war, dem Arbeiter voll und ganz das zu geben, was die Vorlage ihm geben will; unser Bestreben war aber auch, denjenigen, welche für die Kosten, die das Gesetz veranlaßt, aufzukommen haben, nicht Lasten aufzubürden, die nach unserem Dafürhalten mindestens unnöthig wären.
Um das zu erreichen, war es nothwendig, daß wir die Landesgesetzgebung mit Befugnissen ausstatteten, durch welche ermöglicht wird, die Organisation weit billiger einzurichten, als sie nach der Vorlage eingerichtet werden soll.
Ich glaube nicht, daß der land- und forstwirthschaftliche Arbeiter etwas davon haben wird oder einen Vortheil davon hätte, wenn wir eine ich kann sagen komplizirte und sehr schwerfällige Organisation bindend für ganz Deutschland einführten; ich glaube, wir haben dafür zu sorgen, daß er das bekommt, was das Gesetz ihm geben will, und daß derjenige, der die Versicherungskosten zu tragen hat, möglichst geringe Kosten, d. h. Verwaltungskosten, zu tragen habe.
Ich habe, als ich das erste Mal die Ehre hatte in dieser Sache zu Ihnen zu sprechen, schon hervorgehoben, daß es sich ja nicht nur um die Großgrundbesitzer handelt das ist ja eine verschwindend geringe Zahl—, sondern es handelt sich größtentheils um kleine landwirthschaftlichen Betriebe, und ich habe damals hervorgehoben, daß ich gern zugebe, die Unfallversicherung müsse auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgedehnt werden, im Auge müsse aber behalten werden, daß wir damit eine ganz große Menge von kleinen Leuten belasten, und daß wir deshalb die Lasten so sparsam bemessen müssen, als es nur immer möglich ist.
Meine Herren, das ist das, was ich kurz sagen wollte.
Im übrigen beziehe ich mich auf das, was der Herr Abgeordnete vr.
Buhl gesagt hat, mit dem ich in dieser Sache vollständig übereinstimme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, unsere, die nationalliberale Partei hat diese Angelegenheit durchaus nicht, wie der Herr Abgeordnete Schräder anzunehmen scheint, als eine Parteiangelegenheit betrachtet, und es sind deshalb auch in der Kommission unter den verschiedenen Mitgliedern unserer Partei verschiedene Ansichten zur Geltung gekommen und zum Ausdrucke gelangt durch Anträge, die dort gestellt worden sind.
Darin waren wir aber alle einig, und der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat das ja mit voller Bestimmtheit hervorgehoben, daß allerdings es wünschenswerth, ja erforderlich sei, nachdem einmal die übrigen gewerblichen Arbeiter gegen Unfälle versichert seien, dabei nicht stehen zu bleiben, sondern auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter dies auszudehnen.
Das ist uns allen allerdings die Hauptsache gewesen.
Das ist ein Ziel gewesen, gegen dessen Erreichung dann die Verschiedenheit der Wege ganz bedeutend zurücktreten mußte.
Nun haben wir in der Kommission, also von den verschiedenen Standpunkten aus und ich nehme gar keinen Anstand, meinerseits zu erklären, daß ich in mancher Beziehung bei Stellung mancher Anträge den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Schräder nahe gestanden habe und nicht durchweg mit meinen Parteifreunden übereingestimmt babe die Aufgabe zu lösen gesucht; es hat sich dabei aber herausgestellt, daß diejenigen Anschauungen, die ich theilweise vertrat, eine Mehrheit in der Kommission und voraussichtlich auch hier im Hause nicht erwarten konnten.
Im großen Ganzen stand ich mehr auf dem Boden der Regierungsvorlage, und ich glaubte allerdings, daß die Bedenken, die gegen die Regierungsvorlage geltend gemacht wurden, nicht so durchschlagend seien, wie Manche, namentlich aus Süddeutschland, hier annehmen zu sollen glaubten; ich glaubte, daß nach der Regierungsvorlage das Gesetz sich im großen und ganzen, abgesehen von manchen Abänderungen im einzelnen, würde durchführen lassen.
Nun wurden aber namentlich aus Süddeutschland sehr große Bedenken geltend gemacht, und wurde gesagt, daß die Verhältnisse dort es nicht erlaubten, durchweg den Weg der Vorlage zu gehen, daß namentlich der zersplitterte Grundbesitz, der dort vorzugsweise vertreten sei, es erfordere, eine einfachere Art der Organisation zu ermöglichen.
Und das ließ sich allerdings dann nicht von hier aus im Wege der Reichsgesetzgebung machen, sondern da entstand die Frage, ob nicht den Landesgesetzgebungen es zu überlassen sei, dieses zu ordnen, nachdem reichsgesetzlich der Hauptgrundsatz, daß eben die landwirthschaftlichen Arbeiter versichert werden müssen, zur allseitigen Anerkennung 1904 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. gekommen war.
Und da, meine Herren, kamen verschiedene Wege in Vorschlag.
Es ist ja keineswegs darin stimme ich durchaus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Schräder überein, wenn seine Rede den Eindruck scheint erwecken zu sollen, daß es etwas vollständig Neues wäre, wenn wir hier Reichsgesetze erlaßen, und in weiterem Umfange die Ausführung den Landesgesetzen überlaßen es ist das, meine Herren, keineswegs etwas Neues; wir haben bei unseren Reichsjustizgesetzen, wir haben bei dem UnterstützungSwohnfitzgesetze, wir haben bei einer ganzen Reihe von Gesetzen die Grundsätze hier festgelegt und dann der Landesgesetzgebung überlaßen, um im einzelnen die und die Materie näher auszuführen, wie es eben das Bedürfniß des einzelnen Landes mit sich brachte, und in gewißer Weise war das ja auch nach der Regierungsvorlage der Fall, in gewißer Weise ist das auch nach dem bisherigen Unfallversicherungsgesetze zur Geltung gekommen.
Nun ist das, was in der Kommission geschehen ist, dieses, daß die Freigebung der Landesgesetzgebung in weiterem Umfange hier bei den landwirthschaftlichen Arbeiten zur Durchführung gebracht ist, als die Regierung es in Aussicht hatte, als es bei anderen Unfallgesetzen der Fall ist, eben nur deshalb- weil man behauptete und, wie ich glaube, ist das auch nicht ganz unbegründet —, daß gerade innerhalb der Landwirthschaft die Verhältniße so verschiedene seien, daß kaum in demselben Lande die Sache gleichmäßig sich würde durchführen laßen.
Und aus dem Grunde hat man eben geglaubt den Landesgesetzgebungen es überlaßen zu müssen, nach den verschiedenen Bedürfnissen der einzelnen Staaten, vielleicht auch in den einzelnen Staaten den einzelnen Provinzen eine Verschiedenheit der Durchführung zuzulassen, sei es auf dem Wege der Landesgesetzgebung, sei es auf dem Wege der Statuten.
Nun würde ich meinerseits namentlich juristisch es für leichter durchführbar gehalten haben, wenn die Sache so gemacht würde, daß wir gesagt hätten: die und die Grundsätze stehen reichsgesetzlich fest, im übrigen wird der Landesgesetzgebung die weitere Durchführung überlaßen.
Es hat jedoch die Kommission einen anderen Weg beliebt und hat gesagt: es soll das Reichsgesetz die Sache vollständig durcharbeiten, so daß ohne weiteres das Reichsgesetz auch in den einzelnen Ländern zur Durchführung kommen kann; dagegen soll der Landesgesetzgebung es gestattet sein, innerhalb einer gewissen Frist die und die Materie landesgesetzlich zu ordnen, und für den Fall, daß die Landesgesetzgebung davon Gebrauch machen sollte, das Reichsgesetz keine Anwendung erleiden.
Ich bekenne meinerseits und habe es auch in der Kommission selbst lebhaft verfochten, daß ich glaube, daß dadurch allerlei Schwierigkeiten erwachsen können, indem nun Zweifel entstehen können, ob in einzelnen Fällen in der That die Landesgesetzgebungen in vollem Umfange von ihren Befugnissen Gebrauch gemacht haben oder nicht, und ob dann das subsidiarisch nach einem gewissen Zeitraume eintretende Reichsgesetz nicht ohne weiteres in die vorhandenen Lücken sich hineinschiebt.
Ich glaube, daß darüber juristische Zweifel entstehen können, und habe deshalb in der Kommission befürwortet, den anderen Weg zu gehen und gewisse Materien, die reichsgesetzlich nicht geordnet würden, der Ordnung durch Landesgesetz zu überlassen.
Man hat dem gegenüber gesagt, daß dann es nöthig sei, die einzelnen Landesgesetzgebungen auch da in Wirksamkeit treten zu lassen, wo dieselben im großen und ganzen sich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage zu stellen geneigt seien; das sei überflüssig, so und so viele paar Dutzend Gesetzgebungen in Wirksamkeit zu setzen, und deshalb empfehle sich mehr, durch Reichsgesetz ein festes Schema hinzustellen, welches, wenn die Landesgesetzgebung nicht in Wirksamkeit tritt, nun ohne weiteres zur Anwendung gelangen kann.
Ich kann diesen Grund für durchschlagend nicht halten und gestehe also meinerseits zu, daß nicht alles so geordnet ist, wie ich es für richtig und zweckmäßig halte.
Aber dies sind doch alles nicht derartige Verschiedenheiten, daß man daran dieses wichtige und zweckmäßige Werk, wenn man überhaupt wünscht, daß eine Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter eintrete, scheitern lasse, und da habe ich mich bei der Schlußabstimmung, als ich mich vor die Frage gestellt sah: soll dieses ganze Werk scheitern und soll ich dazu beitragen, daß es scheitert, oder soll ich, wenn auch manche Einzelheiten nicht so geordnet sind, wie ich für zweckmäßig halte, soll ich dem ganzen zustimmen
bei solcher Sachlage bin ich nicht im geringsten zweifelhaft gewesen, meinerseits ein „Ja ''für dieses Gesetz zu geben, und ich glaube, das ist richtiger, als wenn ich den rein negativen Weg beschritten hätte.
Herr Schräder hat vielfach in der Kommission darauf hingewiesen, er habe seit Jahren das und das vorausgesehen, und so und so sei es gekommen, und er hat sich außerordentlich kritisch zu verhalten gewußt.
Aber darin hat Herr Dr. Buhl vollständig recht: positiv einen anderen Gedanken hinzustellen, wenigstens einen greifbaren Gedanken, wie die Sache zur Durchführung zu bringen sei, aufzustellen, das ist von Herrn Schräder nicht geschehen, und, meine Herren, da hatte ich es für richtiger, positiv mitzuarbeiten, als in der Weise rein kritisch sich zu verhalten, immer darauf hinzuweisen, man habe schon damals vor Jahren dys so und so gesagt, und schließlich gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich glaube, damit erweisen wir unseren landwirthschaftlichen Arbeitern keine Wohlthat, sondern wir erweisen ihnen eine Wohlthat, wenn wir ihnen die Versicherung verschaffen, auch wenn der Weg ein anderer ist, als jeder einzelne von uns sich das gedacht hat.
Was speziell die Frage der Arbeiter, welche zugleich Familienangehörige sind, anbetrifft, so sehe ich die als eine außerordentlich wichtige an, und ich habe es als einen großen Mangel der Regierungsvorlage betrachtet, daß die Zwangsversicherung der Familienangehörigen in das Gesetz nicht aufgenommen.
Ich meinerseits würde es jetzt noch für zweckmäßig halten, den Absatz 3 zu streichen, und werde meinerseits dagegen stimmen.
Aber ich will doch darauf aufmerksam machen, daß man die Bedeutung davon, wenn Absatz 3 stehen bleibt, auch nicht zu übertreiben braucht.
Denn gegen die Regierungsvorlage ist allerdings eine bedeutende Besserung eingetreten.
Es tritt rechtsgesetzlich die Versicherung der Familienangehörigen ein, wenn nicht die Landesgesetzgebung etwas anderes beschließt.
Meine Herren, also die Landesgesetzgebung muß in Thätigkeit treten, muß etwas anderes beschließen.
Nun sind ja auch nach der Richtung hin die Verhältnisse in Deutschland sehr verschieden.
Im großen und ganzen wird man doch aber annehmen dürfen, daß auch in unseren Landesgesetzgebungen die verschiedenen Faktoren, die bei einem derartigen Beschlusse mitzuwirken haben, daß das so ganz unverständige Leute nicht sind; und wenn also nicht ein ganz dringendes Bedürfniß vorhanden ist, in der That die Versicherung der Familienangehörigen auszuschließen, so nehme ich bis zum Gegenbeweis an, daß die Landesgesetzgebungen von diesem immerhin odiösen ich nehme gar keinen Anstand, dieses Wort zu gebrauchen von dem odiösen Ausschluß der Familienangehörigen keinen Gebrauch machen werden.
Ich glaube, es wird schon ein gewisser Muth dazu gehören und kein angenehmer Muth, wenn eine Landesgesetzgebung, nachdem reichsgesetzlich die Versicherung der Familienangehörigen festgelegt ist, auftreten will und sagen: 1 nein, die Familienangehörigen wollen wir nicht versichern.
Ich glaube, ganz gefährlich ist die Sache nicht.
Dagegen bin ich mit dem ersten Theile des Absatzes 3, wonach der Landesgesetzgebung es auch überlassen bleibt, zu bestimmen, unter welchen Umständen und unter welchen Voraussetzungen der Unternehmer der unter Absatz 1 fallenden 1905 Reichstag.
83.
Sitzung.
Betriebe versichert werden könne, damit bin ich noch weniger einverstanden.
Denn das ist ein Abweichen von den Grundsätzen, die wir bisher bei dieser Gesetzgebung befolgt haben.
Bisher haben wir die Arbeiter versichern wollen und haben dann die Arbeitgeber veranlassen wollen, einen Theil der Kosten zu tragen; jetzt soll gewissermaßen ein anderes Prinzip in die Gesetzgebung hineingebracht werden, welches freilich theilweise auch im Krankenversicherungsgesetze schon zur Geltung gekommen ist, aber hier weit deutlicher und wirksamer hineingebracht werden soll.
Und da der Landesgesetzgebung es zu überlassen, nun auch die Unternehmer selbst zu zwingen, sich zu versichern, das ist mir viel bedenklicher.
Es war in der Regierungsvorlage nur den Statuten das überlassen; das ist aber doch ein großer Unterschied.
Wenn die Betreffenden selbst das beschließen, dann mag man es ihnen überlassen; aber daß die Landesgesetzgebung, wo ganz andere Faktoren wirken, und nicht vorwiegend die Unternehmer der betreffenden Betriebe mitzusprechen Haben, den Unternehmern der Betriebe einen solchen Zwang soll auflegen können, das halte ich allerdings für bedenklich.
Und aus dem Grunde werde ich gegen den Absatz 3 stimmen, namentlich auch gegen den ersten Theil desselben.
Im übrigen aber bitte ich Sie, meine Herren, das Gesetz anzunehmen, und erkläre meinerseits von vornherein: es sind noch eine Reihe Paragraphen, wo Beschlüsse gefaßt sind, mit denen ich nicht einverstanden gewesen bin.
Ich werde im großen Ganzen auf die Einwendungen, die ich in der Kommission gemacht habe, nicht zurückkommen, weil ich Aussicht auf Erfolg hier nicht habe, das Werk nicht aufhalten will, und weil für mich alle diese Punkte schließlich nicht so wichtig sind als der eine Gesichtspunkt, jetzt, nachdem wir Jahre hindurch es vergeblich versucht haben, auch die ländlichen Arbeiter der Wohlthat der Versicherung zu Theil werden zu lassen, zu verhüten, daß sie noch ein Jahr und vielleicht noch mehrere Jahre auf dieses segensreiche Gesetz warten sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich habe zu Z 1 zwei Anträge gestellt.
Ich bemerke, daß ich den zweiten abgeändert und in der veränderten Form, in der ich ihn gegenwärtig vertheidige, dem Herrn Präsidenten schriftlich überreicht habe; ich werde darauf nachher zurückkommen.
Was zunächst den ersten Antrag anlangt, so bezieht sich derselbe auf den Absatz 3 des Z 1 und sucht diesen in mehrfacher Beziehung zu verändern.
Zunächst führt er und das ist fast nur redaktionell statt der Anführung des Absatzes 1 die beiden ersten Absätze an.
Man würde dem gegenüber sagen können, daß es nicht erforderlich wäre, so weit es sich nämlich um Betriebsunternehmer handelt, da Land- und Forstwirthschaft im Nebenbetriebe nur von solchen zu betreiben sind, welche auch einen land- und forstwirthschaftlichen Hauptbetrieb betreiben.
Etwas anderes ist es aber in Bezug auf die Betriebsbeamten und die Familienangehörigen, welche ebenfalls in diesem Paragraphen erwähnt werden.
Wenn für diese nicht die zwei ersten Absätze in Betracht gezogen werden, so sind diejenigen dadurch ausgeschloffen, die in land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigt sind; und das ist die Absicht von keiner Seite gewesen, diese ist vielmehr gewesen, beide gleich zu behandeln, sowohl die Hauptbetriebe als die Nebenbetriebe.
Die zweite Veränderung, die ich in dem Paragraphen vorgenommen habe, ist die unter Nr.
2 meines Antrages aufgeführte, daß nämlich statt des Wortes „Versicherung ''das Wort „Versicherungspflicht ''zu setzen ist.
Meine Herren, bei der Fassung, wie sie hier vorliegt, würden die Familienangehörigen durch die Landesgesetzgebung von der gesammten Versicherung ausgeschloffen sein; also es würde in keiner Weise das gegenwärtige Gesetz auf sie Anwendung finden Verbandlungen des Reichstags.
Dienstag den 6.
April 1886. können.
Das ist aber keineswegs die Absicht, sondern es soll damit nur die Versicherungspflicht für sie beseitigt werden können; dagegen die Berechtigung, nach Z 2 versichert zu werden, soll keineswegs genommen werden, und um diese Mißstände zu beseitigen, ist diese Abänderung von mir vorgeschlagen.
Die dritte, hauptsächlichste, Abänderung besteht aber darin, daß ich unter Nr.
1 die Landesgesetzgebung auch befugt wissen will, auch hinsichtlich der Beamten, welche in derartigen Betrieben beschäftigt sind und über 2000 Mark verdienen, diese Versicherungspflicht auszudehnen; und zwar ist der Gesichtspunkt, von dem ich dabei ausgehe, der, daß es sich, nachdem man einmal den Weg beschritten hat und praktischer Weise hat beschreiten müssen, der Landesgesetzgebung gewisse Befugnisse zu übertragen, nun auch darum handelt, daß die Landesgesetzgebung wirklich mit den Bestimmungen arbeiten kann und nicht an ganz willkürlichen und aus der Sache selber nicht gerechtfertigten Ecken sich stößt; und das würde der Fall sein, wenn die von mir vorgeschlagene Abänderung nicht angenommen würde.
Es herrscht, wenn die Herren das im einzelnen verfolgen, in dem Gesetze eine gewisse Ungleichartigkeit in Bezug auf die Funktionen, die der Landesgesetzgebung, und die dem Statute übertragen sind.
Dasjenige, was hier in meinem Antrage der Landesgesetzgebung übertragen werden soll, ist ja nach § 2 eine Befugniß des Statuts; und da nun in sehr vielen Staaten es sich darum handeln wird, eine einzige Berufsgenoffenschaft für die Land- und Forstwirthschaft zu gründen, so daß durch die Landesgesetzgebung dann alle diejenigen wesentlichen Angelegenheiten geordnet werden, welche hier in Frage kommen, so muß die Landesgesetzgebung meines Erachtens, wenn sie nicht willkürlich und nutzlos beschränkt sein soll, auch die von mir hier angegebene Erweiterung ihrer Befugnisse haben.
Den zweiten Antrag, der den letzten Absatz des § 1 abändern will, habe ich in der Weise verändert, daß ich die Eingangsworte „Ob ein Betrieb ''ersetzt habe dadurch: „Welche Betriebsarten ''und dann fortfahre: „als land- oder forstwirthschaftliche Betriebe im Sinne dieses Gesetzes bezw.
als unter dieses Gesetz fallende land- oder forstwirthschaftliche Nebenbetriebe anzusehen sind, entscheidet im Zweifelsfalle das Reichsversicherungsamt.
Der Ausdruck „Betriebszweig '', wie er in der Vorlage sowohl als auch in der Kommisstonsbearbeitung gewählt ist, ist mißverständlich deshalb, weil man unter dem Zweig eines Betriebes gar nicht dasjenige versteht, was hier darunter verstanden werden soll, nämlich eine Gattung von Betrieben, gewisse Arten von Betrieben, sondern vielmehr einzelne Theile eines Betriebes, und um das zu beseitigen, würde es nothwendig sein, das Wort „Betriebszweige ''zu ersetzen durch „Betriebsarten ''.
Dann aber fehlt auch in dem Absätze die Bestimmung, daß die Entscheidung des Reichsversicherungsamtes sich ebenfalls darauf richten soll es ist ja selbstverständlich gemeint, aber es nicht gesagt —, daß nämlich diese Befugnisse des Reichsversicherungsamts sich erstrecken sollen auch auf die land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetriebe; und auch um diese Unklarheit zu beseitigen, habe ich diesen Antrag eingebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat sich die angenehme Aufgabe gestellt, den Reichsgedanken zu vertreten, für die Erhaltung der Kompetenz des Reichs zu kämpfen gegenüber denjenigen Parteien, welche sich bisher als Vorkämpfer des Reichsgedankens betrachtet haben.
Ich glaube aber, er befindet sich damit in einer gewissen Täuschung.
Wenn es sich um die Erhaltung der politischen Einheit Deutschlands handelt, dann sind wir 274 1906 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. gewiß der Ansicht, daß berechtigte Eigenthümlichkeiten zurücktreten müssen, daß in dieser Beziehung jedes mögliche Opfer am Platze ist.
Wenn es sich aber um die Einführung wirthschaftlicher, sozialpolitischer Maßregeln handelt, und die Verhältniße, auf welche diese Maßregeln angewendet werden sollen, so verschiedenartiger Natur sind wie die landwirthschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten, dann sagen wir: es würde den Reichsgedanken geradezu gefährden, wenn man alles in die Zwangsjacke einheitlicher Normen stecken wollte.
Der Zweck, den die Kommission im Auge gehabt hat, als sie die Landesgesetzgebung bei der Regelung der vorliegenden Materie betheiligte beziehungsweise in den Vordergrund stellte, wird schließlich auch die Billigung des Herrn Abgeordneten Schräder finden müßen.
Dieser Zweck war doch kein anderer, als zu ermöglichen, daß den Eigenthümlichkeiten der landwirthschaftlichen Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden Deutschlands nach Gebühr Rechnung getragen werden könne, und es konnte sich nur fragen: genügt es zur Erreichung dieses Zweckes, wenn man es den UnfaUversicherungsgenoßenschaften überläßt, im Wege statutarischer Regelung diesen Bedürfnißen Rechnung zu tragen, oder müßte das geschehen im Wege der Betheiligung der Landesgesetzgebung
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder kann es nicht ungerechtfertigt finden, daß die Kommission sich für die letzte Alternative entschieden hat.
Denn wenn der Entwurf, wie ihn die Kommission gestaltet hat, es zuläßt, daß unter Umständen von den Genossenschaften nichts anderes übrig bleibt, als die Form der Genossenschaft, daß der Inhalt, den die Genossenschaft haben soll, so gut wie vollständig übertragen werden kann auf andere Organe, dann kann man den Genossenschaften selbst nicht wohl die Aufgabe stellen, einen Selbstmord an sich zu begehen und ein Statut zu entwerfen, welches sie jeder selbstständigen Thätigkeit entkleidet.
Daß man da dazu gekommen ist, es lieber ganz und gar der Landesgesetzgebung zu überlassen, in welcher Weise sie die Organisation der ländlichen Unfallversicherung einrichten will, ist erklärlich und sehr wohl zu rechtfertigen.
Daß es aber durch die Kommission überhaupt ermöglicht worden ist, die Unfallversicherung für die Landwirthschaft ohne den kostspieligen und komplizirten Verwaltungsapparat einzuführen, wie er nach dem Entwürfe der Regierung grundsätzlich vorgesehen war, dafür bin ich als Vertreter eines östlichen Wahlkreises der Kommission doppelt dankbar; ebenso wie ich auch der Regierung für das Entgegenkommen dankbar bin, welches sie der Kommission in dieser Hinsicht bewiesen hat; denn ohne wesentliche Vereinfachung und Verbilligung dieses ganzen Apparates würde cs meines Erachtens überhaupt ganz unmöglich sein, den östlichen Gegenden die Wohlthaten der landwirthschaftlichen Unfallversicherung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, wer wie ich noch die Verhandlungen, die wir vor jetzt ungefähr zwei Jahren hier bei Berathung der ersten zum Gesetz gewordenen Unfallversicherungsvorlage geführt haben, im Gedächtniß hat, der wird sicherlich eine merkwürdige Veränderung zwischen den Anschauungen, die damals maßgebend waren, und denen, die heute ausgesprochen sind, erkennen.
Durch nichts ist mir dies mehr deutlich geworden, als durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buhl, der damals auch schon einen bedeutenden Antheil an den Verhandlungen über die Unfallversicherungsvorlage, die damals in Frage stand, nahm.
Heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl und mit ihm verschiedene andere Herren, insbesondere auch Herr Struckmann, in den Mittelpunkt der Behauptungen die Bemerkung gestellt: es komme ja bei Regelung dieser ganzen Materie gar nicht viel darauf an, wie die Sache organisatorisch geregelt würde, das sei ein ganz untergeordneter Punkt, die Hauptsache sei die, daß überhaupt den Arbeitern bei eingetretenem Unfall ein Ersatz werde.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß niemals, so weit meine Erinnerungen gehen, über diesen Punkt eine Meinungsverschiedenheit bestanden hat, sondern die Meinungsverschiedenheit bestand nur darin: wie wollen wir die entsprechende Organisation machen, um diesen Gedanken gesetzgeberisch zum Ausdruck zu bringen
Da haben meine Freunde allesammt anfänglich unter Zustimmung der Nationalliberalen, nachher, nachdem dieselben uns verlaßen hatten, allein immer den Gesichtspunkt in der Vordergrund gestellt, daß sie erklärten: wir wollen gesetzgeberisch genau fixiren, was bei eingetretenem Unfälle der Einzelne für eine Entschädigung erhalten soll, und zwar von dem Arbeitgeber, bei dem er in Arbeit steht.
Aber wir wollten diesen Gedanken dadurch gesetzgeberisch zum Ausdruck bringen, daß wir und zwar im wesentlichen unter Aufrechterhaltung der Gedanken, die in dem früheren Haftpflichtgesetze vorlagen nur eine zeitgemäße Aenderung des damals bestehenden Haftpflichtgesetzes vornähmen.
Dagegen wollten wir nicht diese weitläufige berufsgenossenschaftliche Organisation mit ins Leben hineinführen, weil wir schon damals der festen Ueberzeugung waren, daß durch die berufsgenossenschaftliche Organisation der gesunde, richtige sozialreformatorische Gedanke, der zum Ausdruck gebracht werden sollte, geradezu erstickt werden würde.
Ferner haben wir uns vor zwei Jahren ich bin es selbst damals gewesen bemüht, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit unter das damalige Gesetz zu bringen; wir haben aber damals auch schon hervorgehoben, wir erkennten an, daß bei Aufrechterhaltung der berufsgenossenschaftlichen Organisation, wie sie die Gesetzesvorlage von 1884 ins Auge faßte, in der That die Unterstellung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter jenes Gesetz nicht möglich sei.
Wenn, wie wir damals zu ß 1 beantragt hatten, die forst- und landwirthschaftlichen Arbeiter mit aufgenommen worden wären, so wäre die Folge gewesen, was wir damals auch bereits andeuteten, die ganze Organisation, wie sie in dem Gesetz vorgesehen war, mit zu ändern.
Wir stellten zugleich die Behauptung auf, daß auch für die Zukunft eine einfache Unterstellung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter derartige Berufsgenoßenschaften, wie sie 1884 ins Leben gerufen wurden, sich niemals verwirklichen ließe.
Da war es es ist mir dies besonders interessant der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, der einer entsprechenden Behauptung meinerseits mit Entschiedenheit entgegentrat, und es wird die Herren wohl interessiren, wenn ich Ihnen den kurzen Satz aus der Rede, der dies betrifft, hier vorlese; es handelte sich damals auch um die Debatte zu § 1; er sagte: Wenn der Herr Kollege Barth er hat ja besonders auf die landwirthschaftlichen Arbeiter hingewiesen geglaubt hat, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen werden müßten, weil sie in den Rahmen dieses Gesetzes nicht paßten, so muß ich dem entschieden widersprechen (hört!
hört!
links); denn ich glaube, daß gerade für die landwirthschaftlichen Arbeiter sich die Berufsgenoßenschaften am leichtesten anwenden laßen (hört!
hört!
links), daß sie am wenigsten Schwierigkeiten bieten.
Das, meine Herren, war um auch in der Beziehung historisch genau zu sein in der 33.
Sitzung vom 16.
Juni 1884.
Nun, meine Herren, ich will an sich dem Herrn Kollegen Reichstag.
83, Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1907 Or.
Buhl keinen Vorwurf daraus machen, daß er inzwischen seinen Standpunkt geändert hat; in dieser Beziehung ist ja schon Mehreres vorgekommen.
Aber worauf ich doch mit Entschiedenheit glaube hinweisen zu müssen, das ist die Behauptung, die mehrfach in der Diskussion vorgekommen ist, und zu deren Sprachrohr sich heu!
e der Herr Abgeordnete Struckmann gemacht hat, als ob wir Freisinnigen dieser ganzen Materie rathlos gegenübergestanden hätten, als ob wir Freisinnigen gar nicht in der Lage gewesen wären, mit positiven Vorschlägen zu kommen.
Ich muß sagen: wenn es sich um zwei ganz verschiedene Organisationen handelt, die gar keine Berührungspunkte an sich haben, die ich mal mit den beiden Stichworten bezeichnen will als sozialistische und individualistische Organisation, dann kann doch in der That nicht die Rede davon sein, daß wir, die wir die Minoritätspartei bilden, nachdem wir die Ansicht der Majorität kennen gelernt haben, mit bestimmten Vorschlägen kommen, von denen wir von vornherein wissen, daß sie keine Gegenliebe bei den anderen Parteien finden.
Wenn wir so verfahren würden, würden wir uns ganz gewiß von Ihnen den Vorwurf der Obstruktion zugezogen haben, und dann, gebe ich zu, mit Recht.
Denn es würde nicht zu verstehen sein, weshalb wir bei solcher Lage der Dinge mit sogenannten positiven Vorschlägen hervortreten wollten; davon kann in der That erst die Rede sein, wenn erst noch mehr, als es jetzt der Fall ist, diese ganze berufsgenossenschaftliche Organisation abgewirthschaftet hat, und wir dann gezwungen sein werden, zu denjenigen Grundgedanken zurückzukehren, die wir, so lange von dieser Materie im Reichstag die Rede ist, vertreten haben, und deren Richtigkeit wir mehr als je durch den Erfolg bestätigt sehen.
Nun möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist auch von Seiten der Herren Nationallibcralen mehrfach davon gesprochen, daß eS sich ja gar nicht um eine besondere partikularistische Regelung dieser Materie in diesem Gesetzentwurf handele; nein, es handele sich nur darum, gewisse ich möchte sagen Ausführungsbestimmungen der Landesgesetzgebung vorzubehalten.
Ich möchte doch schon bei diesem Paragraphen darauf aufmerksam machen, daß dies eine grundfalsche Auffassung ist.
So liegt die Sache in der That gar nicht; denn es soll im Wege der Landesgesetzgebung die ganze organisatorische Basis des Gesetzes weggerückt werden.
Nicht um Ausführung von Nebenbestimmungen handelt es sich, sondern darum, daß an Stelle einer Grundlage eine vollständig andere gesetzt werden soll.
Und um das schon von vornherein zu verrathen die ganze Einführung der landesgesetzlichen Regelung im Gegensatz zur reichsgesetzlichen geht aus keiner anderen Erwägung hervor als aus der Erwägung, daß man sich einen Ausweg schaffen will, um sich möglichst vollständig von der bundesgenossenschaftlichen Regelung frei zu machen.
Das ist des Pudels Kern, und wenn das nicht gewünscht wäre, würde man nicht auf den Verlegenheitsausweg, der Landesgesetzgebung die Regelung im Detail zu übertragen, gekommen sein.
Das, glaube ich, muß von vornherein bei der ganzen Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs wesentlich mit berücksichtigt werden.
Nun habe ich zum Schluß noch einige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn von Franckenstein zu machen.
Meine Herren, ich möchte gerade Herrn von Franckenstein daran erinnern, welche Stellung früher die Zentrumspartei diesen Dingen gegenüber eingenommen hat.
Ich entsinne mich noch sehr wohl, daß vor 2 Jahren bei Berathung der Unfallversicherungsvorlage gerade die Herren vom Zentrum, speziell Herr Or.
Windthorst, sehr energisch darauf aufmerksam gemacht haben, daß für sie bei Beurtheilung der ganzen Materie es wesentlich darauf ankomme, daß nicht, wie Herr Windthorst sich damals ausdrückte, „die Staatsomnipotenz ''durch diese Gesetzgebung noch mehr gestärkt werde.
Er legte damals den Schwerpunkt darauf, daß es sich um eine genossenschaftliche Regelung handeln würde.
und er erklärte damals sogar ganz ausdrücklich, daß, wenn nicht eine rein genossenschaftliche Regelung eintrete, für ihn die ganze Vorlage nicht akzeptabel wäre; denn er wolle dem Staate nicht noch mehr Obliegenheiten und Befugnisse zuweisen.
Nun liegt aber heute die Sache thatsächlich so, daß bei der Ueberweisung zur landesgesetzlichen Regelung der Reichstag vollständig die Möglichkeit aus der Hand gibt, einer rein staatlichen Regelung dieser Angelegenheit einen Riegel vorzuschieben.
Wenn dieses Gesetz in dieser Form zu Stande kommt, und die Landesgesetzgebung die in diesem Gesetze vorgesehenen Befugnisse überkommt, dann stehen wir vor einer Situation, bei der es sehr gut möglich ist, daß von einer Berufsgenossenschaft in der That nur der Name und ein paar überflüssige Ornamente bleiben, daß aber der gesammte Inhalt dessen, was man „Berufsgenossenschaft ''nennt, übertragen wird an staatliche Behörden, und daß zugleich die Beiträge ebenfalls den Charakter von Steuern annehmen.
Es handelt sich somit in der That um eine Perspektive, wonach an die Stelle einer genossenschaftlichen 'Regelung eine staatliche Regelung eintritt, und deshalb handelt es sich hier allerdings nicht, wie einzelne Herren geglaubt haben, um eine rein nebensächliche Angelegenheit, die zudem keinen partikularistischen Charakter trage, sondern es handelt sich hier um eine in fundamentaler Beziehung föderalistische, partikularistische Regelung, die wir auch vom Standpunkte des Reichsgedankens aus zu beklagen alle Ursache, alle Veranlassung haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Meine Herren, wenn man die Ausführungen des Herrn Vorredners hört, möchte man wirklich glauben, die Hauptsache bei der ganzen Gesetzgebung, um die es sich hier handelt, sei die Organisation dieser Genossenschaften.
Die Hauptsache ist und bleibt doch, daß wir den Arbeitern im Falle eines Betriebsunfalls, eines Unglücks eine Entschädigung gewähren, dagegen die Art und Weise, wie wir die Organisgtion der Genossenschaften einrichten, oder wie wir die Träger der Last organisiren, in welcher Weise wir die Beiträge erheben u. s. w., ist offenbar eine nebensächliche Frage.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, was ist denn das wesentliche Motiv, daß wir auf die Landesgesetzgebungen rekurriren
Doch nur die außerordentlich verschiedenartigen wirklichen Verhältnisse, wie sie in Deutschland liegen in Bezug auf die Vertheilung des Grundbesitzes, in Bezug auf den Betrieb der Landwirthschaft selbst.
Es ist also doch vollständig naturgemäß, wenn man alle diese Dinge den einzelnen Verhältnißen entsprechend und deshalb landesgesetzlich zu regeln sucht, damit man allen diesen Verhältnissen gerecht werden kann.
Ich muß wirklich sagen: in diesen Ausführungen des Herrn Vorredners und er stimmte auch darin in gewissem Sinne mit dem Herrn Abgeordneten Schräder überein finde ich mehr das Bestreben, das, was hier geschieht, wegen seiner Form, wegen sehr nebensächlicher Dinge zu diskreditiren und uns hier in einen Widerspruch zu versetzen mit demjenigen, was angeblich früher in dieser Beziehung vertreten worden ist.
Darüber kann doch kein Mensch im Zweifel sein, daß, was für die Industrie, was für die dort gebildeten Genossenschaften möglich war, daß das'für die Landwirthschaft nicht überall möglich ist, und daß eben nach einer Korrektur gesucht werden müßte, die wir auf diesem Wege gefunden zu haben glauben.
Herr Barth sagte, seitens seiner Freunde habe man auf den Ausbau des Hapftpflichtgesetzes, auf eine Lösung dieser Fragen auf dem Wege dieses Gesetzes hinweisen wollen.
Nun, meine 274 1908 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
Herren, zunächst ist das doch ein durchaus unformulirter Gedanke.
Bis jetzt sehe ich praktisch in Ihrem Verhalten nichts als die Negation, von positiv verwerthbaren Gedanken habe ich bis jetzt nichts bemerkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was nun den H 1 und dessen Bestimmungen selber anlangt, so bekenne ich, daß ich nicht mit allen den Bestimmungen einverstanden bin, daß ich insbesondere in Betreff der Angehörigen gewünscht hätte, daß die ursprüngliche Bestimmung der Vorlage beibehalten worden wäre.
Ich habe bei einer Ausführung in erster Lesung bereits darauf hingewiesen, daß man in dieser Beziehung im Begriffe ist, von der eigentlichen Basis der bisher auf diesem Gebiete befolgten Gesetzgebung abzuweichen und von der Versicherung der Arbeiter, ich möchte sagen, zu einer Versicherung eines Berufs überzugehen.
Aber, meine Herren, ich verkenne nicht, daß eine Aenderung der Bestimmungen, wie sie die Kommission gegenwärtig vorgeschlagen hat, nicht möglich ist, ohne gleichzeitig auch wieder auf die Bestimmungen im § 30 zurückzugreifen.
Ich stehe davon ab, nach dieser Richtung hin irgend welchen Versuch zu machen; ich bescheide mich, daß nicht jeder einzelne seine Wünsche in Bezug auf die Gestaltung des Gesetzes hier zur Durchführung bringen kann und in dieser Beziehung Opfer bringen muß, wenn er das Gesammte oder den Hauptzweck überhaupt erreicht sehen will.
Meine Herren, das ist die Stellung, die auch wesentlich meine Freunde diesem Gesetze gegenüber einnehmen.
Es wird von ihnen allen nicht verkannt, daß die Bestimmungen, die das Gesetz gewissermaßen subsidiär getroffen hat, für die Organisation, für die.
Beibringung der Beiträge und dergleichen mehr, für den Fall, daß die Landesgesetzgebung, die Statuten nichts anderes festsetzen, —daß diese Bestimmungen einen gewissen Grad von Schwerfälligkeit haben, daß sie eine Höhe der Verwaltungskosten hervorrufen würden, die mit ernster Besorgniß erfüllt.
Es ist nur ein Weg möglich, dies zu ändern; das ist, wenn die Landesgesetzgebung, wenn die Genossenschaften von ihrem Rechte Gebrauch machen, diese Dinge zu vereinfachen, und ich will es ausdrücklich aussprechen, daß meine Freunde der Meinung sind, daß vor allen Dingen in Preußen die Nothwendigkeit vorliegt, daß die Landesgesetzgebung sich dieses Gegenstandes bemächtige, daß sie nicht vergesse, daß dieser Gegenstand geordnet werden muß, den verschiedenartigen Verhältnissen in den preußischen Provinzen entsprechend, unter Berücksichtigung dieserprovinziellen Verschiedenheiten.
Das halte ich um so mehr für nothwendig auszusprechen, weil ich die Empfindung habe aus den Mittheilungen über die Verhandlungen in der Kommission, daß man bis jetzt an maßgebender Stelle diesem Gedanken nicht mit der nöthigen Sympathie gegenübersteht.
Nun, meine Herren, nur noch wenige Worte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber.
Er wies im Beginn seiner Rede hin auf die doch zu auffallend mangelnde Theilnahme des Hauses an diesen heutigen Verhandlungen und zwar in einem Momente, wo es nirgends leerer war als gerade auf seiner Seite.
Herr Schräder wies darauf hin, daß neulich, wo es sich um ein Represstvgesetz gehandelt habe, das Haus voll, die Theilnahme groß gewesen sei, heute weniger.
Ja, Herr Schräder übersieht doch wohl, daß es sich damals um ein sehr zweifelhaftes Gesetz handelte, wo die Präsenz von allen Seiten als dringlich erachtet wurde; heute aber handelt es sich um ein Gesetz, von dem wir alle wissen, daß sein Schicksal durch die weit überwiegende Mehrheit des Hauses gesichert ist.
Dann aber möchte ich doch gegenüber den ganzen Ausführungen des Herrn Schräder, welchen sich ja auch Herr Barth später anschloß, die gewissermaßen in dem Sinne gipfelten, als ob ein Stocken der sozialen Gesetzgebung auf unserer Seite eingetreten sei, als ob es da an Theilnahme, an Sympathie für das weitere Fortgehen auf diesem Wege mangele, ausdrücklich hervorheben.
daß er sich genau in demselben Irrthum befindet, wie vor wenigen Tagen an dieser Stelle sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Bamberger.
Wenn wir allerdings auf dem'Standpunkt ständen, den diese Herren einnehmen, auf dem Standpunkte, daß es überhaupt hoffnungslos sei, der sozialen Bewegung gegenüber gesetzgeberische Versuche zu machen, wenn wir auf dem Standpunkt ständen, daß alle diese Dinge, die wir hier thun, weiter nichts seien als wahrscheinlich nutzlose Konzessionen gegenüber den Ansprüchen der sozialistischkommunistischen Bestrebungen, dann, meine Herren, hätten Sie recht; aber unsere Stellung ist eine durchaus andere.
Wir verzweifeln nicht daran, daß es gelingen wird und gelingen muß, auch auf dem Boden der gegenwärtigen historischen Grundlagen unserer Gesellschaftsordnung, auf dem Boden des Eigenthums mit gutem Willen Zustände zu schaffen, in denen auch dem letzten Arbeiter eine befriedigende und gesicherte Existenz gewährt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu sind allerdings das Unfallgesetz und die Krankenkassen, mit denen wir jetzt hier angefangen haben, nur die ersten Anfänge aufeinem Wege, den wir und, ich glaube, die große Mehrheit der Nation für den allein richtigen und gangbaren halten, auf einem Wege, besten eigentlicher Sinn darin besteht, daß wir in eine Reaktion eintreten müssen gegen diejenige Uebertreibung des Eigenthumsbegriffs, die ich neulich als Individualismus bezeichnet habe (hört!
hört!
links), und die gerade für die Auffassung des Herrn Bamberger äußerst charakteristisch ist.
Es ist eine Konsequenz dieser Auffassung, wenn wir hier die Last für derartige Unfälle auf die Schultern derer legen, die den Betrieb unternehmen; es ist eine Konsequenz dieses Gedankens, wenn wir auf diesem Wege künftig auch weiter gehen, wenn wir z.
B. versuchen wollten, dahin zukommen, daß den Betriebsunternehmern im Interesse der Arbeiter auch in Bezug auf die Wohnungsverhältniste, Schulverhältniste u. dergl.
gewisse Verpflichtungen auferlegt werden, die jetzt nicht vorhanden sind, die gleichzeitig dazu dienen würden, manche recht wesentliche und ungerechtfertigte Belastungen der Kommunen zu erleichtern.
Ich habe nur diesen einen Punkt herausgegriffen als Beispiel aus einer großen Summe von Aufgaben, die auf diesem selben Gebiete liegen, auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Gesetzgebung, neben vielen anderen auf dem Gebiete der Organisation des Handwerks, auf dem Gebiete der Gewerbepolizei, auf dem Gebiete der Heimatsangehörigkeit, der Armengesetzgebung, der Schule u. dergl.
m. Kurz, das will ich nur nochmals gegenüber diesen Ausführungen, und auch denen des Herrn Bamberger von neulich, ausdrücklich hervorheben: um einen Versuch, Konzessionen den sozialdemokratischen Ideen zu machen, handelt es sich hier nicht, sondern um einen neuen Versuch, die soziale Aufgabe zu lösen, so weit es auf dem Boden der wirtschaftlichen Gesetzgebung und unter Festhaltung derjenigen historischen Grundlagen, auf denen wir stehen, überhaupt möglich ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nur eine ganz kurze Auseinandersetzung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Derselbe hat mir eine Inkonsequenz nachweisen wollen; er hat einen Satz aus einer früheren Rede von mir verlesen, daß ich früher die Berufsgenossenschaften gerade für die Landwirthschaft sehr geeignet gehalten hätte, während ich es jetzt nicht mehr thue.
Wenn das, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth voraussetzt, richtig wäre, wenn ich mich Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1909 vor zwei Jahren für die Berufsgenossenschaften für die Landwirthschaft ausgesprochen hätte und jetzt anderer Ansicht wäre, so müßte das bei einer so neuen Gesetzgebung sehr begreiflich erscheinen; denn daß wir bei einer derartigen Gesetzgebung, wenn wir uns auch über die Ziele vollständig klar sind, über die Wege, wie diese erreicht werden sollen, verschiedener Meinung sein können und uns durch Erfahrungen belehren lasten, darin sehe ich keinen Schaden, sondern das halte ich bei einem Politiker für vollständig selbstverständlich.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat mit seiner ganzen Ausführung, als ob ich die Berufsgenoffenschaften verlassen wolle, unrecht.
Ich will nicht die Berufsgenostenschaften verlassen, sondern will nur durch den Weg, der hier gegangen wird, die Aufgaben für die Berufsgenostenschaften und die Organisation derselben vereinfachen.
Daß das allerdings eine berechtigte Eigenthümlichkeit der Berufsgenoffenschaften sei, daß sie gezwungen wären, ihre Beiträge auf möglichst kostspielige und komplizirte Art zu erheben, wie der Herr Abgeordnete Barth vorhin gemeint hat, das ist mir noch nicht eingefallen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen und würde vielleicht mich gar nicht noch zum Worte gemeldet haben, wenn nicht einige Aeußerungen sowohl des Herrn Dr. Buhl als auch des Herrn von Helldorff mich dazu veranlaßt hätten.
Zunächst möchte ich aber dem Herrn vr.
Buhl in diesem Augenblicke nur ganz kurz erwidern, daß, wenn er behauptet, daß an den Berufsgenostenschaften nichts geändert würde, als daß sie nur weniger kostspielig würden, das absolut unrichtig ist.
(Zuruf.)
—.
Ja wohl, die Berufsgenostenschaften hören einfach auf.
Aus ihnen wird nichts weiter als eine Anzahl von Personen, welche verpflichtet sind, Beiträge zu zahlen.
Es geht ja so weit, daß die Berufsgenostenschaften noch nicht einmal Generalversammlungen zu halten brauchen; also diese Berufsgenostenschaften, von denen Herr vr.
Buhl jetzt spricht, und die, welche man als die Träger der Unfallversicherung früher im Auge hatte, sind in gar keinen Vergleich zu ziehen.
Dann, meine Herren, nur eine kurze Richtigstellung.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hatte gemeint, ich habe eine Unklarheit gefunden in denjenigen Bestimmungen, welche Absatz 2 des Gesetzes enthält.
Nein, meine Herren, der Absatz ist ganz klar; aber die Konsequenz ist eine sehr unangenehme, nämlich daß derselbe Arbeiter, je nachdem der Betrieb, in dem er beschäftigt ist, als landwirthschaftlicher Nebenbetrieb oder industrieller Betrieb betrachtet wird, verschieden behandelt wird.
Das habe ich hervorheben wollen.
Dann, meine Herren, habe ich dem Herrn von Helldorff etwas zu erwidern.
Er meinte zunächst, daß die Sozialreform und das sagte auch der Herr Staatssekretär von Boetticher keineswegs ins Stocken gekommen sei.
Nun, recht langsam geht es, und der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns heute auch wieder nichts weiter sagen können, als daß langsam fortgeschritten wird.
Daß es nicht das Tempo ist, an das man früher gedacht hat, ist ja jedem klar; darüber brauchen wir gar nicht weiter zu reden.
An dieser Stelle will ich aber eines hervorheben.
Die Art und Weise, in welcher jetzt die land- und forstwirthschaftliche Versicherung regulirt wird, ist das sicherste Mittel, um jede Alters- und Jnvalidenversorgung zu beseitigen.
Wenn Sie nicht den Entschluß fasten, ganz einfach die Alters- und Jnvalidenversorgung in gleicher Weise zu reguliren, also faktisch dieselbe auf den Staat zu übernehmen, so haben Sie jetzt gar keine Möglichkeit, vorwärts zu kommen.
Die ganze landwirthschaftliche Unfallversicherung wird durch Berufsgenostenschaften, nicht durch die Beiträge von Berufsgenostenschaften, sondern von den Behörden und aus den Steuern gemacht werden.
Daneben können wir nicht noch eine andere Organisation für die Jnvalidenversorgung schaffen; wir müßten, wenn wir weiter gehen wollten, ganz genau auf den Boden treten, den die Herren Sozialdemokraten vorgezeichnet haben, nämlich die Alters- und Jnvalidenversorgung auf die Steuern zu übernehmen.
Das ist die Konsequenz, die Sie sich vielleicht nicht ganz genügend zu rechter Zeit überlegt haben.
Herr von Helldorff hat uns dann eine längere Rede noch darüber gehalten, wie wir uns zur Sozialreform stellen.
Das, was Sie mit dem Namen Sozialreform bezeichnen, ist ja ein ganz kleines Stück; es ist eigentlich gar keine Sozialreform.
Die Zwangsgenostenschaften, welche wir geschaffen haben sind aber zu gleicher Zeit, und der ganze Gang unserer sozialen Gesetzgebung ist zugleich gerade das allergefährlichste in der gegenwärtigen Zeit.
Auf der einen Seite drücken Sie die Arbeiter zurück durch das Sozialistengesetz; auf der anderen Seite thun Sie alles Mögliche, um das einzige zu schwächen, was unsere sozialen Zustände noch festigen kann: nämlich Sie schwächen mit jeder Maßregel, wie Sie sie treffen, mehr und mehr in dem Arbeiter das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit, und Sie verweisen ihn in jedem Augenblicke mehr auf die Hilfe des Staates.
Sie brauchen fick nicht zu wundern, wenn unter solchen Umständen die Arbeiter auch immer größere Forderungen stellen, wenn die Arbeiter der Verführung von Agitatoren immer zugänglicher werden.
Die einzige Möglichkeit, unsere Zustände zu festigen, besteht darin, daß wir auf der einen Seite den Arbeiter daran gewöhnen, selbstständig für sich zu wirken, selbstständig zu denken und zu handeln; das ist das einzige Mittel, um ihn von den Verführungen frei zu halten, das einzige Mittel, aus ihm ein zufriedenes Mitglied unserer heutigen Gesellschaft zu machen.
Wir werden individualistisch genannt, weil wir an erster Stelle als Prinzip feststellen, daß jeder Mensch und auch der Arbeiter sich seiner Verantwortlichkeit bewußt sein und fühlen muß, daß es seine Pflicht ist, für sich selbst zu sorgen; er darf nicht von anderen verlangen, daß sie für ihn eintreten.
Das Zweite aber ist, meine Herren, und darin haben Sie die allerschwersten Versäumnisse sich vorzuwerfen, daß gerade die Mitglieder der besitzenden Klaffen sich persönlich, mit ihren Mitteln, mit ihrer Person in den Dienst der arbeitenden Klaffen zu stellen und sie nicht zu verweisen haben auf den Staat und dessen Leistungen aus Steuern, zu denen sie am wenigsten beitragen (Widerspruch rechts), zu denen sie am wenigsten beitragen —, sondern die sie immer mehr abwälzen gerade auf diejenigen Klaffen, denen helfen zu wollen vorgegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Gedanke ist darauf gerichtet, diese erste ich will es aussprechen Christenpflicht, die jeder hat, von sich abzuwälzen und sie auf andere zu wälzen.
(Lachen rechts.)
Aus Ihren Reihen, meine Herren, ist noch nichts hervorgegangen, was in dieser Richtung den Arbeitern gedient hätte.
Seitdem Viktor Aimv Huber Hugo gestorben ist, der seinen konservativen Parteigenoffen in eindringlichster Weise wieder und wieder ihre Pflicht vorhielt, der ihnen sagte: ihr versäumt auf das schwerste eure Christenpflicht, wenn ihr nicht auf den Weg tretet, auf den ich euch führen will, er hat es leider ganz vergeblich gesagt, seitdem ist von Ihrer Seite außerordentlich wenig geschehen; der Mann, der den christlich-sozialen Gedanken hier im Hause nun vertritt, wie 1910 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. draußen in der Welt, Herr Stöcker, hat absolut für die Arbeiter auf diesem Boden nichts gethan.
Meine Herren, unsere besitzenden Klassen haben ihre Pflicht sträflich versäumt, und am allerersten die Konservativen, und nun suchen Sie, meine Herren, uns dadurch in den Augen der Welt zu verdächtigen, daß Sie sagen, wir wollten nichts von einer Sozialreform wissen, wie Sie sie wollen, nur zu dem Zwecke, um von sich abzuwälzen die Schuld, die Sie in hohem Maße auf sich geladen haben.
Unter unseren arbeitenden Klassen bestehen allerdings Zustände, die höchst unerfreulich sind.
Damit aber, meine Herren, werden Sie diese Zustände nicht beseitigen, daß Sie nur aussprechen, daß sie unerfreulich sind; nicht damit, daß Sie, wie der Herr Staatsminister von Scholz seinerzeit ausführte, die heutige Gesellschaftsordnung für durchaus verrottet erklären; nein, meine Herren, dadurch, daß Sie dem Arbeiter zeigen, ihm dabei helfen, daß auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung er zu etwas kommen kann.
Wir lehnen ja durchaus nicht ab eine soziale Mitwirkung des Staates; aber wir wollen und das ist für mich die Hauptsache nicht, daß irgend einer seine Pflicht von sich abweist, die er als Mensch hat, indem er erklärt: der Staat wird seinerseits eintreten.
Meine Herren, solche Vorwürfe sollten Sie sich ersparen; Sie fallen ja auf Sie selbst am.
meisten zurück!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, ich kann doch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht ohne jede Bemerkung vorübergehen lassen.
Der Herr Vorredner schleudert gegen die besitzenden Klassen den Vorwurf, daß sie ihre Pflichten gegen die arbeitenden Klaffen versäumt hätten.
Zunächst möchte ich mir die Frage erlauben: gehört der Herr Vorredner zu den besitzenden Klaffen oder nicht
(Sehr gut!
rechts.)
Und wo sind denn die Vorschläge von seiner Partei, die darauf abzielen, die soziale Noth im Lande zu lindern
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von den Herren bis jetzt keinen einzigen positiven Vorschlag bekommen; ihr Alpha und Omega ist die Privatversicherung, und weiter wissen sie anscheinend nichts vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man also solche Vorwürfe gegen andere Klaffen schleudert, sollte man sich doch erst seiner eigenen Pflicht bewußt sein und sollte sich prüfen, ob man selbst dieser Pflicht genügt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt hat die freisinnige Partei auf diesem Gebiete nichts gethan.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner gesagt, ich selber hätte anerkannt, daß das Tempo, in dem die sozialpolitische Gesetzgebung voranschritte, ein langsames sei.
Ich habe das Wort „langsam ''in dem Zusammenhange gebraucht, daß ich gesagt habe: die Reform geht langsam, aber stetig vorwärts.
Es wäre anerkennenswert!)
gewesen, wenn der Herr Vorredner nicht bloß das „langsam '', sondern auch das „stetig ''zum Ausgangspunkte seiner Bemerkungen gemacht hätte.
Meine Herren, dann hat der Herr Vorredner gemeint, das Tempo, an welches man früher gedacht habe, sei jedenfalls verlassen worden, und es sei ein so langsames Tempo eingetreten, daß die Erwartungen, die inan an die Sozialreform geknüpft habe, auch rücksichtlich ihres Fortschreitens nicht erfüllt worden wären.
Ich erinnere diesen Bemerkungen gegenüber daran, daß von Hause aus der Zeitpunkt, in welchem wir unsere Sozialreform zur Durchführung bringen würden, in eine recht späte Zukunft gesetzt worden ist.
Ich erinnere Sie daran, daß der Herr Reichskanzler in seiner ersten großen Rede über die Unfallversicherung es ausgesprochen hat, daß voraussichtlich ein Menschenalter darüber hingehen werde, ehe man die sozialreformatorischen Pläne der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881 zur Durchführung werde gebracht haben.
Dieser Perspektive gegenüber, sollte'ich meinen, wären wir weit genug gekommen sowohl mit der Gesetzgebung als namentlich auch mit der Durchführung der bisher beschlossenen Gesetze, und wenn wir nicht weiter gekommen sind, wenn dieses Gesetz erst, nachdem es zum zweiten Male dem Reichstag vorgelegt worden ist, zur Verabschiedung gelangen wird, an wem liegt es
Ist dann der Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, daß sie in dieser Beziehung ihre Pflicht nicht thun, begründet
Schreiten wir nicht beständig fort auf diesem Wege
Kommen wir nicht mit neuen Plänen, und suchen wir nicht den Kreis der von der sozialpolitischen Gesetzgebung zu erfassenden Personen zu erweitern
Also ich bitte doch diese Vorwürfe nicht immer und immer zu wiederholen; sie sind heute so ungerechtfertigt, wie sie es in früheren Jahren waren.
Nun behauptet der Herr Vorredner weiter, mit der Annahme des Vorschlages, den die Kommission macht, nämlich mit der Einräumung der Befugnisse an die Landesgesetzgebung, die Organisation der Unfallversicherung in gewissen Grenzen für die einzelnen Landesgebiete zu ordnen, seien die Berufsgenoffenschaft eliminirt, und es sei absolut unmöglich, die Alters- und Jnvalidenversorgungen auf die Berufsgenossenschaften zu übertragen.
Meine Herren, ich muß sagen: in diesen Behauptungen liegt eine Begriffsverwirrung, wie ich sie mir kaum habe vorstellen können von jemand, der sozialpolitisch zu denken sich gewöhnt hat.
Wie liegt denn die Sache
Die Berufsgenossenschaften verschwinden nicht von der Bildfläche; die Berufsgenossenschaften werden, auch wenn dieser Entwurf Gesetz wird, überall zu bilden sein, und nur die Verwaltung kann durch die Landesgesetzgebung resp.
durch das Statut der Berufsgenoffenschaft übertragen werden auf andere Organe.
Also die Berufsgenossenschaften sind auch für die landwirthschaftliche Unfallversicherung überall vorhanden, und diesen Berufsgenossenschaften können, wie sie hier zu Trägern der Unfallversicherung gemacht worden sind, ebenso gut auch weitere sozialpolitische Zwecke, also auch die Alters- und Jnvalidenversorgung zugewiesen werden.
Nun sagt der Herr Vorredner, es sei bei der geplanten Organisation nur möglich, die Alters- und Jnvalidenversorgung auf die Steuern zu basiren; es scheine überhaupt die Absicht der vorliegenden KommissionSbeschlüffe zu sein, auch die Unfallversicherung auf die Steuern zu übernehmen, und wir resp.
die konservativen Parteien wüßten nicht besseres als die ganze Last auf die Schultern des Volkes in Form der Steuern abzuwälzen.
Ja, meine Herren, wo ist denn davon ein Wort in der Regierungsvorlage zu finden
Wo ist denn der Gedanke ausgesprochen, der solche Voraussetzungen auch nur entfernt rechtfertigt
Wenn in dem Gesetz die Latitüde gelaffen ist, daß die Last der Unfallversicherung nach Maßgabe bestimmter Steuern getragen werden kann, so frage ich: 1 wird damit der Kreis der Personen, die diese Last zu tragen haben, in irgend einer Weise geändert
Nein, im Gegentheil; der landwirthschaftliche Arbeitgeber ist es, der in diesem Falle die Last der Unfallversicherung trägt, und der sie nur trägt nach dem Maßstabe einer bestimmten Steuer, sofern dies durch die Landesgesetzgebung resp.
durch Statut vorgesehen ist.
Es ist also ein ganz ungerechtfertigter Vorwurf, der nicht energisch genug zurückgewiesen werden kann, wenn 1911 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. die Behauptung aufgestellt wird, daß hier der Versuch gemacht werde, eine Last, die von Rechtswegen dem Arbeitgeber zufällt, auf andere Schultern, und zwar auf die Schultern der Steuerzahler im allgemeinen, abzuwälzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn der Herr Vorredner, der sämmtlichen Kommissionssitzungen beigewohnt hat, noch diesem Mißverständniß unterliegen kaun, dann, meine Herren, begreife ich nicht, wie wir zum Ziele kommen sollen wichtigeren Aufgaben gegenüber.
Es ist hier, wie gesagt, auch nicht die Spur von einer Veränderung in der Tragung der Lasten vorgesehen: die Lasten bleiben auf den Schultern der landwirtschaftlichen Arbeitgeber ruhen.
Ebenso wenig ist der Vorwurf gerechtfertigt, daß man mit dieser „Sorte ''von Gesetzgebung den Arbeiter entwöhne, für sich selbst zu sorgen und diejenigen Schritte selbst zu thun, die die Sicherstellung seiner Zukunft im Auge haben.
Meine Herren, gerade durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung ist der Arbeiter angehalten, für sich zu sorgen, beispielsweise in Form der Krankenkassenbeiträge, eine Versicherung, die bisher seinem freien Willen überlassen war.
Gerade durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung wird der Arbeiter angehalten, seine Zukunft im Auge zu behalten und zurück-!
zulegen; aber es wird ihm auf der anderen Seite auch das Gefühl beigebracht, daß er nicht auf den Misthaufen geworfen wird, wenn er nun infolge eines Unglücks oder infolge des Alters nicht mehr im Stande ist, für sich selber zu sorgen.
Und, meine Herren, diesen Zweck, das Gefühl in dem Arbeiter zu erwecken, daß er nicht zu den Parias gehört, den sollten auch die Vertreter der freisinnigen Partei im Auge behalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, wenn ich den allgemeinen Vorwurf gegen die besitzenden Klassen, wie er vorhin ausgesprochen worden ist von dem Herrn Abgeordneten Schräder, den Vorwurf, daß sie ihre soziale Pflicht nicht erfüllt haben, in der Schärfe nnd dem Umfang gehört haben würde von einem sozialdemokratischen Mitglieds dieses Hauses, so hätte er mich nicht berührt, wohl aber aus dem Munde eines Mitgliedes der uns zunächst zur Linken sitzenden Partei.
Wir sind so weit kann ich dem Herrn Abgeordneten Schräder zustimmen nicht überall frei von Fehl in dieser Richtung; das trifft aber eine Partei wie die andere, die fortschrittlichen wie die nationalliberalen wie die konservativen Parteien und die Partei des Zentrums.
Die Vermögenden, die diesen Parteien angehören, insbesondere also die Arbeitgeber, haben nicht überall ihre Pflicht erfüllt.
Ich selbst bin wiederholt dafür eingetreten, daß freiwillig mehr geschehen möge zur Hebung der arbeitenden Klassen; aber, meine Herren, die Erkenntniß, daß sich auf diesem Wege der Zweck nicht voll erreichen laste, einmal, weil doch nicht alle auf dem Standpunkt stehen, zu erkennen die Nothwendigkeit, hier freiwillig vorzugehen, dann aber auch, weil es jetzt thatsächlich Vielen sehr schwer wird, größere Aufgaben vorzunehmen, gerade diese Erkenntniß führte dahin, daß wir verlangten, daß die Gesetzgebung intervenirte.
Unsere besitzenden Klassen haben in Deutschland genau dasselbe gethan, was in anderen Ländern geschehen ist, man kann uns ebenso viel und ebenso wenig vorwerfen.
Darum hätte ich übrigens nicht das Wort ergriffen.
Der Zweck, weshalb ich darum gebeten hatte, war lediglich der, Ihnen mit zwei Worten den Antrag zu empfehlen, den der Herr Präsident vorhin zu verlesen die Güte hatte, und den Sie jetzt auf Nr.
265 der Drucksachen vor sich haben.
Nach Seite 7 des Kommissionsberichts sollen Gärtner, die bei Gutsbesitzern beschäftigt sind, unter dies Gesetz fallen.
während Gärtner, die bei Privatleuten, bei Villenbesitzern u. s. w. beschäftigt sind, nicht unter das Gesetz fallen; für letztere tritt also keine Versicherungspflicht ein.
Nun lautet aber der Absatz 5 des ß 1: Als landwirthschaftlicher Betrieb im Sinne dieses Gesetzes gilt auch der Betrieb der Kunst- und Handelsgärtnerei, dagegen nicht die ausschließliche Bewirthschaftung von Haus- und Ziergärten.
Daß man die Gärtner, die bei Gutsbesitzern arbeiten, unter das Gesetz stellen wollte, das ist materiell durchaus gerechtfertigt, schon um deswillen, weil dort zum großen Theile alte landwirthschaftliche Arbeiter zu Gärtnern genommen werden.
Der an und für sich ganz gerechtfertigte Zweck, den die Kommission im Auge hatte, wird aber meines Erachtens durch die verlesene Fassung des Absatzes 5 des Z 1 nicht erreicht; denn die große Mehrzahl der Leser vielleicht die juristischen weniger, aber die Leser aus dem Laienstande ganz sicher wird das Wort „ausschließliche '', wie es sich in der vorletzten Zeile des Absatz 5 des § 1 findet, durch welches eben dem Ausdruck gegeben werven soll, was ich vorhin sagte, nicht so auffassen, sondern wird lediglich darin sehen eine Betonung des Gegensatzes zwischen Handelsgärtnerei und Privatgärtnerei nach dem ganzen!
Zusammenhange des Satzes, wie er hier aufgenommen worden ist.
Ich wünsche nun, um diese mißverständliche Auffassung auszuschließen, zugesetzt zu haben hinter dem Worte „Ziergärten '': 1 „sofern damit nicht ein anderer versicherungspflichtiger land- oder forstwirthschaftlicher Betrieb verbunden ist ''.
Nun könnte man ja sagen: dann hättest du das Wort „ausschließliche ''streichen müssen.
Ich gebe zu, daß ich das hätte thun können, aber ich glaube auch, daß cs nicht schadet, wenn es stehen bleibt; suporüua non noeont.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag, wie ich ihn hier gestellt habe, an.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Lucius.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; die Diskussion wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich bitte, mich nicht dafür verantwortlich zu machen, daß ich meinerseits dazu beitrage, die Diskussion zu verlängern, obwohl ich hinzufügen will, daß ich es nicht für ein Unglück ansehe, wenn gerade zur Aufrechterhaltung der Würde unserer Debatten auch bei schlecht besetztem Hause eine so wichtige Frage wie die gegenwärtige mit einiger Ausführlichkeit in der Berathung behandelt wird.
Aber zunächst hätte ich nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der geehrte Herr Abgeordnete von Helldorff bei dem Schluß seiner Rede, also gerade dem nachdrücklichsten Theile derselben, wo man den Zuhörer mit einem starken Gedanken zu entlasten sucht, mich persönlich so ausdrücklich apostrophirt hätte, daß ich nun mich dem gegenüber verpflichtet fühlte, mit ein paar Worten zu erwidern.
Meine Herren, über einen Punkt sind wir auf dieser Seite des Hauses mit den Rednern, die von der anderen Seite, die vom Regierungstisch aus gesprochen haben, ganz einig; darüber brauchen Sie uns gar keinen Vorhalt zu machen: nämlich darüber, daß cs sehr schwierig ist, diese sozialpolitischen Probleme wie wir sie einmal nennen wollen Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1912 zu lösen.
Wenn Sie uns vorhalten, daß das nicht im Handumdrehen geschehen könne, nicht nach zwei oder drei Jahren, meine Herren, dann sprechen Sie zu Leuten, die von vornherein bekehrt sind.
Wir werden Ihnen diesen Vorhalt nie machen.
Was wir Ihnen vorhalten, ist gerade das Gegentheil, daß Sie in Ihren früheren Darstellungen die Sache sich viel zu leicht vorgestellt haben (sehr richtig!
links), und daß Sie es namentlich dem Lande immer viel zu leicht vorgestellt haben, und daß Sie noch jeden Augenblick wieder in diesen Fehler verfallen, obgleich Sie doch durch die Erfahrung jeder Stunde hätten lernen sollen, wie bescheiden man in diesen Dingen auftreten muß; erstens bescheiden deshalb, weil es sich an sich gebührt, daß jemand, der eine große Aufgabe übernimmt, von der Schwierigkeit derselben auch überzeugt sei, weil jede Illusion über die Schwierigkeit einer solchen Aufgabe den Keim zu zahlreichen Fehlern enthält; zweitens aber namentlich deshalb, weil, indem man die Aufgabe als zu leicht und schnell erledigbar darstellt, man Hoffnungen erweckt, mit denen man gerade die sozialen Gefahren hervorruft, die Sie mit besonderen Gesetzen jetzt niederzuhalten und zu bekämpfen vermeinen, und von denen wir glauben, daß es viel besser wäre, sie nicht zu ermuntern, als zu gewissen Gesetzen zu greifen, um sie künstlich niederzuhalten.
Gerade das ist es, was wir Ihnen vorwerfen und was sich zeigt heute gerade bei der Berathung des Gesetzes.
Es ist nicht zu bestreiten und steht auf jeder Seite der Vorlage, wie sie uns heute aus der Kommission zurückgekommen ist, daß der Grundgedanke der Berufsgenoffenschaft in derselben wenn nicht ganz und gar preisgegeben, doch außerordentlich stark in die Brüche gegangen ist.
Die Berufsgenoffenschaften bestehen ja nicht bloß darin, daß man das Ding so nennt, oder daß man es in einen Rahmen hineinsteckt, der das Land in gewisse Abtheilungen, gewisse Reviere theilt; nein, der Grundgedanke der Berufsgenoffenschaft ist die Selbstverwaltung, ist die Autonomie, ist die ganze Leitung, der ganze Ausbau aus der eigenen Initiative und dem Betriebe aller dabei Jnteressirten.
Und wenn Sie dabei jetzt eine Schablone machen, die nach einem ganz kurzen Umweg in die Hand der Gemeinden, in die der Staatsverwaltung fällt, dann ist Ihre Beiussgenoffenschaft ein hohles Wort und ein leerer Schall und weiter nichts.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun, meine Herren, was haben Sie mit Ihren Berufsgenoffenschaften alles verkündigt
Es war der Ausgangspunkt der sozialen Reform, die hier wie eine Art von hoher Offenbarung über das Land gebracht wurde, gewissermaßen so, daß jeder schon fühlen mußte: wir stehen am Vorabend der größten Dinge, und eine der größten welthistorischen Aufgaben wird hier vom deutschen Reich in der nächsten Zeit gelöst werden.
So wurden die Berufsgenoffenschaften angekündigt; ordentlich ein heiliger Schauer konnte einem überkommen, wenn man hörte von jener korporativen Gliederung des Reichs, in der sämmtliche Stände so schön und harmonisch sich einwohnen sollten.
Wie eine Verbindung der beiden Extreme der neuesten sozialpolitischen Bekenntnisse innerhalb eines gothischen Spitzbogenbaues, der zugleich zurückragte in die heiligsten Traditionen des Mittelalters, so kam einem die ganze Schilderung der korporativen Gliederung an.
Und, meine Herren, was haben Sie daraus gemacht
Die Berufsgenoffenschaften der Krankenkassen resp.
der Unfallversicherung bei den industriellen Arbeitern, meine Herren, die sind ein Kreuz für die Industriellen.
Es ist bekannt und es wird täglich mehr bekannt werden, daß jetzt die Kosten und Mühen, welche den Industriellen durch diese Berufsgenoffenschaften aufgeladen werden, mehr betragen als die eigentlichen Ausgaben für die Unfallversicherung selbst.
Die großen Unternehmungen haben an Zeitopfern nnd Geldopfern so viel zu leisten, daß dies allein genügen würde, um die Unfallversicherung zu bestreiten.
Aber, meine Herren, jetzt schon, bei dieser zweiten Etappe, bei der Landwirthschaft, sind Sie dazu gekommen, diese Berufsgenossenschaften preiszugeben.
Und das war der Grundstock, wie ich schon gesagt habe, dieser großen Prophezeiung, dieser Heilsbotschaft, mit der man vor uns hintrat.
Und wenn der Herr Staatsminister von Boetticher uns heute vorwirft, daß wir eine unberechtigte Kritik wegen der Langsamkeit dieses Vorgehens üben, so muß ich meine Bemerkung wiederholen, daß wir die Kritik an sich nicht üben, sondern nur zusammenstellen das Auftreten von vor wenigen Jahren und das Ergebniß der heutigen Zeit.
Und da muß ich doch erinnern, daß wir vor drei Jahren hingeführt werden sollten zu zweijährigen Budgetperioden unter Angabe des Grundes, daß die einmalige Budgetberathung Platz machen sollte, damit für die Periode von 1884 Zeit sei, Alters- und Invalidenversicherung dem Reichstage vorzulegen.
Nun, meine Herren, ich werde dem Herrn Minister von Boetticher und auch den gesammten verbündeten Regierungen nicht vorwerfen, daß sie dieses Kunststück nicht fertig gebracht haben in Zeit von 6 Monaten, und ich wundere mich auch nicht, daß sie es heute nicht fertig gebracht haben, und ich freue mich darüber, daß sie, wie ich glaube, zur Einsicht gekommen sind, daß dies Gesetz noch viel schwieriger ist, als sie sich damals vorstellten.
Aber daran darf man erinnern, daß, wenn heute der Mund voll genommen wird mit sozialistischen Leistungen, man damals Versprechungen gemacht hat, die so jammervoll zu Schanden geworden sind.
Das dürfen wir wohl in Erinnerung bringen, und das sage ich Herrn von Helldorff, der sich in die Brust wirst und sagt: ihr seid schlechte Leute, ihr wollt nicht an die soziale Erlösung des Landes glauben, wir glauben daran.
Ja, llio Ulloäus, die saita!
Wenn die Herren so geschickt sind, so sollen sie erst davon sprechen, wenn sie eine sozialpolitische Lösung glücklich herbeigeführt haben.
Was sie bis jetzt gebracht haben, ist noch nicht der Schatten eines Rauches der sozialpolitischen Lösung!
Unterscheiden wir uns nicht gerade dadurch, daß wir nicht weniger thun, sondern daß wir weniger versprechen
Und das große Versprechen der Herren, das ist es eben, was wir ihnen vorwerfen nicht bloß als Vorwurf an sich, daß man große Worte macht, ehe man geprüft hat, ob man was leisten kann, sondern weil man durch diese großen Worte die eigentlich sozialdemokratische Bewegung im Lande schürt, anregt, ihr ein Rechtsbewußtsein gibt, das sie aus sich allein nicht schöpfen könnte, wenn nicht gerade die konservativen Parteien durch Affirmircn dieser Klagen Und Beschwerden und dadurch, daß sie vorgeben, ihnen abhelfen zu können, gerade das Rechtsbewußtsein, die Hoffnungen, die Anreizmittel der sozialdemokratischen Partei aufs heftigste schürten.
Das ist das, was wir ihnen vorzuwerfen haben.
Meine1Herren1von der nationalliberalen Partei, so einfach Sie es sich vorstellen, 1 jetzt den Boden der Reichsgesetzgebung zu verlassen und immer mehr in die Partikulargesetzgebung hineinzugerathen, so einfach ist die Sache doch nicht.
1 Was wollten wir denn, 1 als wir noch zusammengingen, als ich noch die Ehre hatte, 1 Mitglied der Partei zu sein zu einer Zeit, wo sie von ganz anderen Ideen geleitet war
warum wollten wir überhaupt ein Reich und eine Reichsgesetzgebung
warum zieht man überhaupt eine Reichsgesetzgebung einer partikularistischen, atomisirenden vor
Weil eine Gesetzgebung für ein großes zivilisirtes Land nur dann gedeihen kann, wenn sie nach großem Maßstabe gemacht wird, wenn sie sich nicht verliert in kleine Gesichtspunkte, wenn sie nicht in jedem Krähwinkel anders umgewandelt werden kann, und wenn sie sich weiter entwickelt unter dem Zusammenwirken der Geister und der Erfahrungen der ganzen Nation.
Deswegen will man eine Reichsgesetzgebung, deshalb 1913 Reichstag.
83.
Sitzung.
Haben wir das Reich erstrebt, deshalb haben wir es als eine glorreiche Errungenschaft begrüßt, deshalb klammern wir uns mit allen Organen daran, damit es uns nicht wieder entrissen werde.
Sie, meine Herren, die von Stufe zu Stufe jedes einzelne Objekt der Gesetzgebung wieder zurückführen lassen ins Partikularrecht, welches das einzelne kleine Ländchen zum selbstständigen Faktor der Entwickelung unserer Gesetzgebung macht, Sie versündigen sich an diesem Reichsgedanken.
Mögen Sie sich dessen klar sein oder nicht, ich will Sie nicht der bösen Absicht beschuldigen, aber Sie haben sich unter Führung des Mannes, den Sie als Personifizirung des Reichsgedankens ansehen, rückwärts führen lasten, weil der von ganz anderen Ideen geleitet gewesen, als wir geleitet waren, da wir das Reich herbeiwünschten: ein Reich mit einheitlicher Gesetzgebung.
Ich habe jetzt nur das eine hinzuzufügen, was wirklich beweist, wie gefährlich die Herren Konservativen mit den staatserhaltenden Ideen jeden Augenblick zu spielen bereit sind.
Auch heute wiederholt hat Herr von Helldorff mit Verachtung von dem Eigenthumsverhältniß gesprochen, das jetzt die Grundlage unserer Gesellschaft ist.
Er hat schon neulich bei der Debatte über das Sozialistengesetz mit derselben Verachtung von dem römischen Eigenthumsbegriff gesprochen.
Ja, meine Herren, das sind so mystische Andeutungen, daß das römische Eigenthum in Gegensatz komme ich weiß nicht, zu einem germanischen oder einem anderen Eigenthum.
Ich möchte die Herren bitten, ehe sie solche Zünder ins Land werfen, ehe sie das Eigenthum, auf welchem jetzt unsere Gesetzgebung und unsere gesellschaftliche Ordnung beruht, angreifen, daß sie sich selbst das zu klaren Gedanken bringen und dann auch die Güte haben wollten, uns deutlich zu sagen, wie diese klaren Gedanken zur Anwendung kommen sollen.
Wenn Herr von Helldorff am Eigenthumsbegriff etwas zu bessern hat, so ist jetzt dazu der schönste Moment gegeben, wo ein deutsches Zivilrecht ausgearbeitet wird.
Die Kommission für das deutsche Zivilrecht arbeitet; wir haben vielleicht in einer Reihe von Jahren, wenn nicht inzwischen der Reichsgedanke noch mehr in die Brüche geht als bisher, die Vorlegung eines Reichszivilgesetzes zu erwarten.
Möge Herr von Helldorff den Herren, die daran arbeiten, mittheilen, wie er dieses Gesetz eingerichtet misten will; aber nicht, wie es bis jetzt der Fall war, mit mystischen, sozialistischen Ideen, sondern im Hinblick speziell auf die bestehende Gesellschaftsordnung, auf der er auch steht!
Unklarheiten in diesen Dingen sind das Allergefährlichste.
Ich meinerseits sehe zwar die ganze sozialistische europäische und die ganze Weltbewegung auch in den Vereinigten Staaten gewiß als eine, ich möchte sagen schwer bedeutungsvolle, in der Zukunft dunkle, möglicherweise vcrhängnißvolle an; aber ich kann mir nicht klar machen, wie der Unterschied zwischen römischem und germanischem Eigenthum irgend etwas zu ihrer Lösung beitragen könne.
Nein, Sie spielen hier viel zu leicht mit diesem Wort und nehmen dadurch gerade dem Bürger das Bewußtsein, daß er sich mit gutem Recht vertheidigt, wenn er sich anarchistischen Bestrebungen entgegenstellt.
Der Streit, mit welchem Herr von Helldorff auf die Vorlage über die Verlängerung des Sozialistengesetzes zurückgekommen ist, liegt nicht darin, ob wir anarchistische, umstürzlerische Bewegungen, wo immer sie beginnen, auf das schärfste unterdrückt haben wollen oder nicht, sondern nur darin, ob wir mit den Maßregeln, die Sie vorschlagen, sie prophylaktisch unterdrücken können.
Der Ansicht sind wir nicht; wir sind aber stärker als Sie der Ansicht, daß überall, wo eine solche Erhebung die Ordnung des Gesetzes gewaltsam zu durchbrechen geneigt ist, man mit aller Härte und mit aller Energie darauf losschlagen und, unterdrücken solle.
Denn indem Sie das bürgerliche Bewußtsein, den Glauben an das gute Recht der jetzigen Gesellschaftsordnung, des Eigenthums, wie es jetzt besteht, und der freien Verfügung über sich, über die eigene Thatkraft, über das eigene Vermögen erschüttern, indem Sie es Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 6.
April 1886. gewissermaßen zu einem Armensünderbewußtsein Herabdrücken und die gegenwärtige Gesellschaft beständig kritisiren und sich mit großsprecherischen Worten stark machen, eine andere Gesellschaftsordnung herbeizuführen, damit nehmen Sie dem Bürger das Kraftbewußtsein, was nöthig ist in einem großen ernstlichen Konflikt, dem Angriff auf unsere jetzige Gesellschaftsordnung mit der nöthigen Energie zu widerstehen, wie wir es wünschen, und wie wir es für nöthig halten, damit unsere Gesellschaft vor der größten Gefahr bewahrt bleibe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer und ein Antrag auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn-Wiesentheid und Günther.
Ich werde zunächst den ersten Antrag erledigen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat nur uns darüber Vorwürfe gemacht, daß wir den Glauben an das Eigenthum gewissermaßen erschüttern und dadurch die Kraft der Gesellschaft im Widerstand gegen die sozialdemokratische Bewegung schwächen.
Ich muß sagen, ich habe eigentlich nie die Empfindung gehabt, daß irgendwo eine größere Schwäche gegenüber diesen Bestrebungen vorhanden war als die, die neulich der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger als seine eigene Meinung a-ussprach, indem er sagte: die Lösung der sozialen Frage kann ich mir überhaupt nur auf dem Wege der kommunistischen Ideen denken.
Was war das anders als die Erklärung, daß man diesen Dingen eigentlich hilflos gegenüberstehe, daß man diesen Dingen gegenüber höchstens durch die Gewalt vielleicht noch siegen könne, wenn das Bürgerthum sich stark genug erweise, dieser Angriffe sich zu erwehren
Ich, meine Herren, stehe und das habe ich ausgesprochen auf einem ganz anderen Standpunkte, nämlich dem, daß wir allerdings auch geistig diese Bestrebungen überwinden können, daß wir in der That an eine Lösung dieser Frage herangehen können und wesentlich auf demjenigen Gebiete und durch Kultivirung derjenigen Richtung, die ich damals als eine Auffassung des Eigenthums bezeichnet habe.
Das war kein Verächtlichsprechen vom Eigenthum, sondern ich wundere mich, daß ich das einem so gelehrten und geistreichen Mann, wie Herr Dr. Bamberger ist, in Erinnerung bringen muß es war das nur der Hinweis auf die Fortsetzung des geistigen Kampfes über die Auffassung des Eigenthums auch in unserer bewegten Zeit, auf die verschiedene Auffassung des Eigenthums, wie sie im römischen Recht war, und wie sie in moderner Zeit eingedrungen ist gegenüber der germanischen Auffassung.
Und diese letztere ist es, der wir in einem gewissen Sinne wieder Rechnung tragen wollen.
Was bedeutet dies anders, als daß wir auf dem Boden stehen: nicht allein der Schutz des Eigenthums ist Aufgabe des Staates, sondern auch eine 275 1914 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. gewisse Begrenzung des Gebrauchs des Eigenthums, mit dem Gebrauch des Eigenthums sind auch Pflichten verbunden
Das ist der Gedanke, der wieder belebt, der eingeführt werden soll und eingeführt werden muß, wenn wir auf sozialem Wege vorwärts kommen wollen: mit der Hervorhebung der Pflichten, die mit dem Eigenthum, mit dessen Gebrauch verbunden sein sollen, im Grundbesitz ebenso wie im Fabrikbetrieb, die Beseitigung auch der andererseits vorhandenen Privilegien bestimmter Arten des Eigenthums, die sich faktisch gebildet haben.
Was ich damit meine ich sage es Herrn Bamberger deutlich —, sind die faktischen Privilegien des Kapitals, unter deren Ausbeutung jetzt die Gesellschaft leidet.
Das sind Thatsachen, die niemand in Abrede stellen kann.
Meine Herren, auch Herr Dr. Bamberger kam wieder von neuem auf eine Entstellung oder eine falsche Darstellung zurück, die die Herren Vorredner von derselben Seite in gleicher Weise geübt haben.
Er steigerte sich zu dem Ausdruck, daß hier die Statuirung einer ausgedehnten Mitwirkung der Landesgesetzgebung eine Versündigung am Reichsgedanken sei.
Welche Uebertreibung, meine Herren!
Der Reichsgedanke wird einfach darin hier ausgesprochen, daß wir dem Arbeiter die Unfallentschädigung sichern, daß wir bestimmen, wer dieselbe zahlen, wer sie bekommen soll.
Das ist es, was dem Reichsgedanken entspricht.
Wie wir das im einzelnen durchführen, das hat mit dem Reichsgedanken nichts zu thun, das ist eine einfache Frage der praktischen Ausführung.
Meine Herren, gegenüber den Eingangsworten des Herrn Dr. Bamberger, der da sagte, wir stellten uns die sozialen Aufgaben, von denen er und wir vorher gesprochen, viel zu leicht vor, antworte ich: das ist absolut nicht der Fall.
Aber wir unterscheiden uns von ihm nur darin, daß wir frisch ans Werk gehen, daß wir die Regierung unterstützen auf den ersten Schritten, die wir auf diesem Wege überhaupt zu thun haben, daß wir nicht die Hände, wie er, in den Schoß legen, daß wir es nicht machen, wie sein Kollege Herr Schräder, der da meint: das Einzige, was geschehen kann, ist, daß wir in dem Arbeiter das Gefühl der Verantwortlichkeit stärken, daß wir ihn zur Selbstständigkeit gewöhnen.
Ja, meine Herren, was bedeutet denn diese Ausführung
Die selbstständigen Organisationen der Arbeiter, losgelöst von der Verbindung mit den Arbeitgebern, nur unter den Arbeitern selbst, die vielfach von Ihrer Seite angeregt sind, sind nichts als eine praktische Vorarbeit für die Zwecke der Herren Sozialdemokraten.
Das hat die ganze Geschichte der letzten Zeit gezeigt.
Und der andere Theil des Satzes: die Stärkung der Selbstverantwortlichkeit des Arbeiters, was heißt es in Wirklichkeit anders, als den Arbeiter auf sich stehen lassen, ihn stehen lasten in einem Verhältniß, in dem er eben nur vom Arbeitgeber ausgebeutet wird, der unbeschränkt in der Uebung seiner Eigenthumsrechte operirt
Das ist der Zustand, wie er in Belgien jetzt besteht, wie er dort jenen Aufstand hervorgerufen hat.
Das ist der Ausdruck der ausgesprochensten, konsequentesten Manchesterlehre; das bedeutet für den Arbeiter die Freiheit des Verhungerns.
Meine Herren, dem gegenüber behaupte ich immer noch: es ist keine Aufhetzung, sondern es ist nur eine Erinnerung der Gesellschaft an ihre wesentlichsten Aufgaben, wenn wir verlangen, daß der Eigenthumsbegriff gehörig entwickelt wird, wenn wir die Pflichten hervorheben, die am Eigenthum und am Besitz haften sollen, auch zu Gunsten der wirthschaftlich Schwachen.
Das ist der Kernpunkt unserer sozialen Politik.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Maltzahn-Giiltz: Ich kann als Referent Ihrer Kommission Ihnen ja natürlich nur die unveränderte Annahme der Kommissionsvorlage empfehlen; ich halte mich aber doch für verpflichtet, mit zwei Worten auf die vorliegenden Anträge einzugehen.
Da scheint mir denn der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle dasselbe zu sagen, was in dem betreffenden Satze der Kommisstonsbeschlüste gesagt ist; vielleicht enthält aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle redaktionell eine etwas bessere Form, obwohl ich der Meinung sein würde, daß der Herr Abgeordnete zugleich das Wort „ausschließlich ''hätte streichen sollen.
Was die Gebhardschen Anträge betrifft, so ist, wenn ich recht sehe, der Antrag unter III, welcher sich auf H 2 bezieht, auch nur eine redaktionelle Aenderung dieses Z 2 so, wie ihn der Antragsteller auslegt, und wie mir der Sinn des Amendements zu lauten scheint.
Ob diese redaktionelle Aenderung eine Verbesserung sein würde, stelle ich dem Urtheil der Herren Abgeordneten anheim.
Der erste und zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard unter I und II, obwohl auch diese wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe nur redaktionell sein sollen, verändern in Kleinigkeiten den Werth im Kommissionsbeschluste, der Antrag unter I dadurch, daß hier die Betriebsbeamten mit genannt sind, der Antrag unter II dadurch, daß in diesem Antrag das Wort „Nebenbetrieb ''gebraucht ist, während im letzten Absätze des § 1 der Vorlage überhaupt von Betriebszweigen gesprochen wird, und wie ich glaube, ohne einen Widerspruch von Seiten der Mitglieder der Kommission demnächst erfahren zu sollen, hier aussprechenzu können unter diesem Worte „Betriebszweige ''bei unseren Kommissionsverhandlungen sowohl „Nebenbetrieb ''als „Hauptbetrieb ''verstanden worden sind.
Als Referent der Kommission würde ich beantragen: die Kommissionsbeschlüste anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Volkmar: Meine Herren, von Seiten meiner Partei ist vor wenigen Augenblicken ein Vertagungsantrag gestellt worden, weil wir nicht wollen, daß ein so wichtiges Gesetz bei so schlecht besetztem Hause durchgesetzt wird.
Da nun dieser Antrag abgelehnt ist, so bin ich gezwungen, Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses zu erheben.
Präsident: Es kann diesem Antrage eine Folge jetzt nicht mehr gegeben werden, da Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses ausgesprochen werden müssen, bevor der Präsident erklärt hat: „Wir kommen zur Abstimmung.
Z 54 der Geschäftsordnung sagt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Es ist nun durch Präzedenzfälle festgestellt, daß der Moment „vor der Abstimmung ''dadurch gekennzeichnet wird, wenn der Präsident gesagt hat: „Wir kommen zur Abstimmung.
Ich hatte diese Worte bereits ausgesprochen, und erst darauf hat der Herr Abgeordnete von Volkmar sich zum Wort.
gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Der Herr Präsident hat soeben auf Präzedenzfälle hingewiesen.
Ich erlaube mir aus Reichstag.
83.
Sitzung.
der Erfahrung, die ich während der 5 Jahre, die ich hier bin, gemacht habe, auf andere hinzuweisen, wo wiederholt erst in dem Augenblicke, wo erklärt wurde, daß man zur Abstimmung komme, der Zweifel ausgesprochen wurde.
Es wäre ja auch unbegreiflich, daß man einen Zweifel aussprechen soll, wenn man noch gar nicht weiß, daß es zu einer Abstimmung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß der Schluß eben angenommen ist nicht etwa infolge eines Schlußantrags, sondern weil sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Es hat sich auch keiner der Herren der sozialdemokratischen Partei zum Wort gemeldet.
(Sehr richtig!)
Wie unter diesen Umständen die Ablehnung des Vertagungsantrags dazu den Grund abgeben soll, die Auszählung des Hauses zu beantragen, ist mir nicht erfindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich muß bei meiner Auffassung bleiben, daß der Antrag verspätet gestellt worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
1 Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich will mich darüber nicht in eine Diskussion einlassen, ob es taktisch richtig ist, daß die sozialdemokratische Partei die Auszählung beantragt hat, kann aber nach meinem juristischen Gewisien die Interpretation des Herrn Präsidenten absolut nicht theilen.
Wenn § 54 der Geschäftsordnung für den deutschen Reichstag sagt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen, so ist doch die Verlesung der Frage ein Akt, welcher der Abstimmung an und für sich vorhergeht.
Die Verlesung der Frage erfolgt aber seitens des Herrn Präsidenten, nachdem der Herr Präsident erklärt hat: „wir kommen zur Abstimmung.
Also mit dem Ausspruch des Herrn Präsidenten: „wir kommen zur Abstimmung '', hat der Akt der Abstimmung noch nicht begonnen.
Und wenn es in der Geschäftsordnung weiter heißt: Ist vor einer Abstimmung die Beschlußfähigkeit zweifelhaft, so hat das Haus darüber zu entscheiden, so ist nach meinem Dafürhalten das gar nicht anders zu interpretiren, als daß unmittelbar bis zum Beginn der Abstimmung, also bis von irgend einer Seite eine Abstimmung erfolgt ist, bis eine Stimmabgabe erfolgt ist, jeder berechtigt ist, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Ich möchte allerdings bedauern, wenn wir nicht beschlußfähig wären, weil ich allerdings den Antrag der Sozialdemokraten in aller Bescheidenheit für einen höchst unmotivirten erachte; aber mein Gerechtigkeitsgefühl gestattet mir auch nicht, daß wir um deswillen, weil der Antrag vielleicht an sich nicht begründet ist, ein Verfahren einschlagen, welches nach meinem Dafürhalten dem Wortlaut der Geschäftsordnung direkt entgegensteht.
Präsident: Meine Herren, die Präzedenzfälle, aufweiche ich Bezug genommen habe, beziehen sich allerdings nicht eigentlich auf den Fall der Auszählung, sondern auf den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Indessen ich glaube, daß die Analogie eine zutreffende ist.
Der § 57 sagt: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Dienstag den 6.
April 1886.
11915 Diese Bestimmung ist in der Sitzung vom 7.
Juni 1871 dahin deklarirt worden, daß eingereichte Anträge auf namentliche Abstimmung, nachdem der Präsident verkündigt hat: „wir kommen zur Abstimmung '', zurückgewiesen werden.
Ich glaube, daß dieser Fall sich ganz analog demjenigen verhält, der uns jetzt beschäftigt.
Ich glaube, daß der entscheidende Moment, ob das Haus in der Abstimmung sich befindet oder nicht, durch die Worte des Präsidenten „wir kommen zur Abstimmung ''gegeben wird, und ich möchte deshalb dabei stehen bleiben, daß der von dem Herrn Abgeordneten von Volkmar gestellte Antrag wenn ich ihn so nennen darf als verspätet erachtet werden muß.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich hätte gar keinen Grund, meinen Zweifel zurückzuziehen; da ich aber nicht wünsche, daß durch die meiner Ansicht nach durchaus nicht zutreffende Interpretation des Herrn Präsidenten ein Präzedenzfall festgestellt wird, ziehe ich für jetzt meinen Zweifel zurück.
Präsident: Ich beabsichtige, die Abstimmung derart vorzunehmen, daß ich bei jedem der einzelnen Paragraphen die einzelnen Amendements vorweg zur1Erledigung1bringe.
Außerdem werde ich dem1vorhin1von1einem1der1Herren Redner ausgesprochenen Antrage entsprechend über den dritten Absatz des Z 1 noch besonders abstimmen lassen.
Nachdem in Bezug auf den einzelnen Paragraphen die eventuellen Abstimmungen erledigt sind, werde ich dann jedesmal über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zunächst liegt zum Z 1 der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard vor, 1 welcher dahin geht, 1 den dritten Absatz dieses Paragraphen1durch1eine1andere1Fassung zu ersetzen.
Eine Verlesung des Antrags, welcher gedruckt vorliegt, wird nicht verlangt.
Ich bitte daher die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 1 und für den Fall, daß überhaupt das dritte Alinea zum Beschluß erhoben wird, die Fassung des Abgeordneten Gebhard annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 das dritte Alinea desselben aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das dritte Alinea ist aufrecht erhalten.
Ich wende mich jetzt zu dem Antrag des Abgeordneten Kalle, der auf Nr.
265 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Abgeordnete beantragt, dem fünften Absatz den von ihm vorgeschlagenen Zusatz, welcher sud Nr.
265 1 gedruckt vorliegt, hinzuzufügen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sodann folgt der Antrag Nr.
II des Herrn Abgeordneten Gebhard, dem letzten Absatz ZI die Fassung zu geben, wie dieselbe sud Nr.
262 gedruckt vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Ich ziehe den Antrag zurück.
27b« 1916 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; hiernach kommt der Z 1 in unveränderter Fassung zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 2.
Ich bemerke, daß es wohl als die Korrektur eines Druckfehlers aufzufassen ist, daß hinter dem Worte „und ''in der dritten Zeile ein Komma steht.
Der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt, dem ersten Absatz des § 2 die von ihm unter III im Antrag Nr.
202 vorgeschlagene Fassung zu geben.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach kommt der Z 2 unverändert zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 ist angenommen.
Ich bitte endlich die Herren, welche den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist ebenfalls angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGnlH: Ich habe nur zu erklären, daß das Gesetz, auf welches hier Bezug genommen ist, inzwischen publizirt ist unter dem 15.
März 1886.
Es wird also hinter dem Worte „vom ''dieses Datum einzurücken sein, und hinter dem Worte „Seite ''wird die betreffende Seite des Reichsgesetzblattes zu notiren sein.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die W 5, 6 und 7.
Der Herr Referent hat das Wort, der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, in ß 6 ist anlehnend an das Unfallversicherungsgesetz hier die Karenzzeit aufgenommen.
Ich verzichte nach Lage der Sache natürlich darauf, diese Bestimmung zu bekämpfen; ich will nur erklären, daß ich sie nicht allein für ebenso ungerechtfertigt, sondern noch für ungerechtfertigter halte als in dem früheren Unfallgesetze, und zwar deshalb, weil die Krankenfürsorge in diesem Gesetze schlechter geordnet ist.
Es ist ja wir werden darauf bei § 9 zurückkommen nur ein Theil der Fürsorge, welche durch die Krankenversicherung den Arbeitern der Industrie gewährt ist, den Gemeinden übertragen.
Die Konsequenz davon wird sogar sein und der Antrag Gebhard bezieht sich darauf daß möglicherweise ein Arbeiter während eines Theiles der 13 Wochen überhaupt keine Unterstützung erhält, nämlich wenn die Heilung schon früher vollendet ist.
Die Anträge, welche der Herr Kollege Gebhard in der Beziehung gestellt hat, bessern allerdings den Zustand in etwas, und darum ist mir der Antrag annehmbarer als die Bestimmungen des Gesetzes; aber er ist dennoch keineswegs weit genug gehend, er ist keineswegs im Stande, in allen Fällen dem Arbeiter dasjenige zuzuwenden, was nothwendig ist.
Warum ich mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet habe, ist eine andere Bestimmung des Z 6, nämlich die Bestimmung, welche die Festsetzung der Rente betrifft.
Dieses Gesetz hat nicht dieselbe Bestimmung wie das alte Unfallversicherungsgesetz.
Die Rente wird nicht berechnet nach dem wirklichen Arbeitsverdienst, sondern nach einem Durchschnittssatz.
Das ist geschehen zur Erleichterung des Geschäftes; die Folge davon ist aber, daß nun auch Personen, welche längst nicht einen dem Durchschnitt entsprechenden Verdienst gehabt haben und ihn nicht haben können, sei es nun weil sie theitweise erwerbsunfähig waren, oder weil sie überhaupt nur einen geringen Theil ihrer Thätigkeit in der Landwirthschaft verwendet haben oder überhaupt nicht haben arbeiten wollen, ganz ebenso behandelt werden wie der ordentliche, voll beschäftigte, arbeitsfähige Arbeiter, und daß weiter derjenige Arbeiter, der besonders tüchtig ist, besonders viel verdient hat, nun nicht nach dem Maße seiner Leistungen bemessen wird, sondern nach einem viel tiefer stehenden Durchschnitt.
Die Kommission hat die Bedenken, welche diese Bestimmung enthält, anerkannt und hat versucht, ihnen abzuhelfen, indem sie eine Bestimmung hinzugefügt hat, daß, wenn der Verletzte zur Zeit des Unfalles bereits theilweise erwerbsunfähig gewesen sei, darauf durch geringere Bemessung der Rente Rücksicht genommen werden soll.
Das trifft aber nur einen Theil der Fälle, nämlich diejenigen: wenn konstatirtermaßen der Betreffende wirklich weniger erwerbsfähig war; aber die übrigen von mir bezeichneten Fälle: wenn die Betreffenden nur einen Theil ihrer Arbeitskraft in der Landwirthschaft verwendeten oder überhaupt nicht regelmäßig gearbeitet haben, diese Fälle werden dadurch nicht betroffen.
Ich habe aber ein weiteres Bedenken gegen den Vorschlag der Kommission, nämlich folgendes.
Was man vor allen Dingen durch die Formulirung der Bestimmungen über die Unfallrenten hat erreichen wollen, war, daß über die Höhe der Rente nicht leicht Zweifel entstehen können.
Nun bringt aber der Vorschlag der Kommission wiederum ein Moment der größten Ungewißheit hinein.
In sehr vielen Fällen, in welchen es sich um die Festsetzung der Unfallsrente handelt, wird von dem Verpflichteten behauptet werden können und behauptet werden, daß der Betreffende nicht im Besitze der vollständigen Erwerbsfähigkeit gewesen sei, und es wird darüber viel Streit geben.
Die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage ausgesprochen, es sei bester, daß die Rente vielleicht höher, als richtig sei, bemessen werde, als daß solche Zweifel entstehen.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß, wenn man glaubt nicht abgehen zu können von der durchschnittlichen Regelung der Rente, man besser etwas zu viel als zu wenig machen soll.
Es ist nicht meine Absicht, an dieser Stelle einen Antrag zu stellen; ich habe nur die Schwierigkeiten bezeichnen wollen.
Ich weiß sehr gut aus dem Ergebniste der früheren Abstimmungen, daß auf die Annahme irgend eines Antrages nicht zu rechnen ist.
Unter den Anträgen, über die wir soeben abgestimmt haben, war z.
B. einer, der zweifellos eine Verbesserung des Gesetzes enthielt: der Antrag des Kollegen Gebhard.
Aber es ist die Stimmung des Hauses, unverändert das Gesetz anzunehmen; dem wird natürlich ein jeder Rechnung zu tragen haben.
Ich sehe also davon ab, irgend welche Abänderungsanträge zu stellen; ich habe nur kurz bezeichnen wollen, welche Schwierigkeiten vorhanden sind.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, schon der Bericht weist auf diejenige Lücke hin, die auszufüllen der unter IV von mir gestellte Antrag bestimmt ist.
Es kann der Fall Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1917 eintreten bei den Bestimmungen des Entwurfs, wie er vorliegt, da die Krankenversicherung nicht auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter allgemein ausgedehnt ist, daß jemanden, der durch einen Unfall schwer verletzt ist, dann aber und bei den Leistungen des heutigen Heilverfahrens würde das nicht überraschend sein in einer kürzeren Zeit als dreizehn Wochen geheilt ist, daß ihm dann für den Rest der ersten 13 Wochen keine Entschädigung zusteht, so daß ein solcher Mann in die allerbitterste Noth käme trotz der Bestrebungen, die sich in diesem Gesetze ausdrücken, die Noth der durch Unfälle Beschädigten zu beseitigen.
Aus dem Grunde, um eine Abhilfe hierfür zu schaffen, habe ich mir erlaubt, diesen Antrag zu stellen.
Der Bericht hebt seinerseits hervor, daß in der Kommission kein derartiger Antrag gestellt worden sei; ich glaube aussprechen zu dürfen, daß der Grund wohl darin lag, daß erst in der zweiten Lesung diese Lücke vollständig uns vor Augen geführt wurde, und daß in dem Stadium der Berathungen, in dem man sich damals befand, es schwer war, den Gedanken zu formuliren und im Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Nun habe ich, da es sich hier um die Abweichung von einem für das Gesetz wichtigen Prinzip handelt, mich auf das möglichst knappe Maß beschränkt, und Herr Kollege Schräder hat ganz Recht, wenn er sagt: es trifft der Vorschlag, den ich mache, noch keineswegs diese Fälle in ihrem vollen Umfange.
Aber da einmal das Prinzip aufgestellt und als ein durchgehendes angesehen ist bei der Regelung dieser Gesetzgebungsmaterie, daß nämlich die Verpflichtung zur Versorgung der durch Unfälle Beschädigten für die Berufsgenosienschaften erst in dem Stadium nach Ablauf der ersten 13 Wochen beginnen soll, gerade deshalb also, weil von diesem Prinzip in diesem Falle abgewichen werden muß, habe ich geglaubt, daß es zweckmäßig sein würde, sich auf das knappste zu fassen und nur diejenigen Fälle, wo die allerdringendste Noth vorhanden ist, hier in den Bereich des Gesetzes hineinzuziehen.
Ich habe das dadurch gethan, daß ich im Anschluffe an die Bestimmungen im § 9, wonach die Gemeinde nur für die Arbeiter aufzukommen hat im Gegensatze zu den Betriebsunternehmern und Betriebsbeamten, auch hier nur den Fall der Verletzung eines Arbeiters ins Auge gefaßt habe; ich habe ferner darin dieses mein Bemühen, die Sache zu beschränken, zum Ausdruck gebracht, daß ich nur die Fälle der völligen Erwerbsunfähigkeit, nicht aber die Fälle der theilweisen Erwerbsunfähigkeit hineingezogen habe.
Ich glaube, meine Herren, in diesem Unfange, wie ich Ihnen den Vorschlag hier unterbreitet habe, dürfte es geboten sein, ihn anzunehmen, um die Noth, die in derartigen dringlichen Fällen eintritt, beseitigen zu können; und ich glaube, es würde falsch sein, in diesem Falle sich zu klammern daran, daß man ja gegen ein allgemein aufgestelltes Prinzip dabei handle; denn derartige Prinzipien wie diese sollen ja doch Regeln aufstellen, durch die man zu einer zweckmäßigen Ordnung der Angelegenheit kommt, nicht aber Hindernisse sein, um Schäden, denen wir unser Auge nicht verschließen können, dem Prinzipe zu Liebe bestehen zu lassen.
In dem mit Nr.
V bezeichneten Antrage habe ich dann ferner einen Gedanken in das Gesetz hineinzubringen gesucht, der auch in den Kommissionsberathungen durchgesprochen ist, nämlich daß es zweckmäßig sein dürfte, auch die Möglichkeit zu geben, daß ebenso, wie das bei den Betriebsunternehmern der Fall ist und sogar dort als Regel angesehen wird, ebenso auch bei den Betriebsbeamten es so eingerichtet werden kann, daß der durchschnittliche Arbeitsverdienst, der den Arbeitern zukommt, bei der Unfallentschädigung zu Grunde gelegt wird.
Meine Herren, wird eine derartige Regelung der Sache nicht beliebt, dann wird trotz des Bemühens, im Wege des Statuts und der Landesgesetzgebung die Sache zu vereinfachen, das ganze weitläufige Verfahren, das hier in dem Gesetze als die reichsgesetzliche Regelung angesehen ist, beseitigen zu können, es wird dann, sage ich, diese Weitläufigkeit bestehen bleiben, und zwar um der kleinen Zahl der vorhandenen Betriebsbeamten willen; es würden dadurch die Betriebsbeamten anders gestellt werden als die Betriebsunternehmer, für die als die Regel angesehen ist, daß sie dieselbe Unfallentschädigung wie die landwirthschaftlichen Arbeiter beziehen würden.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, im Interesse der praktischen Handhabung des Gesetzes diesen Antrag.
Was den unter VI gestellten Antrag anlangt, so glaube ich mich nach den vorhergehenden Verhandlungen der Wahrnehmung nicht verschließen zu können, daß die Herren geneigt sind, diejenige Scheidung, die zwischen der landesgesetzlichen und der statutarischen Regelung der Sache in den Kommissionsbeschlüffen Ihnen vorgelegt ist, auch jetzt beibehalten zu wollen, und ich ziehe deshalb den unter Nr.
VI gestellten Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustei«: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, es ist den verbündeten Regierungen keineswegs entgangen, daß der Fall, den der Herr Abgeordnete Gebhard konstruirt hat, allerdings eintreten kann: daß der Verletzte früher geheilt ist, als der Beginn seiner Rente nach dem Entwürfe und auch nach den Kommissionsvorschlägen beginnen soll.
Indessen haben die verbündeten Regierungen sich doch nicht entschließen können, so weit von dem Unfallversicherungsgesetz abzuweichen, daß sie in diesem Falle dem Verletzten schon von der 13.
Woche an eine Entschädigung hätten zubilligen wollen, und es ist auch nicht rathsam, das zu thun.
Man würde dann den landwirthschaftlichen Arbeiter anders stellen als den industriellen, den landwirthschaftlichen Unternehmer schwerer belasten als den industriellen.
Diese Ungleichheit in das Gesetz hineinzubringen ist nicht gerathen.
Immerhin ist zu berücksichtigen, daß der Arbeiter doch erheblich besser steht, als er jetzt steht, wenn er überhaupt von der 14.
Woche an eine Entschädigung bekommt.
Was den unter V vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard anlangt, so sind dagegen vom Standpunkte der verbündeten Regierungen Bedenken nicht zu erheben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, wenn die Einwendungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegen den unter IV aufgeführten Antrag erhoben hat, durchschlagend wären, so würde also in einem derartigen Falle die Folge die sein, daß, obwohl wir bemüht sind, durch diese Unfallverficherungsgesetzgebung die Einrichtung, daß von Armenanstaltswegen eingegriffen werden muß, von den durch Unfälle Beschädigten fernzuhalten, sie davon zu befreien, daß dennoch für diese die Versorgung von Armenanstaltswegen bestehen bliebe, daß also für derartige und sicher gar nicht seltene Fälle alle die Übeln Folgen, alle die Übeln Wirkungen, die mit der jetzt bestehenden Erledigung solcher Fälle verbunden sind, bestehen blieben.
Was die Frage der schwereren Belastung der Arbeitgeber anlangt, meine Herren, so glaube ich darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß im Gegentheil das Unfallversicherungsgesetz für die industriellen Arbeiter im § 5 eine Bestimmung, enthält, die sich in diesem Gesetz nicht vorfindet, wonach nach Ablauf der ersten vier Wochen die einzelnen Unternehmer, in deren Betriebe der Unfall vorgekommen, stärker sollen herangezogen werden können, als wie das nach dein Krankenversicherungsgesetze der Fall sein würde.
Also die schwerere Belastung der 1918 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
Unternehmer würde.
gerade auf Seite der industriellen Betriebsunternehmer sein, nicht aber auf Seite der landwirthschaftlichen.
Allerdings wird die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft in etwas mehr belastet, als es der Fall ist bei der industriellen Berufsgenossenschaft; aber ich glaube, wenn man in dem ersteren Falle, in dem Unfallversicherungsgesetze für die industriellen Arbeiter, keine Scheu getragen hat, von einem Prinzipe abzuweichen, von dem noch viel größeren und viel weiter gehenderen Prinzipe, daß nicht der einzelne Unternehmer, sondern daß die Berufsgenossenschaft es sein soll, die den Unfallschaden trägt, dann brauchen wir hier gar kein Bedenken zu tragen, von einem doch immerhin untergeordneten Grundsatz abzugehen, daß nur nach Ablauf von 13 Wochen die Berufsgenossenschaft die Verpflichtung übernehmen soll, wenn dadurch ein unbestreitbarer Mißstand beseitigt wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGUH: Ich kann zu den Anträgen selbst namens der Kommission nichts erklären, da sie der Kommission nicht vorgelegen haben.
Der Gegenstand selbst, den der eine Antrag behandelt, ist auf Seite 9 des Kommissionsberichtes dargelegt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zuerst über Z 5, zu welchem ein Antrag nicht vorliegt.
Ich ersuche die Herren, welche § 5 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 5 ist angenommen.
Zu Z 6 liegen noch zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Gebhard, Nr.
262 der Drucksachen, vor.
Ich werde zunächst die Abstimmung herbeiführen, und zwar eine Eventualabstimmung, über die beiden Anträge und dann über den Paragraphen, wie er sich in dieser Eventualabstimmung gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard will die Einschaltung eines zweiten Absatzes im Z 6.
Die Verlesung des Antrages wird nicht verlangt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §6 die Einschaltung, welche der Herr Abgeordnete Gebhard auf Nr.
262 der Drucksachen unter IV beantragt hat, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard will die Einschaltung eines neuen Absatzes, und zwar hinter dem jetzigen vierten Absatz.
Die Verlesung dieses Antrags wird nicht nothwendig sein, da er gedruckt vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Einschaltung beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
VI des Antrages Gebhard snl Nr.
262 ist zurückgezogen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den Z 6 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Zu § 7 liegt ein Antrag nicht vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der § 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 8 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird zu K 8 nicht verlangt; ich schließe die Debatte und ersuche diejenigen Herren, welche den A 8 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Z 8 a und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß 8 a dem früheren § 21 der Vorlage entspricht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Zu § a habe ich nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Dieser Paragraph ist in der Kommission seinem Hauptinhalte nach wenig gründlich behandelt.
Es lagen zu demselben andere Anträge vor, welche die Aufmerksamkeit vorzugsweise in Anspruch nahmen, und deshalb bin ich auch in der Kommission nicht dazu gekommen, diejenigen Bedenken zu erheben, welche mir gegen 8 8 a obzuwalten scheinen.
Es ist ja, wie es scheint, ganz konsequent, wenn der § a bestimmt, daß an die Stelle der Rente bei denjenigen Personen, welche nur Naturalbezüge gehabt haben, auch Naturalbezüge gesetzt werden können.
Aber es hat dies eine sehr bedenkliche Folge: wem solche Naturalbezüge gewährt sind, der ist damit an den Ort gefesselt.
Das ist eins.
Das zweite ist, daß die Berufsgenossenschaft selbst gar nicht in der Lage ist, Naturalbezüge zu gewähren, sondern daß sie diese anweisen muß auf irgend einen Betriebsunternehmer.
Es ist aber sehr leicht möglich, daß der Berechtigte dabei recht schlecht wegkommt und sehr schwer zu seinem Rechte gelangt, wenn ihm nicht dasjenige gewährt wird, was ihm gewährt werden soll.
Ich habe das nur aussprechen wollen, damit es für die Zukunft nicht unbeachtet bleibt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu 8 a nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § a annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, § a ist angenommen.
Wir kommen zu § 9.
Zu § 9 liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Gebhard unter Nr.
262 der Drucksachen VII und VIII.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: 1 Meine Herren, die beiden Anträge, die ich zu diesem Paragraphen gestellt habe, haben beide nur einen redaktionellen Zweck: sie suchen Heide redaktionell die Vorlage zu verbessern.
Wenn die Herren die letztere ansehen, werden sie erblicken, daß am Schluß des Absatzes 1 von der „Gemeinde '', und ebenso im Absatz 3 von der „Gemeinde ''die Rede ist; in beiden Fällen sind aber, ohne daß eine nähere Bezeichnung Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1919 dabei ist, verschiedene Gemeinden verstanden.
Sie werden ferner sehen, daß sowohl am Ende des ersten Absatzes als wie gleich darauf im zweiten Absatz von einem Vorbehalt des Ersatzanspruches die Rede ist.
In beiden Fällen handelt es sich aber um durchaus verschiedene Ersatzansprüche: in dem einen Falle um einen solchen, den eine Gemeinde gegen die andere hat; in dem anderen Falle um denjenigen gegen sonstige Verpflichtete.
Um die Unklarheiten, die sich hier aus dieser Fassung ergeben würden, zu beseitigen, babe ich beide Anträge gestellt.
Es würde also Absatz 3 wegfallen, und sich die darin liegende Ausnahme anreihen an die Ausnahmen, die im zweiten Satze des ersten Absatzes enthalten sind.
Und für den zweiten Absatz schlage ich eine Fassung vor, die es zum Ausdruck bringt, um welche beide Gemeinden und um welche Ersatzansprüche es sich dabei handelt.

Ich empfehle Ihnen in erster Linie den Hauptantrag, den ich unter VIII gestellt habe, eventuell aber würde, glaube ich, es unumgänglich nöthig fein, daß der zweite Antrag angenommen würde; denn er berichtigt einfach eine sprachliche Unrichtigkeit, die in dem Satze enthalten ist.
Es ist dort die Rede von dem Ersatzanspruch auf die aufgewendeten Kosten; es widerspricht das der deutschen Sprache, und es muß das jedenfalls ersetzt werden durch die Worte: „Anspruchs auf Ersatz der aufgewendeten Kosten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich wollte mir das Wort erbitten, um auf die Härten aufmerksam zu machen, die möglicherweise durch den H 9 wegen der Bestimmung entstehen, daß in den 13 ersten Wochen die Gemeinde für die Heilkosten einzustehen hat; ich will aber auf die Angelegenheit nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß sie in diesem Augenblicke nicht zu reguliren sein würde.
Ich habe allerdings das lebhafte Bedenken, daß ein Vakuum bleibt, und die Bestimmungen des Krankenkassengesetzes nicht ausreichend sind, weil die obligatorische Krankenversicherung für die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht existirt, und der Beitritt oft nur mit Schwierigkeiten herzustellen ist.
Ich rechne aber darauf, daß der Zutritt zu der freiwilligen Krankenversicherung auch für die landwirthschaftlichen Arbeiter immer mehr zunehmen wird, und daß namentlich auch durch die Bestimmung: „insoweit die Verletzten auf Grund der landesgesetzlichen Bestimmungen Anspruch haben ''— der Zustand zu ertragen sein wird.
Ich freue mich also, daß auch in dieser Beziehung der Landesgesetzgebung weitgehende Rechte eingeräumt worden sind, und ich hoffe, daß es auf Grund dieser- landesgesetzlichen Bestimmungen möglich werden wird, die großen Härten, welche durch die Bestimmung im Z 9 für die einzelnen Gemeinden und auch für einzelne Betriebsunternehmer entstehen können, zu mildern.
Ich möchte auf keinen Fall, daß durch diese Bestimmungen, wenn sie auch in manchen Fällen vielleicht sehr hart auftreten, die Wohlthaten des Gesetzes nicht zur Geltung kämen; ich möchte auf keinen Fall, daß dem Unglücklichen, der auf seinem Schmerzenslager liegt, oder dem durch die Bestimmung des §9 hart getroffenen einzelnen Betriebsunternehmer nichts weiter übrig bliebe als der Trost, die Reden der Herren Abgeordneten Bamberger und Schräder zu lesen.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmininister von Boetticher: Ich wollte nur mit ein paar Worten über die Anträge des Herrn Abgeordneten Gebhard mich äußern.
Was den Antrag unter Nr.
VII anbelangt, so beabsichtigt dieser Antrag, den Satz im dritten Alinea der Kommissionsbeschlüsse in das erste Alinea einzufügen, und ich erkenne an, daß hierin eine redaktionelle Verbesserung liegt, welche ich zur Annahme empfehlen kann.
Bezüglich des Antrages unter VIII erkenne ich materiell keinen Unterschied zwischen den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Gebhard und dem vorletzten Satze der Kommissionsbeschlüfse.
Ich kann also in dieser Beziehung nur anheim stellen, ob dem Antrage oder den Kommissionsbeschlüssen der Vorzug gegeben werden soll.
Für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Gebhard möchte ich aber glauben, daß es sich empfiehlt, die Worte „gegen die Erstere ''zu streichen.
Es klingt das etwas schwerfällig, und es kann kein Zweifel darüber sein, gegen wen der Ersatzanspruch gerichtet ist.
Der eventuelle Antrag, welcher darauf gerichtet ist, in dem zweiten Absatz in seiner jetzigen Fassung die Worte „Ersatzanspruchs auf die ''zu ersetzen durch die Worte „Anspruchs auf Ersatz der '', und welcher gestellt ist für den Fall der Ablehnung des Prinzipalantrags, empfiehlt sich; denn er enthält in der That eine redaktionelle Verbesserung.
Vizepräsident Freiherr von und-zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Abgeordnete Günther hat in seiner Rede lebhaft beklagt, daß für die Arbeiter ungenügend durch das Gesetz gesorgt sei, und hat am Schluß eine Bemerkung gemacht, die, wie es schien, irgend welche Verantwortung dafür auf mich und meine Freunde werfen sollte.
Der Herr Abgeordnete Günther ist leider mit der Geschichte des Gesetzes zu wenig bekannt, um zu wissen, daß gerade von unserer Seite mit der größten Lebhaftigkeit für die Einführung der Krankenversicherung für die Land- und Forstwirthschaft eingetreten ist, und daß gerade von Seiten seiner Freunde alles gethan ist, um dies zu verhindern, nämlich sie in das Gesetz nur in der Form hineinzubringen, in welcher sie jetzt darin sich befindet, in der Form einer Autorisation an die Landesregierungen sie einzuführen.
Er hat ganz Recht: ohne die obligatorische Krankenversicherung für die Landwirthschaft geht dieses System der Unfallversicherung nicht.
Ich will hier nur ganz kurz meine Bedenken gegen die Lache, wie sie jetzt liegt, hervorheben.
Die Fürsorge für die Arbeiter ist nach der Gesetzesvorlage eine unzureichende; denn der Arbeiter bekommt nichts anderes als die Heilkosten und keinerlei weitere Unterstützung.
Er ist nicht in der Lage, für seine Pflege zu sorgen oder für die Erhaltung seiner Familie irgend etwas zu thun; die Fürsorge ist also unzureichend.
Die Gemeinden ihrerseits werden auch in ungerechter Weise dadurch betroffen; ihnen ist eine Last aufgelegt, welche die Landwirthschaft allein treffen müßte, und es müssen nun zur Erhaltung der durch den Unfall beschädigten Arbeiter der Landwirthschaft auch die Industriellen beitragen; ebenso die Arbeiter und diejenigen, die überhaupt keine Arbeiter beschäftigen.
Nun, meine Herren, die Regierungsvorlage war schon unzureichend; aber treu seinem Prinzipe hat der Herr Abgeordnete Buhl nach Kräften dafür gesorgt, sie noch unzureichender zu machen.
Es war mir sehr frappant, daß Herr Kollege Buhl in seinen früheren Reden sagte: diese Vorlage ist so arbeiterfreundlich, daß wir nach Kräften dafür sorgen müssen, daß die Last nicht zu groß wird, welche auf diejenigen gewälzt wird, welche die Versicherung zu leisten haben.
Das hat er nun seinerseits bei den Gemeinden besorgt; eine Reihe von Anträgen, die darauf abzielten, zum Besten der Gemeinden resp.
der Gemeindekrankenkaffen die Arbeiter stärker zu belasten, ist glücklicherweise in der Kommission abgelehnt worden; aber in der zweiten Lesung sind doch noch Bestimmungen eingefügt, welche ich Sie dringend 1920 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. bitte jetzt abzulehnen; und zwar ist zu einem guten Theile der Herr Abgeordnete Buhl.
daran Schuld.
Es ist in dieses Gesetz die Bestimmung aufgenommen, eine Verpflichtung der Gemeinden solle nicht bestehen, insoweit die Verletzten auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen oder auf Grund der Krankenversicherung Anspruch auf eine neue Fürsorge haben u. s. w. Neu ist hier, daß die Verpflichtung den Gemeinden nicht obliegen soll auch gegenüber denjenigen, welche auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen bereits einen Anspruch auf gleiche Fürsorge gegen irgend wen haben.
Der Herr Kollege Buhl hat dabei gedacht an erster Stelle an diejenigen Gebiete, in welchen nach französischem Rechte der Arbeitgeber verpflichtet ist, für seine Arbeiter auf eine bestimmte Zeit oder dauernd die Entschädigung zu leisten im Falle der Beschädigung.
Nun ist mir etwas verwunderlich, daß gerade jetzt, wo so sehr gegen das Haftpflichtgesetz gesprochen wird, deshalb, weil es einem Arbeiter zwar Rechte gäbe, aber ihm keineswegs sicher stelle, daß er die Rechte erfüllt bekomme, daß in demselben Augenblick eine dem Haftpflichtgesetz analoge Bestimmung benutzt wird, um die Krankenentschädigungspflicht der Gemeinden zu beseitigen.
Allerdings soll in subsiciio die Gemeinde eintreten; ich bitte aber, meine Herren, zu bedenken, wie die Sachen praktisch werden.
Die Gemeinde ist gegenüber solchen Personen berechtigt, zunächst die Verpflichtung zur Verpflegung abzulehnen und sie zu verweisen auf die an erster Stelle Verpflichteten; erst dann, wenn festgestellt ist, daß diese Verpflichteten nicht oder nicht in genügendem Umfange die Pflicht erfüllen, dann hat die Gemeinde einzutreten.
Darüber können Wochen, kann eine längere Zeit vergehen, und der Beschädigte hat das Nachsehen.
Die eben erwähnte Bestimmung geht aber nach ihrem Wortlaut noch viel weiter; nach landesgesetzlicher Bestimmung hat z.
B. jeder Familienangehörige, jedes Kind von den Eltern Unterstützung in Krankheit u. s. w. zu verlangen.
Auch diese Personen werden durch den Wortlaut der gesetzlichen Bestimmung getroffen; also auch in Bezug auf diese Personen wird die Gemeinde von der Haftung befreit, nur iu sudsiäio soll sie eintreten.
Das scheint eine sehr wesentliche Verschlechterung der Arbeiter zu sein und wird allenthalben in weiterem Umfange die Arbeiter treffen.
Es ist dann ferner im zweiten von der Kommission hinzugefügten Absätze ausgesprochen, daß für außerhalb der Gemeinde wohnende Beschäftigte die Gemeinde des Wohnorts sorgen solle, nicht die Gemeinde des Beschädigungsortes.
Das legt der Gemeinde des Wohnortes, die an sich nicht verpflichtet ist, für den Beschädigten zu sorgen, die Pflicht der Auslagen auf, ohne daß sie des Ersatzes sicher ist.
Der Fall kann vorkommen, daß dieser auf sich warten läßt; es kann z.
B. vorkommen, daß in einer Bauerngemeinde die Arbeiter der Gutsgcmeinde wohnen, daß jene eintreten muß auf Grund dieser Bestimmung für die Arbeiter des Gutsherrn, und daß bei der bekannten schlechten Lage der Landwirthschaft es ist ja jetzt so viel davon die Rede der Gutsherr nicht im Stande ist, die ihm obliegenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Eine dritte Bestimmung geht dahin, daß zu Leistungen an versicherte Personen im Auslande die Gemeinde des Beschäftigungsortes nicht verpflichtet sein soll.
Man hat sich Fälle gedacht, wo es für die Beschäftigungsgemeinde außerordentlich schwierig sein kann, die Verpflichtung der Fürsorge zu erfüllen; man hat daran gedacht, daß es sich handle um solche Personen, welche nach eingetretener Beschädigung in weit entferntes Ausland sich begeben haben.
Aber diese Bestimmung trifft hauptsächlich Fälle, die sehr häufig vorkommen.
In den Grenzdistrikten wohnt sehr häufig der im Inlands beschäftigte Arbeiter im Auslande.
Hat es nun irgend eine Berechtigung, diesem im Anlande beschäftigten Arbeiter, der dauernd dort arbeitet, nun die Unterstützung der Gemeinde zu entziehen
Die Berufsgenossenschaften werden davon selbst den größten Schaden haben.
Wenn für solche Arbeiter in Betreff der Heilung nicht vorgesorgt ist, so werden die Berufsgenossenschaften hinterher in sehr vielen Fällen höhere Entschädigungen zu zahlen haben; es kann vorkommen, daß in Folge mangelhafter Pflege der Verletzte dauernd erwerbsunfähig geworden oder gestorben ist, und daß dann die Berufsgeuofsenschaft eine hohe Rente für den Beschädigten oder an die Hinterbliebenen zu zahlen hat.
Aus allen diesen Gründen halte ich es für zweckmäßig, die Verbesserungen, welche die Kommission vornehmen zu müssen geglaubt hat, wieder zu beseitigen und einfach zurückzukehren zur Regierungsvorlage.
Ich beantrage deshalb, daß über die drei ersten Absätze getrennt abgestimmt wird, und bitte Sie, diese abzulehnen.
Es würde dann, wenn das geschehen sollte, ich glaube freilich nicht an einen Erfolg, die Regierungsvorlage zur Abstimmung und Annahme gelangen.
Vizepräsident Freiherr Volt Mtd zu Fmuckenstei«: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Nach den Besprechungen, die über Absatz VIII stattgefunden haben, ziehe ich den Hauptantrag VIII zurück zu Gunsten des Eventualantrages.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Angriff des Herrn Schräder bei diesem Paragraphen war mir wieder unverständlich; er wirft mir vor, daß ich dazu beigetragen habe, die Situation der versicherten Arbeiter zu verschlechtern.
Das ist absolut nicht der Fall; denn durch die Bestimmung, wie sie jetzt lautet, ist dem Arbeiter sein Recht an dem Betriebsunternehmer geblieben.
Die Verpflichtung des Betriebsunternehmers ist aber eine weitergehendere als die der Gemeinde, weil der Betriebsunternehmer im gegebenen Falle nicht bloß die Heilungskosten zu zahlen hat, sondern außerdem auch Krankengeld.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß ich der Ansicht bin und ich habe diese Ansicht schon verschiedene Male ausgesprochen —, daß es für die Gebiete des französischen Rechtes bei Einführung dieses Gesetzes beinahe unabkömmlich nothwendig sein wird, daß auch die Krankenversicherung landesgesetzlich in diesem Gebiete durchgeführt wird; denn ich glaube, daß nur durch Einführung der Krankenversicherung eine Reihe von Schwierigkeiten und Konflikten beseitigt werden kann, die, wenn dies nicht geschieht, unvermeidlich sind.
Ich glaube aber auch, daß die Verhältnisse in jenen Gebieten derartig gelagert sind, daß dort die Einführung der Krankenversicherung auf viel kleinere Schwierigkeiten stößt als sonstwo in Deutschland.
Wenn wir aber zu dieser Lösung kommen, so wird der Herr Abgeordnete Schräder jedenfalls zugestehen müffen, daß dann die Behandlung der Leute eine durchaus entsprechende ist; denn dann haben die beschädigten landwirthschaftlichen Arbeiter dieselben Ansprüche, wie sie den industriellen Arbeitern gewährt werden.
Zu der weiteren Bestimmung: 1 zu Leistungen an versicherte Personen im Ausland ist die Gemeinde nicht verpflichtet, bemerke ich, daß wir bei der Versicherung des Transportgewerbes die Verpflegung im Auslande vorgesehen haben.
Dort haben wir aber den Betriebsunternehmer eingeschoben.
Bei der Bestimmung, wie sie hier vorliegt, können allerdings Fälle konstruirt werden, wo die Verpflichtung der Gemeinden, in ein fremdes Land hinüber ihre Fürsorge zu erstrecken, leicht durchzuführen wäre.
Wenn man an Güter denkt, die an der Grenze liegen, da wäre es verhältnißmäßig leicht, eine solche Fürsorge in die unmittelbare Nachbarschaft auszudehnen.
Aber es sind doch auch sehr leicht Fälle zu denken, wo diese Fürsorge betreffs des Auslandes kaum durchführbar ist.
Wir haben anerkanntermaßen in der LandReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886.
1921 wirthschaft für gewisse Arbeitszeiten einen großen Zuzug von fremden Arbeitern, die aus großer Ferne herankommen.
Wenn wir nun denken, daß es sich um derartige Arbeiter handelt, so wäre doch die Schwierigkeit für eine Gemeinde, vielleicht für eine sächsische Gemeinde, für russisch-polnische Arbeiter zu sorgen, meiner Meinung nach beinahe gar nicht zu überwinden.
Aber es bleibt ein Ausweg.
Der verletzte Arbeiter hat das Recht, sich an seinem Beschäftigungsort verpflegen zu laßen.
Falls ein nach dem Ausland zuständiger Arbeiter in Deutschland verunglückt und auf eine ärztliche Behandlung und Verpflegung in dem Ausland in Folge dieser gesetzlichen Bestimmung keinen Anspruch hat, so kann er ja im Inland bleiben; dann wird ihm diese Verpflegung gewährt werden.
Ich gebe übrigens zu, daß dies eine derjenigen Fragen ist, bei denen man für eine Bestimmung Gründe für und Gründe gegen anführen kann.
Irgend welches Prinzip liegt hier nicht vor; sondern es handelt sich bloß um eine bestehende Schwierigkeit, der man auf diese Weise begegnen wollte.
Sollten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen keine Bedenken dagegen aussprechen, daß diese Bestimmung beseitigt wird, so habe ich auch keinen Grund, mich weiter dafür zu verwenden.
Ich kann mir nur nicht verhehlen, daß die Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, besonders mit dem gegebenen Korrektiv, daß der verletzte ausländische Arbeiter im Inlands bleiben kann, Schwierigkeiten herbeiführt, die wesentlich kleiner sind, als wenn den Gemeinden zugemuthet wird, in ein fremdes, entferntes Land die Fürsorge zu erstrecken.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort wird zu § 9 nicht weiter gewünscht; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Nachdem der 'Herr Abgeordnete Gebhard den Prinzipalantrag unter VIII zurückgezogen hat, sind nur zwei rein redaktionelle Anträge vorhanden, die zwar in der Kommission nicht vorgelegen haben, aber die mir persönlich redaktionelle Verbesserungen zu enthalten scheinen.
Ich kann mittheilen, daß gegen die redaktionelle Fassung derjenigen Theile des Paragraphen, die der Herr Abgeordnete Gebhard ändern will, bereits in der Kommission erhebliche Bedenken hervorgetreten sind, daß man aber damals eine eventuelle Aenderung für die Plenarberathung aufsparen wollte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst abzustimmen über die beiden Anträge Gebhard, und zwar in eventueller Abstimmung.
Wenn diese Abstimmung herbeigeführt ist, werde ich abstimmen lassen gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder über die drei ersten Absätze des Parapraphen.
Nachdem diese Abstimmung herbeigeführt sein wird, werde ich abstimmen laßen über den ganzen Paragraphen, wie er aus dieser eventuellen Abstimmung hervorgeht.
Wir kommen zur eventuellen Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Gebhard.
Der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt, im ersten Absätze hinter „befreit sind ''einzufügen: „oder sich im Auslande aufhalten.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des ersten Absatzes des Z 9 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschloßen.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard geht dahin, im zweiten Absatz die Worte „Ersatzanspruchs Verhandlungen des Reichstags.
auf die ''zu ersetzen durch „Anspruchs auf Ersatz der ''.
Diejenigen Herren, welche, dieser redaktionellen Aenderung entsprechend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard ist angenommen.
Es wird mir eben ein Zweifel darüber ausgesprochen den ich zwar nicht theile —, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard, den dritten Absatz zu streichen, noch aufrecht erhalten ist.
Ich glaube, daß dieser Antrag, den Absatz 3 zu streichen, in Verbindung mit dem Prinzipalantrage VIII steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Ich glaube, die einfache Konsequenz der Annahme des unter VII gestellten Antrags, nämlich die Worte: „oder sich im Auslande aufhalten ''einzuschieben, ist die, daß der dritte Absatz fallen muß.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Wenn dieser Antrag aufrecht erhalten ist, so werden wir dem Antrage gerecht dadurch, daß wir, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder, über die drei Absätze getrennt abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr vou Hertling: Meines Erachtens ist der Antrag materiell erledigt durch die vorhergehende Abstimmung; denn das, was der Absatz 3 enthält, haben wir jetzt in den Absatz 1 hineingestellt.
Ich bin der Meinung, daß es nicht nöthig ist, noch darüber abzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Wir werden demnach abzustimmen haben über die zwei ersten Absätze, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ersten Absatz des § 9 die Zustimmung geben wollen, sich von ihren Sitzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der erste Absatz ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den zweiten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Rest des Paragraphen, den drei letzten Absätzen, die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Paragrah angenommen mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Gebhard, und zwar unter Wegfall des Absatzes 3 in Konsequenz der Annahme des Antrags Gebhard.
Ich eröffne die Debatte über § 10 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGnltz: In Z10 befindet sich ein Zitat „ZZ 6 bis 8 ''.
Man könnte zweifelhaft sein und es ist mir privatim der Zweifel ausgesprochen —, ob dieses Zitat nicht lauten sollte „M 6 bis a ''.
Ich glaube aber, daß es richtiger ist oder wenigstens genügt, nur 276 1922 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1886. die HZ 6 bis 8 zu zitiren, weil der § a ausdrücklich bestimmt, daß die dort in Aussicht genommenen Bezüge als eine Rente gelten sollen, wie sie in den ZA 6 bis 8 behandelt werden.
Wenn wir das Zitat stehen lassen, wie es lautet, so ist der Z a mit gedeckt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 10 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 11.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche den Z 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 11 ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich bitte die Herren, welchen diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und zwar möchte ich vorschlagen, den sogenannten Schwerinstag nicht morgen, sondern erst an einem späteren Tage zu nehmen, nachdem die jetzt uns beschäftigende Verhandlung erledigt ist.
Für morgen schlage ich vor: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, sodann 2.
1 dritte Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und dem Sultan von Zanzibar (Nr.
250 der Drucksachen); endlich: 3.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gerichsverfassungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse in zweiter Berathung (Nr.
263 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.