Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten.
Dieselbe befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bormann, Dr. von Frege, Dissens, Hultzsch für 3 Tage; Munckel für 5 Tage; Schneider für 6 Tage; vr.
Kruse für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
vr.
Bamberger für 10 Tage aus Gesundheitsrücksichten; Merbach für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Hartmann und Gebhard.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jacob.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze ans landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, dem Wohlwollen des Reichstags verdanke ich es, bei der heutigen Vorlage das Wort ergreifen zu können, indem der Antrag meiner heimatlichen Staatsanwaltschaft auf Verfolgung durch den Reichstag abgelehnt worden ist.
Dieser Antrag tauchte auf als Nachspiel der letzten Wahlen.
Er gibt Ihnen ein Bild, wie die reichsländischen Verhältnisse gegenwärtig sind, indem es als Patriotismus gelten soll, gegen die Vertreter des Volkes loszuschlagen.
Es liegt nicht in meiner Absicht, eine weitere Auflage der Beschwerden und Thatsachen, wie wir sie schon hinsichtlich der Wahlen bei der Generaldiskussion über die Bürgermeistervorlage gehört haben, herbeizuführen.
Gegen eins muß ich mich aber aussprechen, nämlich gegen die Behauptung, daß bei uns die Wahlen am 21.
Februar durch eine ausländische geheime Organisation geführt wurden.
Beweise für diese Behauptung sind nicht gegeben worden; so lange diese Beweise nicht kommen, muß ich aufrecht erhalten, daß eine solche geheime Organisation nicht bestand, und die Beweise, meine Herren, sind nicht zu finden, weil eine solche Agitation thatsächlich nicht vorhanden war.
Zur Sache sprechend, meine Herren, handelt es sich bei der heutigen Vorlage darum: durch Kaiserliche Verordnung kann mit Zustimmung des Bundesraths angeordnet werden, daß eine durch Reichsgesetz erfolgte Abänderung reichsgesetzlicher Bestimmungen, welche in Elsaß-Lothringen als Landesgesetz gelten, in Elsaß-Lothringen landesrechtliche Anwendung finden soll.
Sofern mit der Vorlage eine Vereinfachung der Sache und ein Zeitgewinn für die Verhandlungen im Landesausschuß zu erzielen ist, ohne die Rechte und Interessen des Landes zu schädigen, bin ich mit derselben einverstanden.
Jedoch haben meine Kollegen und ich einige Bedenken, daß es nicht so harmlos steht, wie es in der Vorlage den Anschein hat.
Wir fürchten, daß in manchen Beziehungen die materiellen Interessen, die Finanzen des Landes und die Steuerzahler auch durch diese Bestimmung berührt werden.
In der letzten Session des Landesausschusses nämlich ist uns ein Gesetzentwurf unterbreitet worden, um die Pensionsbezüge zu Gunsten der Landesbeamten von auf Vso für jedes Dienstjahr, welches auf die zehn ersten Jahre der Anstellung folgt, zu erhöhen.
Der Landesausschuß, meine Herren, war der Ansicht, dieser Vorlage zuzustimmen unter der Bedingung, daß alle Verpflichtungen sowie die Vortheile für die Landesbeamten denjenigen der Reichsbeamten gleichgestellt werden.
Der Landesausschuß wollte, daß für die Reliktenversorgung gemäß dem Reichsgesetz von 1881 ein Abzug von 3 Prozent des Gehaltes stattfände, um zum Theil die Mehrbelastung der Landeskaffe für die Versorgung der Hinterbliebenen der Beamten auszugleichen.
Der 122 874 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Bericht des Landesausschustes, den ich die Ehre hatte im Namen der Kommission zur Vorberathung des betreffenden Gesetzentwurfs im Landesausschusse vorzulegen, sagte nämlich: Die Kommission sei der Ansicht, daß nur mit der Heranziehung zu Beiträgen für die Reliktenfürsorge nach Maßgabe des Reichsgesetzes vom 20.
April 1881 die Novelle vom 21.
April 1886 für das Reichsland annehmbar sein würde.
Meine Herren, die Vertreter der Landesregierung haben sich im Landesausschufse zu diesem Vorschlag nicht entschließen können.
Wenn heute die Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung uns den Beweis bringen könnten, daß wir in Hinsicht auf das Pensionswesen der Beamten und ihrer Hinterbliebenen in allen Punkten gleichmäßig behandelt werden wie alle deutschen Bundesstaaten, daß bei uns die Verpflichtung für die Landesbeamten derjenigen der Reichsbeamten gleichgestellt werde, sind wir ja bereit, der Vorlage zuzustimmen.
So lange wir aber diese Zusicherung nicht haben, müssen wir gegen dieselbe eintreten und vom Reichstag eine gleichmäßige Behandlung fordern.
Meine Herren, in dieser Hinsicht möchte ich ganz speziell die maßgebende Partei im Reichstage in unserem Interesse zur Unterstützung anrufen.
Ich meine, daß der Herr Kollege Dr. Miquel, der früher energisch eingetreten ist bei Gelegenheit der Frage, daß die Rückerstattung der Kosten für die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern im Jahre 1874, welche das Reichsland bei der großen Ausdehnung seiner Grenzen zu tragen hat, demselben vollständig vergütet werde, daß er auch heute eintrete, um eine gleichmäßige Behandlung bei dem Pensionsgesetze herbeizuführen.
Wir sind Herrn Dr. Miquel und Herrn Dr. Buhl damals sehr dankbar gewesen und verbleiben ihnen dankbar, daß sie dafür gesorgt haben, daß wir bei der Vergütung unserer Ausgaben für die Zollverwaltung aus Billigkeitsgründen bester behandelt werden.
Wenn sie das thun, so handeln sie national und auch liberal: national, indem eine gleichmäßige Behandlung des Reichslandes und der Bundesstaaten geschaffen wird, und liberal, indem Elsaß-Lothringen in ähnlichen Fällen nicht stärker belastet wird als alle deutschen Staaten überhaupt.
Meine Herren, ich hatte die Ehre, Ihnen zu sagen, daß wir empfindlich sind für jede gute Behandlung; aber wenn wir nur gezüchtigt werden sollen, wie es die Vorschläge, die jeden Tag durch die Korrespondenzen aus Straßburg an alle Berliner Blätter und sonst in Deutschland hinausgeschickt werden, fordern, so sind wir für eine solche Behandlung natürlich unseren deutschen Mitbürgern nicht sehr dankbar.
In diesen gehässigsten Zeitungskorrespondenzen ist der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, meine Herren, sehr heftig angegriffen worden.
Ja, es kam selbst dazu, daß in diesen Korrespondenzen von einer Anzahl unzufriedener Schullehrer, Beamten aus den Reichslanden, die Regierung aufgefordert wurde, den Landesausschuß kurz abzuschaffen.
Meine Herren, der Landesausschuß hat solche Angriffe, glaube ich, nicht verdient.
Wenn er, wie andere gesetzgeberische Versammlungen, hier und da Abänderungen an den Gesetzesvorlagen macht, die ihm gebracht werden, so bleibt er in seinem Rechte.
Es gibt ja keine gesetzgeberische Versammlung, die nicht hier und da eine Gesetzesvorlage ablehnt, wenn dieselbe den Bedürfnisten und Interessen des Landes nicht entspricht.
Meine Herren, im Landesausschuß haben wir bloß dagegen protestirt, daß nicht ohne Nothwendigkeit neue Stellen geschaffen werden, die die Steuerzahler immer mehr belasten.
Wir haben dagegen protestirt, daß an unsere Landesbeamten unnütze Ortszulagen bezahlt werden, und dieselben nicht höhere Pensionsbezüge haben, als wie in denselben Orten für die Reichsbeamten festgestellt sind.
Seit Jahren haben wir einen anderen Protest nicht hören lasten; und wenn wir nun immer hören, daß der Landesausschuß und die Bevölkerung als Reichsfeinde wegen dieses Protestes gegen höhere Lasten gezüchtigt werden müssen, so ist das natürlich für uns nicht sehr angenehm.
Aus meiner Jugend her erinnere ich mich wohl des französischen Spruchs: ui nirris bisn, ollatie llisv!
Doch, meine Herren, das Züchtigen, wie das als nationale Aufgabe die Korrespondenten der „Nationalzeitung ''wollen, kann zu einer nationalen Begeisterung uns nicht bringen.
Wir haben am letzten Freitag von Herrn von Kardorff gehört: die Abgeordneten von ElsaßLothringen mögen doch hier etwas mehr Bescheidenheit zeigen.
Aber, meine Herren, die Bescheidenheit, als Prügeljunge zu dienen, haben wir nicht.
Wenn wir nur immer gezügelt werden sollen, schlimmer behandelt werden sollen als gewöhnliche deutsche Bürger, so kann uns das zur Begeisterung für die deutsche Nationalität gewiß nicht bringen.
Ich möchte doch, daß die Schulmeister oder die Herren Profestoren aus Straßburg, welche so oft an die „Nationalzeitung ''schreiben, um das Volk und die Volksvertretung mehr zu züchtigen, ein Handbuch schreiben mögen in ihren Mußestunden, wie sich überhaupt die Landesvertreter zu befinden haben, und welche Bedingungen für einen guten Kandidaten zur Landesvertretung, sei es in Straßburg im Landesausschuß, sei es hier im Reichstag, erforderlich sind.
Meine Herren, ich habe einen solchen Kandidaten gekannt, der, als sein Kreisdirektor im Sommer späzierenging, sich beugte und das Taschentuch nahm, um dem hohen Herrn den Staub von den Stiefeln abzuputzen.
Dieser fügsame Bürger wurde zwar bei einer Reichstagswahl als offizieller Kandidat unter Schutz der Verwaltung aufgestellt.
Natürlich haben denselben seine Landsleute nicht gewählt, denn so fügsame Leute nach Herzenswunsch des Kreisdirektors sind für uns als Vertreter des Volkes nicht annehmbar.
Meine Herren, es sind in Deutschland bittere Klagen gegen die Resultate der letzten Wahlen in Elsaß-Lothringen ausgesprochen worden.
Aber was war eigentlich das Resultat unserer Reichstagswahlen im Neichslande
Diese Wahlen, wie sie ausgefallen sind, waren nur die Folge des Hochdrucks, mit welchem die Landesregierung ihre offiziellen Kandidaten durchschlagen wollte.
Meine Herren, zu keiner Zeit ist in Elsaß-Lothringen die offizielle Kandidatur eine Empfehlung oder eine Bedingung zum Erfolge gewesen.
Ich erinnere Sie nur an die Vorgänge in französischer Zeit.
Ich verstehe ganz gut, daß unsere Regierung nicht diese Thatsachen im Auge hat, die uns in Erinnerung stehen.
Aber auch unter französischer Herrschaft sind Persönlichkeiten von angeblich großem Einfluß, wenn sie durch die Regierung als ounäiäuts okkioisls aufgestellt und als solche empfohlen wurden, durchgefallen.
Ich erinnere nur an die Vorgänge in Schlettstadt bei Baron Zorn von Bulach, dem Kameraden des Kaisers Napoleon; ich erinnere weiter an diejenigen von unserem seligen Kollegen Jean Dollfus, welcher ebenso durchgefallen ist einzig und allein, weil er als offizieller Kandidat vroklamirt war.
Üebrigens sind im Elsaß im Jahre 1869, bei unseren letzten Wahlen für die französische Kammer, alle offiziellen Kandidaten durchgefallen.
Nun, meine Herren, wenn unter den heutigen Verhältnissen die Wahlen sich wieder ereignet haben wie zu der französischen Zeit, so ist das kein Wunder.
Meine Landsleute können doch heute auch unter deutschem Regiment nicht mit größerer Begeisterung für offizielle Kandidaten eintreten als früher.
Es ist dies einfach unmöglich.
Das Septennat war nicht eine Plattform, um die Wahlbewegung in ElsaßLothringen zu führen, und da hat die Regierung entschieden einen Fehler begangen, indem sie, im Gegensatz zu dem ruhigen Verhalten des Feldmarschalls von Manteuffel, mit Hochdruck angenehmere Leute hat durchbringen wollen.
Wir haben die Regierung von einer Einmischung in die Reichstagswahlen abgemahnt, aber sie hat nicht gehört, weil, wenn durch uneigennützige Stimmen ein Wort gebraucht wird, welches den Anschauungen der Behörden nicht angenehm ist, dasselbe kurz abgewiesen ist.
Meine Herren, die Bevölkerung 875 Reichstag.
41.
Sitzung.
der Reichslande wollte das Septennat nicht, weil überhaupt unsere Bauern und Arbeiter in schlechteren wirthschaftlichen Verhältnissen sich befinden als früher.
Sie wollten keine neuen Lasten, und deshalb haben wir, die ehemaligen Vertreter unseres Volkes, dieselben nicht für das Septennat bewegen können.
Nachdem nun aber das Septennat angenommen ist, bin ich, was mich betrifft, bereit, die Aufgabe, welche die Erhöhung der Kosten für das Heer zur Folge hat, um die nöthigen Geldmittel aufzubringen und neue Steuerquellen aufzufinden, nach Maßgabe meiner Kräfte anzunehmen, wie ich das seit mehr als einem Jahrzehnt in den wirthschaftlichen Fragen und in den finanziellen, wie auch in den sozialen, hier immer gethan habe.
Ich habe in dieser Hinsicht mich mehrmals für das Tabackmonopol ausgesprochen, weil ich darin einen Vortheil für das Land gesehen habe.
Meine Herren, die Elsaß-Lothringer, wenn sie gut behandelt sind, sind durchaus nicht so schlecht, wie man sie in der „Nationalzeitung ''anstreicht.
Ich erinnere nur an die Worte, welche der Herr Reichskanzler wiederholt im Reichstage hat hören lasten.
Er sagte namentlich am 1.
Mai 1871 in einer Sitzung des hohen Hauses: Die Bevölkerung dieser Lande bildet in Bezug auf Tüchtigkeit und Ordnungsliebe ich darf es wohl ohne Ueberhebung sagen eine Art von Aristokratie.
Was unsere Bevölkerung vom Jahre 1871 war, das ist sie auch heute noch.
Wenn wir die Anrede anhören, welche der gegenwärtige Kaiserliche Statthalter von Elsaß-Lothringen Fürst Hohenlohe im Gemeinderath von Straßburg gehalten hat am 14.
Oktober des verflossenen Jahres ich entnehme dieses Zitat aus der „Landeszeitung von ElsaßLothringen ''vom 15.
Oktober 1886 —: Ich will Ihnen meine Gedanken darlegen, indem ich auf drei Abschnitte dieses Jahres hinweise.
Als ich im vorigen November hierher kam nicht ohne Sorge ob der Schwierigkeit der mir gestellten Aufgabe, da hat mich der freudige Zuruf der Bevölkerung dieser Stadt mit dem Selbstvertrauen erfüllt, das dem Staatsmanne, der schwere Arbeit vor sich sieht, unentbehrlich ist.
Und als ich im Laufe dieses Sommers, entsprechend dem einstimmigen Wunsche der Landesvertretung und unbeirrt durch hier und da auftauchende Zweifel, die Wahlen zum Straßburger Gemeinderath ausschreiben ließ, da hat mir die Stadt geantwortet, indem sie einen Gemeinderath wählte, zusammengesetzt aus den besten Männern der Stadt, der seine Aufgabe nicht darin sieht, den Saal des Gemeinderaths zur Arena politischer Diskussionen werden zu lasten, sondern der treu und gewissenhaft nur das Wohl der Stadt im Auge hat; wenn der Herr Statthalter Fürst Hohenlohe hinzufügte: Und als in diesem Herbste das ehrwürdige Kaiserpaar die Stadt Straßburg mit seinem Besuch beehrt hat, da sind die Majestäten empfangen worden, durch die Einen würdig, durch die Anderen mit stürmischer Begeisterung, durch Alle aber ehrfurchtsvoll und freudig; und dieser Empfang hat mich mit um so größerer Freude erfüllt, je tiefer das Gefühl der treuen Anhänglichkeit und Verehrung ist, das ich nun seit einem halben Jahrhundert für meinen Kaiserlichen Herrn im Herzen trage.
Gegenüber solchen Erlebnissen und solchen Thatsachen ist cs natürlich, daß ich mich, trotz der verhältnißmäßig kurzen Zeit, leicht an den Gedanken gewöhnt habe, Straßburg als meine Heimat anzusehen; meine Herren, wenn die Stimmung der Regierung vor einigen Monaten eine solche war: wie können wir den Umschwung, der in die Politik für Elsaß-Lothringen gekommen ist, erklären
Werden wir gut behandelt, so sind wir für ein wohlwollendes Vorgehen empfindlich, und dann kann Montag den 13.
Juni 1887. sich die Bevölkerung an den Gedanken gewöhnen, sich an die deutsche Sache allmählich mehr anzuschließen.
Jedes menschliche Gefühl spricht sich in diesem Sinne aus.
Ich komme zum Schluß mit der Bitte: der Reichstag möge die Vorlage an eine Kommission verweisen, so weit die Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung sich nicht noch heute dahin erklären können, daß es ihre Absicht ist, die Abzüge vom Gehalt der Landesbeamten in Hinsicht auf die Reliktenversorgung bei uns zu verordnen, wie sie im Reiche, in Preußen, in Baden, ja selbst bei uns für die Reichsbeamten erfolgen.
Ich weiß wohl, daß meine Worte hier viel Gewicht nicht haben, aber wenn Sie Elsaß-Lothringen mit den anderen deutschen Staaten, wenigstens in Bezug auf die finanziellen Lasten, gleichmäßig behandeln wollen, wenn die Elsaß-Lothringer gute Deutsche werden sollen, so müssen sie nicht schlechter als alle anderen deutschen Bürger behandelt werden.
Soll der Geist der Gesetzgebung im nationalen Sinne wirken, so muß derselbe im Sinne der Gleichberechtigung wirken; sonst bleibt er nach des Dichters Spruch im Reichslande für uns nur: Der Geist, Der stets das Gute will und nur das Böse schafft!
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Back, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Back: Meine Herren, es liegt mir bei der Geschäftslage des hohen Hauses fern, dem Herrn Vorredner in seinen Exkursionen auf das Gebiet der hohen Politik und auf die Geschichte der letzten Wahlen zu folgen; ich glaube, diese Fragen sind in der letzten Donnerstagsdebatte mit möglichster Ausführlichkeit hier behandelt worden.
Ich beschränke mich vielmehr auf einige kurze sachliche Bemerkungen zu den Aeußerungen des Herrn Redners, so weit sie den hier vorliegenden Gesetzentwurf betreffen.
Es ist richtig, daß die elsaß-lothringische Landesregierung in der letzten Session dem Landesausschuß ein Gesetz vorgelegt hat, nach welchem die Bestimmung des Reichsgesetzes vom 21.
Mai 1886, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, in Bezug auf die elsaß-lothringischen Beamten und Lehrer ebenfalls zur Anwendung kommen soll.
Das Gesetz ist nicht zur Verabschiedung gekommen, weil zwischen der Landesregierung und dem Landesausschuß eine Meinungsverschiedenheit darüber zu Tage trat, ob nicht den elsaß-lothringischen Beamten, wie das bei den Reichsbeamten bekanntlich der Fall ist, Reliktenbeiträge auferlegt werden sollen.
Die Regierung glaubte in dieser Beziehung den Wünschen des Landesausschusses nicht gerecht werden zu können, einmal weil sie es für ein Unrecht hielt, den Beamten, die sich im Besitz wohlerworbener Rechtsansprüche in Bezug auf diese Frage befanden, nachträglich weitere Belastungen aufzuerlegen.
Andererseits müßte die angestellte Berechnung über die finanzielle Wirkung einer solchen nachträglichen Belastung der Beamten die Unmöglichkeit darthun, den Wünschen des Landesausschusses in dieser Hinsicht zu folgen.
Nach dieser Berechnung würde ein Eingehen auf den Antrag des Landesausschusses die Wirkung gehabt haben, daß die elsaßlothringische Landeskasse sich in der Zeit von etwa heute bis zum Schluffe des Jahrhunderts, also in einem Zeitraum von 12 Jahren, um fünf Millionen bereichert hätte; die Beamten würden nach einer genaueren Berechnung in dem angegebenen Zeitraum im ganzen eine Summe von 5 670 000 Mark an Reliktenbeiträgen zuzahlen gehabt haben, während andererseits in dem gedachten Zeitraum ihren Hinterbliebenen im ganzen ein Mehr zugewandt worden wäre von 711000 Mark.
Ich glaube hiernach, meine Herren, daß es ganz unmöglich in der Billigkeit gelegen haben würde, in dieser Hinsicht den Wünschen des Landesausschusses nachzukommen.
122 876 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
In diesem hohen Hause glaube ich aber auch darauf hinweisen zu können, daß die elsässische Landesregierung denselben Standpunkt eingenommen hat, auf den sich der Reichstag bei der jüngst stattgehabten Verhandlung des Militärpensionsgesetzes gestellt hat, indem er mit großer Mehrheit der Resolution der Herren von Benda und Genossen beitrat, nach welcher die Wittwen- und Waisenbeiträge sowohl bezüglich der Reichsbeamten des Zivilstandes als auch der Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine in Wegfall kommen.
Bei dieser Sachlage glaube ich doch nicht, daß aus den Darlegungen des Herrn Grad ein Einwand gegen das Gesetz aus dem Reliktengesetz heraus hergeleitet werden kann.
Zu einer Kommissionsverhandlung scheint mir bei der Klarheit der Fassung und der mehr formalen Bedeutung des Gesetzes ein Anlaß nicht gegeben zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Meine Herren, ob Sie die Vorlage einer Kommission überweisen wollen oder nicht, überlaste ich ganz dem Ermessen.
Ich weiß im voraus, daß Sie die Kommissionsberathung ablehnen und das Gesetz annehmen; ich kenne ja die Stimmung.
Nichtsdestoweniger habe ich folgendes zu bemerken.
Wir haben in Beziehung auf die Gesetzgebung für ElsaßLothringen im Laufe der Zeit feste Normen gewonnen, die mehr oder minder verfassungsmäßiger Natur sind, und nach diesen Normen ist für die Angelegenheit, welche hier in Frage steht, ein Gesetz erforderlich.
Ist denn nun irgend welcher dringende Wunsch vorhanden, von dieser verfassungsmäßigen Bestimmung heute wieder eine Ausnahme zu machen
Wenn wir so leicht mit Verfassungsänderungen spielen, wenn wir bloß aus Opportunitätsrücksichten Verfassungsänderungen vornehmen, die nicht absolut nöthig sind, so werden wir ganz von selbst in eine völlige Flüssigmachung der gesammten Verfassungsverhältnisse gelangen.
Das ist in anderen konstitutionellen Staaten niemals üblich gewesen und niemals erhört worden, und ich bin fest überzeugt: wenn man einem englischen Parlament die Zumuthung machen wollte, welche im vorliegenden Gesetzentwurf gemacht ist, man würde sie dort mit Indignation zurückweisen.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß, daß Sie anderer Ansicht sind; aber ich bleibe dabei, in England gibt es keine Nationalliberalen.
(Große Heiterkeit.)
Da gibt es Männer, die nach festen Grundsätzen handeln und nicht jeden Tag die Grundsätze abändern.
Das ist im allgemeinen der Standpunkt, den ich einnehme: ohne dringende Noth keine Aenderung; hier ist eine dringende Noth nicht nachgewiesen, also verwerfe ich die Vorlage.
Nun muß ich sagen, daß die Art und Weise der Begründung derselben abgesehen von dem, was wir hier heute vor uns haben mich doch im höchsten Grade in Erstaunen setzt.
Die ganze Begründung ist so gefaßt, als wäre es eine ganz harmlose Angelegenheit, bei der materielle Fragen gar nicht vorkämen; es handelt sich nach der Begründung lediglich um ein angebliches Formale, welches leicht zu erledigen zweckmäßig sei.
Und jetzt entpuppt sich hier vor unseren Augen ein sehr ernster materieller Streit zwischen der Regierung der Reichslande und dem dortigen Landesausschuß: man will die bei uns herbeigeführte Besterung der Pensionsverhältnisse auf Elsaß-Lothringen ausdehnen; der Ausschuß ist bereit, diese verbesserten Pensionsverhältniste anzunehmen, wenn zur Gleichstellung unserer und der dortigen Verhältnisse gleichzeitig auch eine Beitragspflicht der Beamten eingeführt wird, wie wir sie bei uns heute noch haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man will also in Elsaß-Lothringen bei der Uniformirung in Beziehung auf den Betrag der Pension das Zugehörige auch haben, was wir haben, also eine volle Gleichstellung mit uns, gar keine Ausnahmsstellung.
Das will die Regierung dort nicht gewähren.
Weil man nun in der Hinsicht nicht gleich zu einer Einigung hat kommen können, wird die Angelegenheit in den Reichstag gebracht, und man will auf dem Wege einer angeblich bloßen Formerledigung die Sache jetzt ordnen.
Wenn der Landesausschuß in der Sache etwas unbilliges verlangt hätte, was er nicht gethan hat, dann würde ja nöthigenfalls das Mittel vorliegen, auch diese Frage hier durch Reichsgesetz für Elsaß-Lothringen zu regeln.
Also ein obstinater Widerspruch des Landesausschustes ist jeden Tag zu brechen.
Warum denn diese Abänderung
warum es nun dahin bringen wollen, daß in einer solchen Frage lediglich die Reichsregierung und der Bundesrath entscheidet, der Reichstag aber ausgeschlossen werden soll
Es handelt sich nicht allein um den Ausschluß eines Rechts, welches der Ausschuß von Elsaß-Lothringen hat; es handelt sich auch um eine Schmälerung der Befugniste des Reichstags.
Nun wollen wir einmal annehmen, es hätte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der heute hier gesprochen hat, absolut Recht.
Wenn das wäre, so müßten wir doch darüber eine materielle Entscheidung treffen.
Es handelt sich also gar nicht lediglich um ein Formale.
Daß das aber so ist, ist in den Begründungen gar nicht angegeben, und so die Sachlage verdunkelt.
Ich muß gestehen, daß mich das im höchsten Grade in Erstaunen setzt.
Wenn man offen hätte verfahren wollen, so mußte man uns sagen: das ist der Streit mit dem Landesausschuß; das ist ein unbegründeter Anspruch des Landesausschustes; darum müssen wir ihn brechen, und darum wollen wir ihn brechen.
Es handelt sich nicht bloß um Formalien, wie es hier in der Vorlage heißt.
Das ist nicht offen, wie ich es von den Bundesregierungen erwarte.
Unter diesen Umständen habe ich auch nicht den geringsten Zweifel, daß ich diese Vorlage abzulehnen habe; Kommissionsverhandlungen halte ich nicht für nöthig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Pnttkamer: Meine Herren, was der Landesausschuß bei der ihm gemachten Vorlage gewollt hatte, war die Abänderung eines in Elsaß-Lothringen geltenden Landesgesetzes, welches mit der Uebertragung abgeänderter Reichsgesetze auf landesrechtliche Bestimmungen keinen unmittelbaren Zusammenhang hat.
Der Landesausschuß brachte eine der Sache fremde Materie hinein; er that das, was man in konstitutionellen Verfassungen in dem Verhältniß einer ersten zur zweiten Kammer bei Geldbewilligungen nennt die Bepackung einer Frage mit der Sache fremden Gegenständen.
Er suchte, indem er bei dem ihm vorliegenden Gegenstände seine Zustimmung zur Uebertragung der Novelle des Reichsbeamtengesetzes auf Elsaß-Lothringen von der Annahme einer der Frage fremden Rechtsregel abhängig machte, die Regierung zu zwingen, auf sie einen Druck auszuüben nicht betreffs des ihr vorliegenden Entwurfs, sondern betreffs eines anderen Gesetzes, dessen Abschaffung der Landesausschuß wünschte.
Das hat nun mit dem vorliegenden Gesetze überhaupt nichts zu thun.
Es handelt sich also gar nicht darum, einen Widerstand des Landesausschustes brechen zu wollen; sondern die Frage der Reliktenbeiträge ist einseitig erhoben worden, indem man die Abschaffung des betreffenden Gesetzes gewünscht hat.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
877 Aber dies hängt nicht nothwendig und unbedingt mit der Uebertragung der Novelle zum Reichsbeamtengesetz zusammen.
Was ist denn bei dieser Frage der Standpunkt der verbündeten Regierungen
und kann man wirklich, wie es der Herr Vorredner gethan hat, von einer Schmälerung der Rechte des Reichstags oder eventuell des Landesausschusses sprechen
Ich meine: nein.
Es liegt eine Frage vor, bezüglich deren der Gesetzgeber sich dahin schlüssig gemacht hat, daß eine Materie, die im Reiche durch Reichsgesetz geregelt ist, in Elsaß-Lothringen analog behandelt werden soll.
Es liegt also eine Frage vor, bezüglich deren der Wille der Gesetzgebung dahin geht und bei dieser Gesetzgebung haben die sämmtlichen gesetzgebenden Faktoren mitgewirkt es liegt also die Absicht vor, es sollen in einer gewissen Angelegenheit Landesrecht und Reichsrecht übereinstimmend sein.
Nur die Rechtsquelle ist eine verschiedene.
Im Reiche gilt die Regelung nach Reichsrecht, im Lande gilt die Regelung nach Landesrecht.
Das ist nun ganz schön; Uebereinstimmung des Rechtszustandes besteht; sie besteht aber nur so lange, als nicht im Reiche eine Aenderung des Reichsgesetzes herbeigeführt ist.
Tritt eine solche ein, wiederum unter Mitwirkung des Reichstags, weil man für nothwendig oder nützlich erachtet hat, das frühere Gesetz zu modifiziren, und ist eine solche Modifikation reichsgesetzlich publizirt worden, so ist die nach der früher vorhandenen Intention der gesetzgeberischen Faktoren gegebene Uebereinstimmung zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung im Augenblick verloren, sie ist gebrochen und kann nur wieder hergestellt werden nach dem jetzigen Rechtszustande mittels neuer Inanspruchnahme der Gesetzgebung.
Da scheint nun doch in der That, daß dies wesentlich nur etwas formales ist; denn es hat ja die Gesetzgebung immer unter Mitwirkung der Landesvertretungen über zwei Grundsätze sich schlüssig gemacht: erstens.
Reichsrecht und Landesrecht sollen identisch sein, und zweitens, es soll eine Abänderung des Reichsrechts eintreten.
Soll nun die Uebertragung dieser Modifikation, zu der die Landesvertretung, also der Reichstag, zugestimmt hat, auf ElsaßLothringen abermals einen formellen Akt nothwendig machen, bei dem die Landesvertretung mitzuwirken hätte
Ich vermag in der That nicht dieser Frage eine so weittragende Bedeutung zuzusprechen, insbesondere eine Ausnahme von Versassungsbestimmungen hier zu erkennen, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Die Frage ist wirklich eine wesentlich formale.
Nun ergibt sich aber die Schwierigkeit, daß regelmäßig die Inanspruchnahme des Parlaments nicht mehr in derjenigen Session erfolgen kann, wo der Reichstag für das Reich die Abänderung beschlossen hat; das kann der Natur der Dinge nach, weil man ja ein neues Gesetz erst vorbereiten muß, regelmäßig erst in der dann folgenden Session geschehen.
Daraus ergibt sich weiter die Folge, daß für einen gewissen Zeitraum von 6 oder 9 Monaten oder einem Jahre eine Disparität zwischen dem Rechtszustande im Reiche und Elsaß-Lothringen eintritt, den man doch nicht gewollt hat, und den man erst mittels eines neuen Aktes der Gesetzgebung beseitigen kann.
Erfolgt demnächst die Emanation dieses neuen Gesetzes, so ist nun wiederum die verlorene Uebereinstimmung hergestellt.
Danach haben Sie also drei verschiedene Phasen: erstens nach dem Willen der Gesetzgebung Uebereinstimmung zwischen Reichsrecht und Landesrecht in Elsaß-Lothringen; zweitens einen Zwischenzustand, in dem diese Uebereinstimmung verschwunden ist; drittens einen neuen Zustand, in dem auf der Basis des abgeänderten Reichsrechts wiederum die Gleichheit zwischen dem Rechtszustande im Reiche und im Reichslande eintritt.
Das ist denn doch ein sehr wenig erfreulicher Zustand und ist für eine Reihe von Rechtsangelegenheiten, namentlich wo es sich um Kostengesetze handelt es ist keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Windthorst annimmt, die Frage der Einführung des Beamtengesetzes der einzige Grund für den Vorschlag der Regierung also wo es sich z.
B. um Gerichtskosten und Gebühren handelt der Advokaten oder der Gerichtsvollzieher, da ist es sehr schwierig, die Rückwirkung der Geltung des neuen Gesetzes auf denjenigen Zeitpunkt auszusprechen, lvo im Reiche das abändernde Gesetz publizirt worden ist.
Allen diesen Schwierigkeiten, meine Herren, begegnet man, man vermeidet sie, wenn man sich entschließt, in dieser Frage dem Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths die Vollmacht zu geben, die Gesetzgebung in solchen Fällen auszuüben.
Es ist, meine Herren, in dieser ganzen Frage die Stellung von Elsaß-Lothringen als eines Reichslandes wesentlich mit in Erwägung zu ziehen.
Es ist ja der Standpunkt dieses Gesetzes, ich möchte sagen, der prägnanteste Ausvruck des Reichsgedankens; wir verzichten in ElsaßLothringen in Materien, die an und für sich landesrechtlich geordnet werden könnten, auf die gesetzgeberische Autonomie, indem wir uns einfach kritiklos demjenigen unterwerfen, was im Reiche unter Zustimmung dieses hohen Hauses als richtig, nothwendig oder nützlich erkannt worden ist, und ich habe deshalb meinerseits angenommen, daß dieser Entwurf, der einfach die Uebertragung von Reichsrecht auf ElsaßLothringen ohne jede Modifikation enthält, in diesem Haufe einer allgemein wohlwollenden Aufnahme sich erfreuen würde.
Denn, wie ich eben die Ehre hatte zu bemerken, man kann den Reichsgedanken, das Verhältniß von Elsaß-Lothringen zum Reiche, seine Unterwerfung unter die gesetzgeberische Gewalt des Reiches gar nicht schärfer zum Ausdruck bringen als in der Grundanschauung, die dieses Gesetz beherrscht hat.
Deshalb meine ich auch, daß die ja vollständige Durchsichtigkeit der Materie nicht nothwendig macht eine kommissarische Berathung, die bei der Geschäftslage des hohen Hauses nichts anderes bedeutet als die Verwerfung; denn es wird nicht mehr möglich sein, die Zeit zu finden, um nach einer kommissarischen Berathung die Sache noch zu erledigen.
Ueber die Frage der Reliktenbeiträge endlich will ich nur eine ganz kurze Erläuterung meinerseits noch hinzufügen.
Die Regierung steht keineswegs auf dem Standpunkte, in Zukunft unter allen Umständen die elsaß-lothringischen Beamten von Reliktenbeiträgen befreit zu wissen, und sie wartet ab, wie im Reiche diese Frage einmal definitiv geregelt werden wird.
Wir können aber dieselbe als definitiv geregelt nicht ansehen nach den Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher über die Intentionen der Reichsregierung und der preußischen Regierung hier abgegeben hat, und nach der Resolution, welche auf Antrag des Abgeordneten von Benda von diesem hohen Hause gefaßt worden ist.
Diese Frage ist eine zur Zeit flüssige, und wir haben keine Veranlassung, zu derselben jetzt positiv Stellung zu nehmen.
Sollte das Prinzip festgehalten werden, daß im Reiche und in Preußen Reliktenbeiträge auch fernerhin bezahlt werden sollen, und sollte dem Wunsche des Reichstags in der Resolution von Benda nicht stattgegeben werden, so wird der elsaß-lothringischen Regierung die Frage sich nahelegen, in welchem Umfange und unter welchen Modalitäten sie dann diesem Systeme gleichfalls sich anzuschließen hat.
Im übrigen bemerke ich noch, daß die Freiheit der Landesbeamten von Reliktenbeiträgen eine ältere ist als die Regelung dieser Frage im Reiche.
Es handelt sich also da nicht um Uebertragung von Reichsrecht auf landesrechtliche Verhältnisse.
Die Materie war dort eben früher geregelt, als wie dies im Reiche der Fall gewesen ist, und daher konnte man selbstverständlich bei dieser Frage in ElsaßLothringen keine Rücksicht nehmen auf das, was im Reiche geschehen ist, weil man die Zukunft nicht voraussehen konnte.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs, von dem ich wiederholt bemerke, daß er in so prägnanter Weise das staatsrechtliche Verhältniß des Landes zum Reiche und den Reichsgedanken in ElsaßLothringen zum Ausdruck bringt, daß er meiner Auffassung 878 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. nach aus politischen Gründen in diesem hohen Hause einer allgemeinen Zustimmung sich erfreuen sollte.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Sattler und von Massow.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Grad hat beantragt, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe angenommen werden, so werde ich demnächst den Herrn Abgeordneten ersuchen, die Zahl der Mitglieder der Kommission zu bezeichnen, was er bis jetzt noch nicht gethan hat.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Sache wird daher zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Ich möchte dem Hause aber vorschlagen, diese zweite Berathung nicht heute, sondern an einem späteren Tage vorzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, auf Grund der Berichte der XV.
Kommission (Nr.
164, 177 der Drucksachen).
Meine Herren, ich halte es für angezeigt, die Diskussion über Z 1 und 2 zusammen zu eröffnen, da der Inhalt derselben sich schwer trennen läßt.
Ich konstatire, daß hiermit das Haus einverstanden ist.
Es liegen dazu vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Spahn auf Nr.
194 der Drucksachen, die Anträge der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen Nr.
194 1, Nr.
1, 2, 3 und 4, sodann ein Antrag der Herren Abgeordneten Grad, Dr. Simonis und Genoffen, der im Druck befindlich ist, und den ich, so weit er sich auf § 1 bezieht, mir deshalb zu verlesen erlaube: Nach § 1 Alinea 3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Branntwein, bereitet als Haustrunk, wenn die Bereitung lediglich zum eigenen Bedarf des Brenners geschieht.
In der hiernach über die HZ 1 und 2 eröffneten Berathung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich würde meinerseits in der Lage gewesen sein, zunächst auf das Wort zu verzichten und mich auf die Darlegungen zu berufen, welche Sie in dem Ihnen schriftlich vorliegenden Kommissionsbericht zu § 1 und 2 finden, weil ich glaube, daß die Gründe, welche die Kommission zu den Beschlüssen veranlaßt haben, in diesem Berichte im allgemeinen eine vollständige Aufnahme gefunden haben; ich bin jedoch durch die Anträge, welche jetzt zu den U 1 und 2 gestellt worden sind, genöthigt, als Berichterstatter diese Anträge zu beleuchten.
Ich gehe deshalb sofort auf diese Anträge im einzelnen ein.
Was zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genoffen anbelangt, dem § 1 am Schluffe folgenden Zusatz zu geben: Mit dem 1.
April 1888 kommt der Zoll auf Kaffee in Fortfall, so befinde ich mich nicht in der Lage, namens der Kommission zu diesem Antrage Stellung nehmen zu können, weil ein solcher Antrag in der Kommission nicht gestellt worden ist.
Ich glaube jedoch einem Widerspruch seitens der Majorität der Kommission nicht zu begegnen, wenn ich die Ueberzeugung ausspreche, daß dieser Antrag voraussichtlich in der Kommission abgelehnt worden wäre, wenn er gestellt worden wäre.
Ich schöpfe diese Ueberzeugung aus der Thatsache, daß alle Anträge, welche eine Verminderung der Verbrauchsabgabe zum Zweck hatten, abgelehnt worden sind, weil die große Mehrzahl der Kommission der Ueberzeugung war, daß nur eine Abgabe in der vom Entwurf in Aussicht genommenen Höhe für genügend angesehen werden könne, um die großen Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten, insbesondere Preußens, zu decken.
Ich glaube, daß die Majorität der Kommission, wenn sie diese Ueberzeugung nicht gehabt hätte, es vorgezogen haben würde, einer Ermäßigung der Branntweinsteuer auf den von anderen Herren vorgeschlagenen Satz zuzustimmen, statt eine Ermäßigung oder Aufhebung des Kaffeezolls zu genehmigen, weil eine Ermäßigung der Verbrauchsabgabe für Branntwein vorzugsweise zu einer Entlastung der Minderwohlhabenden führen würde, welche, wie die von verschiedenen Seiten in der Kommission gestellten Anträge beweisen, in derselben mehrere Fürsprecher gehabt hat.
Die Kommission hat aber, wie ich bereits erklärte, alle Anträge auf Verminderung der Verbrauchsabgabe mit großer Majorität abgelehnt, weil sie der Ansicht war, daß die von der Branntweinsteuervorlage zu erwartenden Summen nöthig seien, um die finanziellen Bedürfnisse des Reichs und Preußens zu befriedigen.
Ich glaube deshalb, daß dieser Grund für die Kommission durchschlagend gewesen wäre, auch dem Antrag auf Aufhebung des Kaffeezolls die Genehmigung nicht zu ertheilen, wenn ein solcher gestellt worden wäre.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, der dahin geht: wenn bei der von drei zu drei Jahren vorgesehenen Revision eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nicht erzielt wird, vom 1.
Oktober 1890 ab für die gesammte Menge des von der Verbrauchsabgabe nicht befreiten Alkohols den niedrigeren Abgabesatz in Kraft treten zu lassen, so nöthigt mich dieser Antrag, in einigen Worten die Gründe darzulegen, welche die Kommission veranlaßt haben, den Abgabesätzen von 0, zg beziehungsweise 0, -g Mark ihre Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, die Frage, ob es zweckmäßig sei, eine stasielweise Steuer einzuführen, fällt meines Erachtens mit der Frage zusammen, ob eine Produktionsbeschränkung einzuführen räthlich ist oder nicht; denn einen weiteren Zweck haben diese verschiedenen Steuersätze nicht, als auf eine Minderung der Produktion hinzuwirken.
In dieser Beziehung bestand in der Kommission bei der großen Mehrzahl der Mitglieder keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß es in hohem Maße zweckmäßig und nothwendig sei, eine Beschränkung der Branntweinproduktiön anzustreben.
Diese Produktionsbeschränkung würde sowohl den Interessen der Produzenten wie denen der Konsumenten dienen: den Interessen der Produzenten insofern, als man hofft und erwartet, daß durch eine Produktionsbeschränkung sich die Preise des Branntweins über die ruinöse Höhe, die sie gegenwärtig haben, etwas erheben werden; aber auch den Interessen der Konsumenten würde diese Produktionseinschränkung Vortheilhaft sein, weil nur dann, wenn eine mäßige Beschränkung der Produktion und damit des Konsums eintritt, es für die Minderbemittelten möglich sein würde, die durch die Steuererhöhung bewirkte Steigerung des Branntweinpreises zu tragen, ohne daß im ganzen für die Betreffenden die Ausgaben für die Befriedigung ihres TrinkReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
879 bedürfnifses eine Erhöhung erfahren würden.
Es ist bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß, wenn, wie zu erwarten steht, eine Konsumeinschränkung von 30 bis 40 Millionen Liter eintritt, die Konsumenten im ganzen eine Mehrausgabe nicht haben würden, wenn sie auch den Branntwein demnächst um 50 bis 60 Pfennige pro Liter theurer zu bezahlen genöthigt sein würden.
Die Kommission war also der Ansicht, daß sowohl die Interessen der Produzenten wie die der Konsumenten eine Produktionseinschränkung zweckmäßig und räthlich erscheinen ließen.
Was nun die Art der Produktionseinschränkung anlangt, so gibt es drei Wege: zunächst den Weg der freien Vereinbarung, dann denWeg des Kampfes und endlich den derstaatlichen Einwirkung.
Was zunächst denWeg der freien Vereinbarung anlangt, so wird auf diesen Weg eine Hoffnung nicht gesetzt werden dürfen, nachdem die Erfahrungen des letzten Jahres dargethan haben, daß eine Verständigung unter den Brennern in dieser Beziehung nicht zu erzielen ist.
Es bleibt also nur der Weg des Kampfes oder der der staatlichen Einwirkung übrig.
Die Kommission war in ihrer großen Majorität der Ansicht, daß es erhebliche wirthschaftliche und allgemeine Bedenken gegen sich habe, die für nothwendig und für wünschenswerth erachtete Einschränkung der Produktion auf dem Wege des Kampfes sich vollziehen zu lassen.
Meine Herren, in jedem wirthschaftlichen Kampfe unterliegen die wirthschaftlich Schwächeren; und es würde meines Erachtens mit absoluter Zuversicht behauptet werden können, daß in wenigen Jahren unter der Einwirkung des neuen Gesetzes alle wenig leistungsfähigen Brennereien vom Erdboden verschwinden, und daß wir dem Zustande entgegensteuern würden, der zum großen Schaden der landwirthschaftlichen Interessen und zum Schaden der Konsumenten in England besteht, wo die ganze Spiritusproduktion in wenigen Händen konzentrirt ist.
Meine Herren, auch dieser Weg war also nach der.
Ansicht der Kommission, da dieselbe die Vernichtung der kleineren Brennereien nicht wünschte, kein gangbarer; es blieb also nur der dritte Weg übrig, der der staatlichen Einwirkung.
Was diese staatliche Einwirkung anlangt, so soll dieselbe dadurch herbeigeführt werden, daß eine Erhöhung der Steuer für den, einen gewissen Prozentsatz der gegewärtigen Produktion betragenden Umfang eintreten soll.
Meine Herren, es ist das derselbe Gedanke, der bereits in den Anträgen der Herren Uhden und von Strachwitz zu der vorjährigen Regierungsvorlage einen Ausdruck gefunden hat, und ich möchte aus dem Umstande, daß damals von keiner Seite der Kommission prinzipielle Bedenken diesem Antrage entgegengestellt worden sind, mich zu dem Schluffe für berechtigt erachten, daß in der That eine Schädigung der Interessen der Konsumenten, die von jener (linken) Seite in der Graduirung der Steuer gefunden wird, nicht vorliegt.
Nach dem Antrage der Herren Uhden und Graf Strachwitz sollte die Raumsteuer zwischen 0, g »und 2 Mark für 100 Liter Maischraum betragen, je nachdem der Betrieb einen gewissen größeren oder kleineren Umfang hatte; der Antrag bezweckte also, je nach der Größe des Betriebsumfangs einen Zuschlag von bis zu 120 Mark des niedrigsten Steuersatzes einzuführen.
Dazu kam noch, daß der Sommerbrand mit 20 Prozent extra belegt werden sollte, sodaß eine ganz wesentliche Verschiedenheit der Steuersätze bei Annahme dieses Antrags eingetreten wäre.
Denselben Weg hat die neuere bayerische Gesetzgebung beschritten.
Nach dem bayerischen Gesetze vom Jahre 1885 sind die Steuersätze verschieden normirt, je nachdem die Brennereien den Charakter von landwirthschaftlichen oder gewerblichen haben, und zwar bezahlen die landwirthschaftlichen Brennereien eine Raumsteuer von 1, g, Mark pro Hektoliter Maischraum, und die gewerblichen Brennereien obligatorisch eine Fabrikatsteuer von 26, 2 Mark, von welcher allerdings noch 10 Prozent Schwundprämie in Abzug gebracht werden muffen, sodaß sich die Steuer thatsächlich auf 23, § Mark stellt.
Wird nun bei den landwirthschaftlichen Brennereien in Bayern eine Ausbeute von etwa 8 V Prozent zu Grunde gelegt, so stellt sich für diejenigen landwirthschaftlichen Brennereien, welche nur der Steuersätze zu zahlen verpflichtet sind, die Steuer nur auf 8, 24 Mark, für diejenigen, die zu zahlen haben, auf 12, g Mark und für diejenigen, die zu zahlen haben, auf 13, g Mark pro Hektoliter reinen Alkohols.
Im Durchschnitt ergibt sich, also für die landwirthschaftlichen Brennereien in Bayern eme Steuer pro Hektoliter reinen Alkohols von 11, 4 Mark, und ist dieselbe somit um 12, 2 Mark niedriger als die von den gewerblichen Brennereien zu zahlende.
Diese Differenzirung der Steuer hat es denn auch herbeigeführt, daß in München die Preise für Branntwein sich etwa um 10 bis 12 Mark höher stellen als in Berlin.
Werden nun noch die Vortheile berücksichtigt, welche die bayerischen Brennereien aus den günstigeren Transportverhältnissen ziehen, sowie ferner die Nachtheile, die für die.
Brennereien des Ostens sich aus den ungünstigeren Transportverhältniffen ergeben, so kommt man zu dem Resultat, daß auch jetzt in Bayern der Schutz, den die landwirthschaftlichen Brennereien genießen, nicht wesentlich hinter 20 Mark, also demjenigen Betrage, den die Regierungsvorlage in Aussicht nimmt, zurückbleibt.
Dazu kommt, daß für die der norddeutschen Steuergemeinschaft angehörenden Brennereien der Vortheil, der sich aus dieser Graduirung der Steuer ergibt, keineswegs ein so erheblicher ist wie der den bayerischen landwirthschaftlichen Brennereien bisher zugefallene, weil die bayerischen Brennereien nach dem vorliegenden, Gesetze ihre ganze Produktion zu dem niedrigeren Abgabensatze herzustellen berechtigt sind, während in Norddeutschland, je nachdem es sich um große oder kleine Brennereien handelt, der Prozentsatz sich zwischen 30 und 40 Prozent ihrer bisherigen Produktion bewegt.
Also, meine Herren, wenn man auch nur einen geringen Theil der Vortheile, die die bayerischen Brennereien aus diesen verschiedenen Steuersätzen bisher gezogen haben, den Brennereien der norddeutschen Steuergemeinschaft zuwenden will, so wird man unter einen Satz von 20 Mark nicht wesentlich heruntergehen können.
Diese Erwägungen haben auch die Kommission veranlaßt, den Anträgen, die auf Ermäßigung dieser Differenz gestellt worden sind, nicht zuzustimmen und mit großer Majorität die Bestimmungen der Regierungsvorlage anzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch darauf hinweisen, daß in Folge der Zugrundelegung der Maischraumsteuer für die Berechnung des zum niedrigeren Abgabesatze herzustellenden Quantums gerade die kleineren und diejenigen Brennereien, die eine geringere Ausbeute als durchschnittlich 8 Prozent gehabt haben, einen wesentlichen Vortheil genießen, da sich bei diesem Vertheilungsmaßstab der Prozentsatz, den sie zu dem niedrigeren Abgabensatze herzustellen berechtigt sind, ganz wesentlich höher stellt als der der größeren Brennereien.
Diese Differenz ist eine ganz erhebliche, denn während große Brennereien vielleicht nur 30 Prozent ihrer gegenwärtigen Produktion zu dem niedrigeren Abgabesatz herzustellen berechtigt sind, stellt sich für die kleinen Brennereien dieser Prozentsatz auf 40 Prozent und noch mehr.
Alle diese Erwägungen, die die Kommission veranlaßt haben, dem Antrage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, würden auch die Kommission zweifellos bestimmt haben und haben bestimmen müssen, einem Antrage, wie er jetzt von den Herren Abgeordneten Rickert und Genoffen gestellt ist, daß nach Ablauf dieser drei Jahre, wenn eine Verständigung nicht zu Stande kommt, der niedrigere Abgabesatz ausschließlich und für die gesammte Produktion zur Erhebung gelangen soll, die Genehmigung zu versagen.
Denn wird diese zum Schutz der kleinen Brennereien nothwendige Abstufung der Steuer beseitigt, so würde dann nach drei Jahren das eintreten, was die Kommission nicht wünscht und nicht für räthlich und den allgemeinen Interessen zweckentsprechend hält.
880 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. daß die nothwendige Einschränkung der Produktion sich auf dem Wege des Kampfes vollziehen muß, und daß in diesem Kampfe diejenigen Brennereien unterliegen, welche wirthschaftlich die schwächeren sind.
Ich glaube deshalb mich für berechtigt halten zu können, namens der Kommission Mie zu bitten, dem Antrage Rickert Ihre Genehmigung zu versagen.
Jedenfalls haben die Herren Antragsteller übersehen, daß im § 44 den süddeutschen Staaten die Herstellung von 3 Liter pro Kopf der Bevölkerung zu dem niedrigeren Abgabesatz ausdrücklich dauernd garantirt ist, und daß also der Antrag auch auf die Aenderung dieses Paragraphen hätte ausgedehnt werden müßen.
Ich glaube aber, daß jeder, der den Verhandlungen über diese Vorlage sowohl im Plenum wie in der Kommission gefolgt ist, sich der Ueberzeugung nicht wird verschließen können, daß die Zustimmung von Bayern und der anderen süddeutschen Staaten zu der Gesetzesvorlage Unter keinen Umständen erwartet werden könnte, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genoffen zur Annahme gelangen würde.
Denn nach diesem Antrage würden die süddeutschen Brennereien nach Verlauf von drei Jahren vollständig von der Majorität des Reichstags abhängig sein; sie würden die ihnen durch die Reservatrechte gegebenen Vortheile eingebüßt haben, ohne die mindeste Garantie dafür zu besitzen, daß wenigstens die Vortheile, die ihnen im Z 44 zugesichert worden sind, ihnen länger als drei Jahre erhalten bleiben.
Ebenso muß ich Sie bitten, dem Antrage der Herren Kollegen Lieber und Spahn, die Verbrauchsabgabe auf 0, und 0, zz festzusetzen, nicht stattzugeben.
Dieser Antrag ist bereits in der Kommission gestellt und hat dort zu einer eingehenden Berathung Anlaß gegeben.
Die große Majorität der Kommission überzeugte sich aber, daß ein Abgabesatz von 0, gg Mark nicht ausreichend sei, um die Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten zu befriedigen; und aus diesem Grunde ist der Antrag abgelehnt worden.
Ich bitte Sie deshalb, aus demselben Grunde diesen Antrag auch hier abzulehnen.
Was sodann den dritten Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, daß das Kataster, aus welchem die Vertheilüng der mit 0, zg zu versteuernden Jahresmengen auf die einzelnen Brennereien ersichtlich sei, dem Reichstag zur Kenntniß gebracht werden solle, so hat dieser Antrag der Kommission nicht vorgelegen.
Ich persönlich möchte jedoch glauben, daß der Antrag in dieser Fassung nicht zweckmäßig ist und sich demgemäß zur Annahme nicht empfiehlt.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, welches Interesse der Reichstag daran haben sollte, das Kataster einer jeden einzelnen Brennerei, also den Namen jedes einzelnen Besitzers sowie den Umfang seines bisherigen Betriebs u. s. w., kennen zu lernen.
Man wird ja auch ohne eine solche Anregung seitens des Reichstags die Erwartung hegen dürfen, daß der Bundesrath, wenn in Folge der gesetzlich vorgeschriebenen Revision die Vorlage dem Reichstag gemacht wird, dann auch dasjenige Material, das auf Grund dieses Gesetzes gesammelt ist und zur Beurtheilung der in Vorschlag gebrachten Aenderungen der gegenwärtigen Bestimmungen nothwendig ist, demselben mittheilen wird.
Namentlich würde es demnächst von Interesse sein, eine Mittheilung darüber zu erhalten, wie hoch sich die Ausbeute der einzelnen Kategorien von Brennereien gestellt hat, wie viel neue Brennereien in den letzten Jahren errichtet worden sind, welchen Betriebsumfang sie gehabt, welche Verschiebungen zu Gunsten einzelner Kategorien von Brennereien stattgefunden haben, also ob z.
B. die Kornbrennereien eine wesentliche Vermehrung bezw.
Vergrößerung ihres Betriebes erfahren haben u. s. w. Ich bin überzeugt, daß alle zur sachlichen Beurtheilung der zu erwartenden Vorlage nöthigen Mittheilungen seitens des Bundesraths dem Reichstage gemacht werden; vermag jedoch zu diesen Mittheilungen das Kataster der einzelnen Brennereien nicht zu rechnen und in Folge dessen ein Bedürfniß, diese Kataster dem Reichstage mitzutheilen, nicht anzuerkennen.
Ich darf daran erinnern, daß beispielshalber in Elsaß-Lothringen allein etwa 20 000 kleine Brennereien sind, und daß es-für den Reichstag, wenn ihm die Kataster von allen diesen kleinen Brennereien zugehen sollten, ein ganz kolossales Material sein würde, welches eine praktische Bedeutung für die Berathung der vorgeschriebenen Vorlage nicht haben würde.
Hiermit darf ich die Bemerkungen, zu denen mir die Anträge der Herren Rickert und Dr. Lieber Anlaß gaben, schließen.
Es liegt mir nun noch die Pflicht ob, einzelne Bestimmungen in den W 1 und 2 mit Rücksicht auf die in Interessentenkreisen geäußerten Wünsche beziehungsweise hervorgetretenen Zweifel mit einigen Worten klar zu stellen.
Nach Nr.
2 in Absatz 4 des Z 1 hat die Kommission beschloßen, daß die Brennereibesitzer befugt sein sollen, gegen Uebernahme der Kosten die amtliche Denaturirung des Branntweins in ihren Brennereien zu verlangen.
Es ist nun in Interessentenkreisen der Zweifel entstanden, ob in jedem Falle die den Steuerbeamten durch Reisen entstandenen Kosten von dem Brennereibesitzer zu tragen wären, oder nur dann, wenn durch die zum Zweck der Denaturirung vorgenommenen Reisen besondere Kosten der Steuerbehörde verursacht worden sind.
Letzteres würde insbesondere dann nicht der Fall sein, wenn die Denaturirung bei Gelegenheit der Anwesenheit von Steuerbeamten zum Zweck von Revisionen oder zum Zweck der Feststellung des hergestellten Branntweins vorgenommen werden würde.
Ich halte es für ganz zweifellos, daß die Steuerbehörde nur dann Ersatz von Kosten von dem Brennereibesitzer beanspruchen darf, wenn ihr besondere Kosten ausschließlich durch die Denaturirung erwachsen sind, daß jedoch in allen denjenigen Fällen, die ja natürlich die Regel bilden werden, in denen die Denaturirung vorgenommen wird, wenn der Steuerbeamte zum Zwecke der Revision der Brennerei oder der Abfertigung und Feststellung des hergestellten Branntweins sich in derselben befindet, von einer Kostenerhebung nicht die Rede sein kann.
Ich habe mich gegenüber den Zweifeln, welche diese Bestimmung in den Interessentenkreisen hervorgerufen hat, für verpflichtet gehalten, diesen Punkt klar zu stellen.
Ferner ist mit Rücksicht auf die Bestimmung in Absatz 2 des Z 2 bezüglich der Berücksichtigung der in der Herstellung begriffenen Brennereien von Interessenten das Bedenken geäußert, daß die Neuanlage von Brennereien, und zwar schon in diesem Sommer, eine so erhebliche Ausdehnung erfahren würde, daß dadurch die ganzen Grundlagen des Gesetzes wesentlich alterirt werden würden.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß allein ein kleiner Fabrikant von Brennereieinrichtungen in Westfalen in den letzten Wochen Aufträge auf die Herstellung von 27 Hefebrennereien bekommen hat, und daran das Bedenken geknüpft, daß durch eine so wesentliche Vermehrung der Hefebrenncreien den bestehenden Brennereien eine schwere Konkurrenz bereitet werden würde.
Ich glaube doch, daß die Befürchtungen der Interessenten übertrieben sind.
Das Gesetz spricht ausdrücklich aus, daß nur diejenigen Brennereien den in Betrieb befindlichen gleichgestellt werden sollen, die am 1.
April bereits in der Herstellung begriffen gewesen sind.
Die von den Interessenten gehegten Befürchtungen, daß eine große Zahl der im Bau begriffenen Brennereien sich zur Ungebühr und mißbräuchlich die Vortheile der bestehenden Brennereien zuwenden würden, halte ich für nicht begründet.
Denn nach dem Gesetz genügt es keineswegs, daß jemand vor dem 1.
April d. I. die Absicht gehabt hat, eine Brennerei zu errichten, sondern er muß auch vor dem 1.
April Handlungen vorgenommen haben, die sich als Beginn der Herstellung der Brennerei charakterisiren.
Ich bin der Ansicht, daß die Steuerbehörden gegen fraudulöse Erwerbung der Rechte der bestehenden Brennereien einen genügenden Schutz in dem Strafgesetz Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
881 haben, da es zweifellos als Betrugsversuch aufgefaßt werden würde, wenn ein Brennereibesitzer, um sich widerrechtlich die Vortheile der bestehenden Brennereien zu verschaffen, z.
B. einen falschen Termin für die Bestellung der Maschinen u. s. w. angeben wollte.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin die Vorlage zu Befürchtungen keinen Anlaß gibt.
Was endlich den zum Abs.
3 des § 2 von den Herren Rickert und Genossen gestellten Antrag anlangt, so charakterisirt sich derselbe abgesehen von der beabsichtigten Gleichstellung der gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien im wesentlichen als eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Meine Herren, die Gründe, welche die Kommission veranlaßt haben, der Regierungsvorlage die Zustimmung nicht zu ertheilen und an Stelle derselben die Bestimmungen zu setzen, welche Sie in der Zusammenstellung der Beschlüsse finden, sind in dem Berichte ausführlich dargelegt, und ich kann mich in dieser Beziehung wesentlich auf den Inhalt desselben beziehen.
Ich möchte nur noch ausdrücklich hervorheben, daß, wenn der Betriebsumfang, den die Brennereien in den letzten drei Jahren durchschnittlich gehabt haben, für die Neuveranlagung zu Grunde gelegt wird, damit eine ganz bedenkliche Prämiirung der Produktionserweiterung eintritt, durch die gerade die kleinen Brennereien, die aus finanziellen und sonstigen Rücksichten zu einer erheblichen Erweiterung des Betriebes nicht übergehen können, ganz wesentlich geschädigt werden.
Die großen kapitalkräftigen Brennereien werden ihren Betrieb maßlos erweitern und es unter Umständen als in ihrem Interesse liegend ansehen, während der drei Jahre ihre Produktion zu ruinösen Preisen zu verkaufen lediglich in der Absicht, um demnächst nach Ablauf der drei Jahre mit einem erheblich größeren Quantum an der zum niedrigeren Abgabesatz herzustellenden Branntweinmenge betheiligt zu werden.
Ich glaube also, meine Herren, daß diese Gründe der Kommission für Abänderung der Regierungsvorlage absolut durchschlagend sind, und möchte Sie demgemäß bitten, die Beschlüsse der Kommission aufrecht zu erhalten und die Anträge der Herren Rickert und Genossen abzulehnen.
Schließlich möchte ich noch einen Punkt, der ebenfalls einzelnen Interessenten zu Bedenken Anlaß gegeben hat, kurz berühren.
Es handelt sich darum, wie cs zu halten sei, wenn dickmaischcnde Kornbrennereien in Zukunft zur Hefefabrikation übergehen, insbesondere ob sie dann dasjenige Quantum Branntwein zu dem niedrigeren Abgabesatz behalten, das sie bei der ersten Feststellung zugestanden erhalten haben.
Die Interessenten, die Hefebrennereibesitzer sind, wiesen darauf hin, daß ihnen eine große und schwere Konkurrenz entstehen würde, wenn, was mit Sicherheit zu erwarten stände, dickmaischende Kornbrennereien sich in erheblichem Umfange zu Preßhefefabriken umgestalten, und ihnen gleichwohl dasjenige Quantum zu dem niedrigen Absätze belassen würde, das ihnen als dickmaischenden Kornbrennereien nach der Vorlage zustehe.
Dieselben empfehlen, um diese Schädigung von ihnen fernzuhalten, diejenigen Brennereien, die sich neue Einrichtungen zur Hefefabrikation anschaffen und ihren Betrieb fernerhin als Hefebrennereien fortführen, als neue Anlagen anzusehen und zu behandeln.
Dieser Auffassung wird man jedoch nicht zustimmen können; es ist vielmehr meines Erachtens zweifellos, daß nach dem Gesetz während der Zeit, für welche die Veranlagung stattgefunden hat, die für die einzelne Brennerei festgesetzte Menge des zum niedrigeren Abgabesatze herzustellenden Branntweins ihr auch erhalten bleibt, wenn sie den Betrieb wechselt und zur Hefefabrikation übergeht.
Dagegen wird diese Aenderung des Betriebes bei der Neuveranlagung entsprechend berücksichtigt, und für die nächsten drei Jahre die betreffenden Brennereien als Hefebrennereien behandelt werden müssen.
Also, meine Herren, ich sehe nach dieser Richtung keine Veranlassung, eine Aenderung der Beschlüsse der Kommission zu befürworten, und bitte Sie, die ßZ 1 und 2, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, anzunehmen, dagegen die AnVerhandlungen des Reichstags.
träge Rickert und Genossen sowie den Antrag Lieber abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir zunächst von dem Herrn Präsidenten das Wort zur Geschäftsordnung erbitten.
Es wird mir gesagt, daß der Herr Präsident vorgeschlagen habe, und daß das Haus dem beigetreten sei, die Diskussion über § 1 und Z 2 zu verbinden.
Ich würde das sehr lebhaft bedauern; ich glaube, das würde nicht im Interesse der schnellen Erledigung dieses Gesetzentwurfs liegen.
Meine Herren, wir wissen, daß Sie alle sehr bald Ihr Werk unter Dach bringen wollen; wir werden dem auch nur insofern Schwierigkeiten entgegensetzen, als wir es für unsere unerläßliche Pflicht betrachten, im wesentlichen nur bei einigen großen prinzipiellen Fragen den Gesetzentwurf zu beleuchten und ihm entgegenzutreten.
Aus unserer Enthaltsamkeit das beweist ja die Zahl unserer Amendements haben Sie ersehen, daß es nicht unsere Absicht ist, die Debatte zu verschleppen.
Wir würden es daher für zweckmäßig nicht halten, wenn die Paragraphen mit einander verbunden werden; das würde es nothwendig machen, daß die Erledigung der großen prinzipiellen Fragen verbunden wird mit technischen, in das Detail gehenden Fragen.
Aus diesen Gründen würde ich anheimgeben, ob der Herr Präsident nicht doch vielleicht es für zweckmäßig erachten würde, namentlich nachdem ich diese Erklärung abgeben habe, die Diskussion von ß 1 und § 2 auseinanderzuhalten.
(Zuruf.)
Nein, sie ist verbunden, wie ich höre; ich habe es leider auch nicht gehört, sonst hätte ich gleich Widerspruch dagegen erhoben; auch in meiner Nähe ist es nicht verstanden worden.
Meine Herren, sollte dies aber nicht beliebt werden ich hoffe, das Haus und der Herr Präsident werden darauf eingehen —, dann würde ich wenigstens bitten, daß Sie die Diskussion so auseinanderhalten, daß wir nicht fortwährend die Materien mit einander vermischen.
Zweckmäßiger wäre es wirklich und im allgemeinen Interesse liegend, wenn die Diskussion über Z 1 und § 2 auseinandergehalten würde.
Präsident: 1 Ich will meinerseits dem Wunsche des Herrn Abgeordneten nicht entgegentreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr Von Mirbach: Ich möchte dem Herrn Präsidenten gegenüber betonen, daß ich das Zusammenfassen der Diskussionen der beiden Paragraphen für fast unerläßlich halte.
Die Bestimmungen des §1 kommen wesentlich zur Geltung in den weiteren Bestimmungen des § 2.
Ich halte es für ganz unmöglich, wenn man auf die speziellen Bestimmungen des Z 1 und deren Wirkungen eingeht, den Gegenstand zu trennen; man ist gezwungen, aus den H 2 zu rekurriren, und es ist lediglich der Wunsch der Vereinfachung, nicht der Abkürzung unserer Geschäfte, daß ich wünsche, daß die beiden Paragraphen gemeinschaftlich behandelt werden.
Ich glaube übrigens auch, daß seitens des Reichstags bereits ein derartiger Beschluß gefaßt worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bei der Plenarberathung solcher Gesetze thut man am besten, wenn man der Praxis folgt, welche die Kommission ihrerseits beobachtet hat bei der Vorberathung.
Meines Wissens hat die Kommission diese beiden 123 882 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Paragraphen getrennt, und das ist auch um so nothwendiger, als eine Reihe von Detailfragen gerade an den Z 2 besonders anknüpfen, die nichts mit dem allgemeinen Inhalt des § 1 zu thun haben.
Soll also gerade der Behandlung der Detailfragen eine entsprechende Würdigung gegeben werden, so ist es durchaus nothwendig, sie von der Behandlung der Finanzfrage und der Höhe der Steuersätze, die hauptsächlich im § 1 charakterisirt sind, zu trennen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Eine formelle Abstimmung des Hauses über die Behandlung der Frage hat wohl kaum stattgefunden.
Ich kann versichern, daß ich selbst kaum gehört habe, um was es sich handelt, als der Herr Präsident diese Art der geschäftlichen Behandlung vorschlug.
Ich möchte bitten, die Trennung vorzunehmen.
Ich glaube auch, wir kommen in der Debatte nicht zu einer klaren Aussprache, wenn wir die beiden Paragraphen hier im Plenum zusammenfassen.
Es sind, wie der Herr Abgeordnete Richter richtig bemerkte, eine Anzahl Detailfragen gerade durch die Beschlüsse der Kommission in den H 2 hineingebracht, sodaß wir ohne Schädigung der Klarheit der Debatte eine gemeinsame Behandlung dieser beiden Paragraphen kaum durchführen können.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen vorherigen Beschluß zu reformiren und die getrennte Behandlung dieser beiden Paragraphen vorzuschlagen.
Daß man bei Behandlung des K 1 auf einzelne Bestimmungen des § 2 übergreifen und ebenso bei A 2 auf H 1 zurückweisen kann, das liegt einmal in dem Gesetz; man wird genöthigt sein, zur Klarstellung des Standpunktes auf andere Punkte des Gesetzes hinzuweisen.
Ich möchte also bitten, die Berathung getrennt zu führen.
Präsident: Ich muß darauf zu bemerken mir erlauben, daß eene Beschlußfassung des Hauses allerdings stattgefunden hat.
Ich habe laut und vernehmlich erklärt, daß ich es für zweckmäßig hielte, die Diskussion über § 1 und 2 zu verbinden, und als darauf von keiner Seite das Wort verlangt wurde, habe ich erklärt, daß das Haus damit einverstanden sei.
Selbstverständlich besteht aber kein Bedenken, daß das Haus diesen Beschluß wieder abändert und beschließt, die Dtskussion über die beiden Paragraphen zu trennen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miqnel: Herr Präsident, ich kann verzichten, weil ich mich in allen Beziehungen den Ausführungen des Herrn von Huene anschließe.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach der Trennung der Diskussion über beide Paragraphen widersprochen worden; ich frage, ob der Herr Abgeordnete seinen Widerspruch aufrecht erhält.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ich hatte verzichtet, Herr Präsident!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat seinen Widerspruch zurückgezogen.
Unter diesen Umständen setze ich voraus, daß das Haus gewillt ist, die Diskussion über die beiden Paragraphen zu trennen.
Ich konstalire das hiermit und erkläre, daß daher nur die Diskussion über § 1 eröffnet ist.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten und Ihnen sehr dankbar für die eben getroffene Anordnung, und ich werde mich auch dadurch dankbar erweisen, daß ich es möglichst vermeide, auf die Details, die später in dem Gesetz vorkommen, bei der Berathung des § 1 einzugehen.
Nicht umhin kann ich indeß, eine Vorbemerkung zu machen, die sich auf die Ausführungen des Herrn Referenten bezieht.
Meine Herren, es ist ungewöhnlich, daß der Referent die Diskussion einleitet mit der Kritik von Anträgen, die Gegenstände betreffen, die in der Kommission gar nicht verhandelt worden sind, noch bevor er die Motivirung dieser Anträge gehört hat.
Ich glaube, meine Herren, abgesehen von allen übrigen Usancen des Hauses, entspricht es der Zweckmäßigkeit, dient es auch der Zeitersparniß, daß der Referent wenigstens so lange wartet, bis er die Motivirung der Antragsteller gehört hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es pflegt sonst Sitte zu sein, daß am Schluß Referenten sich damit begnügen, zu sagen, daß diese Sachen in der Kommission nicht verhandelt waren, daß es daher ihres Amtes nicht sei, darüber eine Meinungsäußerung abzugeben.
Meine Herren, im übrigen ist ja die Arbeit der Kommission nichts anderes, als ein Triumph, ein nie geahnter Triumph der agrarischen Bestrebungen.
Die Herren auf jener Seite haben allerdings vollständig Ursache, zufrieden zu sein mit diesem Werk.
(Zurufe rechts.)
Noch nicht
Ja, meine Herren, ich weiß es ja, daß Sie in Ihren Ansprüchen noch weiter gehen.
Sie werden auch noch mehr erreichen, beruhigen Sie sich; nicht mit einem Male kann die Arbeit geleistet werden.
Aber das können Sie mir doch zugeben, daß Sie mit diesem Gesetz, wie es nach den Beschlüssen der Kommission wohl angenommen wird, einen gewaltigen, großen Schritt gemacht haben, den Sie vor einem Jahre auch wohl nicht für möglich erachtet haben.
Wäre nicht die Kriegsangst dazwischen gekommen, wäre nicht das Volk vollkommen im Unklaren darüber gelaffen, um was es sich eigentlich handeln würde bei den neuesten Berathungen des Reichstags (oho!
rechts), Sie würden nicht so leichter Dinge zu diesem Bruch aller staatsmännischen Ideen und Traditionen (Lachen rechts), wie er in diesem Gesetzentwurf enthalten ist, gekommen sein.
Meine Herren, begnügen Sie sich mit diesem Triumph, und schenken Sie uns, die wir ja nur vergeblich dagegen jetzt ankämpfen können, wenigstens noch etwas Gehör.
Schnell haben Sie gearbeitet, das muß man Ihnen ja lassen; so schnell, meine Herren, daß die öffentliche Meinung gar nicht Zeit gehabt hat, zur Ueberlegung zu kommen und Schritt zu halten.
Ich behaupte, daß in unserem Vaterland viele, vielleicht auch in diesem hohen Hause mancher sich befindet, der noch nicht Zeit gehabt hat, in das ganze künstliche Getriebe dieser Maschinerie hineinzublicken und die weiten Konsequenzen, welche dieses Gesetz nach sich zieht, zu überlegen.
Es wird verhältnißmäßig wenige im Lande geben, welche heute schon die Tragweite und die Bedeutung desselben zu erkennen vermögen; diese Konsequenzen und die Tragweite werden erst klar werden bei der Ausführung des Gesetzes.
Meine Herren, wenn man im Publikum die landläufigen Redensarten hört, mit denen, natürlich geleitet von der Presse, die im sogenannten nationalen Sinne arbeitet, diese Vorlage begründet wird, dann schiene es ja, als ob nichts einfacher wäre.
„Wir brauchen Geld ''; das steht fest.
Das geben wir ja auch zu: „der Branntweingenuß im Uebermaß ist ein Unglück für die Nation ''; das steht auch fest.
„Es ist ein sittliches Gebot, dagegen anzukämpfen ''; Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
883 das steht alles fest.
Diese Vorlage packt den Schnaps tüchtig an; wir brauchen Geld, also ist die Sache vollkommen erledigt; was habt Ihr noch dagegen einzuwenden
Wenn die Sache so einfach läge, würden wir auch eine Einwendung nicht machen; aber sie liegt denn doch vollständig anders.
Bei der ersten Lesung war am ersten Tage namentlich von der nationalliberalen Partei doch noch eine Reihe ganz wichtiger erheblicher Bedenken, die abgeschwächt werden sollten durch die Kommissionsberathungen, hier zur Sprache gebracht.
Herr Kollege Oechelhäuser gab rundweg zu, daß es sich im § 1 um Dinge handle, wie sie in unserer Steuergesetzgebung noch nicht vorgekommen, wie sie die Steuergesetzgebung keines einzigen zivilisirten Landes kenne.
Er machte auch noch einige Vorbehalte, Voraussetzungen für die Kommissionsberathung; aber bereits am zweiten Tage der Debatte war man so weit, daß der Vertreter der nationalliberalen Partei, unser verehrter Gönner, Herr Miquel, eine Lobrede auf dieses Gesetz hielt, wie ich sie allerdings aus diesen Reihen nimmermehr erwartet habe.
Da waren die Bedenken schon fast alle verflossen unter den Händen, dieses Gesetz war nichts anderes als eine staatliche Nothwendigkeit; es war ein „wirklicher Fortschritt in finanzieller, sozialer und wirthschaftlicher Beziehung ''.
Diese Tinten sind etwas sehr stark aufgetragen.
Der Herr Kollege Miquel meinte der Rede des Abgeordneten Richter gegenüber, kritisiren sei leicht, aber besser machen schwer; wer übelwollend einer solchen Vorlage gegenüberstünde, der fände gar leicht dunkle Punkte heraus.
Ganz richtig, meine Herren; aber nicht minder richtig ist es, daß es zu einer sehr bedenklichen Methode geworden ist, unsere öffentlichen Angelegenheiten heute so zu behandeln, daß Dinge, die schwarz sind, weiß geredet werden sollen.
Meine Herren, es ist nicht weniger leicht, aus einem Teufel einen harmlosen Engel zu machen mit volltönender Rede, wie es leicht in politischen Dingen ist, sehr gefährliche und bedenkliche Dinge, die die schwerwiegendsten Konsequenzen haben, als etwas selbstverständliches, etwas harmloses hinzustellen.
Meine Herren, daß die nationalliberale Partei ihre ganze frühere Anschauung, mit der ich doch auch einigermaßen betraut bin ich habe eine Reihe von Jahren in ihr gekämpft und habe grade auf diesem Gebiet sehr oft die Ehre gehabt, in diesem Hause sie zu vertreten; ich glaube also, daß ich so ziemlich weiß, wie die Dinge liegen aufgeben würde, das hätte ich nicht geglaubt.
Wenn jemand mir vor 10 Jahren gesagt hätte, es würde möglich sein, daß dieselbe Partei, welche das Tarifgesetz von 1879 einstimmig abgelehnt hat, einem Gesetz mit solcher Differentialsteuer zustimmen würde, den hätte ich einfach zurückgewiesen.
Die Dinge mußten aber so kommen.
Ich möchte die Herren, welche in der Branntweinsteuerkommission im vorigen Jahre waren, nachdem das Monopol abgelehnt war, nur erinnern an die letzten dortigen Vorgänge.
Es war eine schriftlich formulirte Erklärung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach damals namens der konservativen Partei abgab.
Ich habe gleich gedacht, daß diese Erklärung nicht harmlos wäre, sondern daß sie den festen Entschluß der Herren Konservativen bedeute, von der Macht, die sie im öffentlichen Leben haben, von der Stellung, die Ihnen in diesem Hause gegeben ist, auch den nöthigen Gebrauch zu machen.
Bei den Wahlen kam das Kartell, sie haben gewählt, eine andere Partei an sich anzuschließen.
Und wunderbarer Weise macht auch das Zentrum jetzt diesen Marsch mit.
Im Jahre 1879 schied Herr von Bennigsen und die Nationalliberalen von der damaligen Majorität aus; Herr Windthorst sprang ein.
Heute, meine Herren, gehen sie beide Hand in Hand mit; ich glaube, beide ungern; aber der eine geht mit dem andern, wenn es auch keinen anderen Zweck hätte, als dabei zu sein und den anderen zu kontroliren für die nächste Gelegenheit, wenn es wieder zur Trennung kommt.
Nun, meine Herren, wir sind ja jetzt an Diplomatie gewöhnt im politischen Leben; ich wünsche Ihnen Glück dazu, ich wünsche auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst Glück.
Denn daß dieser Gesetzentwurf nicht nach seinem Herzen sein kann, ebensowenig wie nach dem Herzen des Herrn von Bennigsen, ich glaube, das bedarf keines Nachweises.
Es gibt aber mitunter eingebildete politische Nothwendigkeiten, denen ein Politiker in solchen Momenten folgen zu müssen glaubt.
Ob die Herren die Rechnung mit der Zukunft gemacht haben, ob sie wirklich von ihrem Recht einen weisen Gebrauch gemacht haben, nun, das werden wir ja in einer Reihe von Jahren erfahren.
Herr von Mirbach erklärte im vorigen Jahre in der Branntweinsteuerkommission, „die Konservativen müßten aN der Basis ihrer Vorschläge festhalten; der Schutz der berechtigten Interessen der Landwirthschaft stehe im Vordergrund der konservativen Erwägungen.
Bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes handelt es sich gar nicht um eine fiskalische Maßregel, es handelt sich in erster Reihe nicht um Deckung des Bedürfnisses; sondern im Vordergrund der Erwägungen Sie (rechts »hatten vollkommen Recht stand es, das Steuerbewilligungsrecht, meine Herren, dieses wichtigste Recht, welches der Vertretung einer Nation gegeben ist, zu benutzen ich will einen schlimmeren Ausdruck nicht gebrauchen zur Zuwendung von Vortheilen an gewisse einzelne Klassen, gewisse einzelne Erwerbskreise.
Im Vordergrund stehen die Erwägungen des Schutzes, wie Sie (rechts) sagen, berechtigter, wie ich sage, unberechtigter Interessen der Landwirthschaft.
„Berechtigter ''Interessen der Landwirthschaft!
Soll man Ihnen noch einmal die Statistik vorbringen, auf die wir uns schon im vorigen Jahre in der Kommission berufen haben, welche beweist, daß Sie doch unmöglich die Interessen der Kartoffelbrennerei für identisch erklären können mit den Interessen der Landwirthschaft.
Sowohl der Zahl der Betriebe nach als dem Umfang der Ackerfläche nach, die in Frage kommt, ist das nicht der Fall, das ist ein verhältnißmäßig kleiner Theil.
Und auch die Rechnung, die Sie mit dem Brodloswerden der Arbeiter machten, imponirte uns nicht; denn sie ist unrichtig.
Es sind Zahlen, die man beliebig aufstellen kann, die aber eine praktische Bedeutung nicht haben.
Es imponirte uns auch das Schreckbild nicht, daß, wenn Ihren Forderungen nicht nachgegeben würde, die Ackerfläche, die jetzt mit Kartoffeln bebaut wird, mit Kiefern bepflanzt werden müsse.
Das wissen wir doch auch, daß vielfach Boden, der jetzt mit Kartoffeln für die Brennerei bebaut wird, noch vor wenigen Jahren zum Roggenbau und anderen Kulturen diente.
Und war damals die Landwirtschaft dem Ruin preisgegeben, als wir noch nicht so ausgedehnten Kartoffelbau für die Brennerei hatten
Indessen Ihre Schilderungen scheinen auf die verbündeten Regierungen einen so großen Eindruck gemacht zu haben, daß der Herr Finanzminister mit gesperrter Schrift können Sie diese Stelle lesen bei Einbringung des Gesetzes ausdrücklich zugegeben hat, daß die verbündeten Regierungen ihren früheren Standpunkt geändert haben (hört!
hört!
links), daß der Schutz der Landwirthschaft ein wesentlicher Zweck der Vorlage sei, daß die Zuwendung an die Brenner „einem Nothstände ''abhelfen solle, daß das Gesetz „ein Schutz vor weiterem Rückgänge, vor dem Untergange sein solle.
Das sagte Herr von Scholz am 11.
Mai d. I. Nun, meine Herren, es ist wohl darüber kein Zweifel und Herr von Wedell hat in seiner gutmüthigen Offenheit gar kein Hehl daraus gemacht —: die Brenner sollen eine Liebesgabe dafür erhalten, daß der Staat so grausam ist, auf ihre Produkte 100 Millionen Mark Steuern zu legen.
Herr von Wedell fürchtet sogar und wir glauben, daß er darin Recht hat —, daß es mehr werden wird.
Er sagte: „die unglücklichen Brenner sollen 100 Millionen Mark auf 123« 884 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. ihre Produkte bekommen, dafür muß ihnen doch irgend eine kleine Liebesgabe gegeben werden ''.
„Kleine Liebesgabe!
34 Millionen!
Was Sie auch dazu sagen mögen, daß die Differentialsteuer von 20 Mark nicht annähernd Ausdruck finden werde im Preise, ja, meine Herren, die Geschäftsleute sind darin anderer Meinung, und wir werden abwarten.
Daß andere Faktoren auch noch mitsprechen bei der Preisbildung, das ist richtig; daß diese 20 Mark aber ihren Ausdruck finden werden, ja, lesen Sie doch den Kommissionsbericht auf einer der ersten Seiten: da werden Sie es bei der Erwähnung der bayerischen Verhältnisse zugegeben finden.
Kleine 34 Millionen!
Herr von Wedell hat sich mit seiner Vergangenheit sehr schnell und leicht abgefunden.
So ist das, wenn man auf diese Bahn gleitet.
Es war im April 1877, als wir mit großer Genugthuung von dieser (rechts) Seite Herrn von Wedell sprechen hörten.
(Ruf rechts: Es ist schon lange her!)
—Ja, es ist schon lange her.
Ich glaube es Ihnen, daß es Ihnen nicht lieb ist, wenn aus alten Zeiten Ihnen diese gut konservativen Anschauungen hier vorgehalten werden.
Herr von Wedell sagte: Wenn die Industrie nicht Mäßigung hat, sich vor Ueberproduktion zu schützen, werden Handelskrisen und wirthschaftliche Krisen immer eintreten.
Wir würden, wenn wir dem Antrage —es handelte sich damals um einen Schutzzollantrag jetzt folgen wollten, meines Erachtens auf die schiefe Bahn zum Schutzzoll gelangen, und es würden die Sonderinteressen entfesselt werden.
Diese Interessen würden in das Parlament übergeführt werden, und, meine Herren, wir würden dadurch aus einer hohen politischen Körperschaft zu einer reinen Interessenvertretung herabsinken.
(Hört!
hört!)
Heute sprach Herr von Wedell von der Nothwendigkeit einer Liebesgabe für die Brenner im Betrage von 34 Millionen, weil der Staat auf den Schnaps eine sehr hohe Steuer lege.
Ja, meine Herren, so wechseln die Bilder!
Im übrigen bin ich allerdings der Meinung, daß der Herr Finanzminister von Preußen die Vorlage richtig charakterisirt hat.
Er hat dem Abgeordneten Richter gegenüber gesagt: wenn die Nothwendigkeit einer Entschädigung für die Nachtheile, die aus diesem Gesetze erwachsen, mit erwähnt ist in den Motiven der Regierungsvorlage, so ist das doch nicht der entscheidende Grund.
Dem Herrn Finanzminister war es ja klar, wenn es sich um eine Entschädigung handelte, man die Likörfabrikanten, die Schankwirthe gerechter- und billigerweise ebenso behandeln müsse.
Es handelt sich um eine Unterstützung, um Rettung vor dem Untergange.
Also auch nach diesen Erklärungen benutzt man das Besteuerungsrecht nicht nur zur Deckung der nothwendigen Staatsausgaben, sondern dazu, in versteckter Weise einzelnen Gewerben Sondcrvortheilen in baarem Gelde zuzuwenden.
Das ist so verwerflich, so unannehmbar, daß wir schon aus diesem einzigen Grunde eine Vorlage, die eine solche Bestimmung enthält, nimmermehr annehmen würden.
Aber selbst, wenn wir uns mit dem Herrn Finanzminister auf seinen Standpunkt stellen, dann frage ich ihn als Minister der Finanzen: wie ist es möglich, daß er, um einen Nothstand abzuhelfen, der doch nur einen Theil trifft und nicht die Gesammtheit der Brenner, daß er da nun ein so generelles Unterstützungsgesetz gibt
Kann der Herr Finanzminister von Preußen es etwa in Abrede stellen, daß unter den Brennern, die diese Dotation aus öffentlichen Mitteln, und zwar aus den Mitteln der ärmeren Konsumenten bekommen, eine nicht unerhebliche Zahl von Männern ist, die eine solche Unterstützung gar nicht brauchen
Es ist mir in diesen Tagen privatim von Großbesitzern, die nach Ihrer Bestimmung dotirt werden würden, bemerkt worden, es genire sie die Sache; sie würden es sich überlegen, ob sie nicht das Geld, das sie bekommen würden, den Armen geben sollten, weil sie es nicht in ihrer Tasche behalten möchten.
(Zuruf.)
Es war nicht ein Mitglied dieses Hauses,, wie ich den Herren zu ihrer Beruhigung sagen kann, weil ich dort eine gewisse Bewegung bemerke; ein Mitglied des Hauses hat sich auch in ähnlicher Weise, nur über einen bestimmten Punkt in den Schlußbestimmungen, ausgesprochen.
Wenn die Dinge so liegen, meine Herren, dann wäre es doch einfacher, daß man die Sache so macht, wie ich dem Herrn Finanzminister schon im Jahre 1886 beim Branntweinmonopol vorgeschlagen habe was damals allerdings große Entrüstung hervorrief daß man nämlich ein Gesetz zur Unterstützung noth leidender Brennereibesitzer einbringt.
Nennen Sie die Namen der Brennereibesitzer, nennen Sie die Summe der Unterstützung, die bewilligt werden soll.
Meine Herren, das wäre billiger für uns und hat den Vortheil, daß nicht Leute dotirt werden, die gar nicht dotirt sein wollen und nicht sollen.
Meine Herren, ich kann den Vorschlag nur wiederholen, den ich 1886 gemacht habe; es hat mir niemand etwas darauf erwidert.
Wir könnten ja selbst unter Umständen bereit sein, einem solchen Gesetz, wenn uns der Nachweis der Nothlage für Einzelne geführt würde, wie er im Jahre 1866 geführt worden ist in Bezug auf Ostpreußen, zuzustimmen.
Aber dieses Gesetz, nach welchem die Unterstützung ohne irgend einen Nachweis der Bedürftigkeit und an jeden gewährt werden soll, an den, der sie braucht, und an den, der sie nicht braucht, ist etwas, was allen Grundsätzen der Steuergesetzgebung widerspricht; das ist geradezu wider die Staatsraison, wie sie in der preußischen Finanzgesetzgebung eine Reihe von Jahrzehnten aufrecht erhalten worden ist.
Ich meine auch, daß der Gesetzentwurf, wie die preußische Regierung ihn eingebracht hat, mit der preußischen Verfassung in einem direkten Widerspruch steht.
Meine Herren, Artikel 101 der preußischen Verfassung sagt: In Betreff der Steuern könnnen Bevorzugungen nicht eingeführt werden.
Nun, meine Herren, bei diesem klaren Wortlaute der preußischen Verfassung eine solche krasse Steuerbevorzugung von Privatmännern in Deutschland, eine Gewährung eines Brennprivilegiums für eine Reihe von Jahren, ja vielleicht für immer!
Denn ob es sich hier um ein Provisorium handelt, wer kann das wissen
In Preußen wäre die Einbringung eines solchen Gesetzes verfassungswidrig gewesen, und trotzdem nimmt der preußische Herr Finanzminister die Einnahmen, welche daraus kommen, ruhig nach Z 36 in die preußische Kasse herüber.
Ja, meine Herren, ich wünschte wohl, daß man doch etwas mehr die Konsequenzen eines solchen Gesetzes bedächte.
Glauben Sie denn nicht, daß es gerechtfertigter wäre, ebenso gut wie Sie einen solchen Anspruch für die Kartoffelbrenner erheben, für die Arbeiter, wenn sie in Noth sind, wenn sie leidend sind, wenn sie ihre Familien nicht ernähren können, einen solchen Anspruch an den Staat zu erheben
Es handelt sich in der That hierbei gar nicht mehr um die Frage, ob liberal oder konservativ.
Nach diesen Richtungen hin kann das Haus in dieser Frage nicht getheilt werden.
Die Annahme dieses Prinzips ist allerdings nicht liberal, das Gegentheil davon; das ist aber auch nicht konservativ, das ist einfach staatswidrig.
(Lachen rechts).
Ja, meine Herren, Sie lachen heute über die Grundsätze, die früher erleuchtete Staatsmänner festgestellt und uns das als ein Vermächtniß für spätere Zeiten zurückgelassen haben.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
885 Sie haben die Pietät gegen diese Grundsätze nicht mehr; wir haben sie noch und werden sie auch weiter bewahren, trotz der Triumphe, die Sie es werden sicherlich vorübergehende sein in diesen Tagen feiern.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat, anerkennend, daß allerdings der Vorgang ein ganz ungewöhnlicher, wie er bei uns und in keinem Lande der Welt vorgekommen, sei, sich damit getröstet, 1 daß es sich ja1doch1nur1um ein Provisorium, um1ein1Privilegium1und1eine1Steuerbevorzugung für drei Jahre handle.
Nun, meine Herren, es ist ja auch in der Kommission über die Tragweite des ß 1 verhandelt.
Das1ist1ein Irrthum1des1Herrn1Oechelhäuser.
Er gibt die Zustimmung mit seinen Freunden zu einem Definitivum.
Die Klausel mit der dreijährigen Revision hat eine reelle Bedeutung für eine etwaige Geltendmachung der parlamentarischen Macht nicht.
Ob sie im Gesetze steht oder nicht, ist mehr oder weniger gleichgiltig.
Wenn es Ernst ist damit, daß es sich nur um ein Provisorium handeln soll, muß man für 1890 freie Bahn schaffen, und Herr Oechelhäuser hat, wenn im mich recht erinnere, jawohl, er war es bei der ersten Lesung ausdrücklich erklärt, „daß es höchst wünschenswerth ist und der größte Theil meiner Freunde theilt diese Ansicht —, auch eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach für den Fall, daß nach drei Jahren keine gesetzgeberische Einigung zu Stande kommt, nach bestimmten Kriterien, nach bestimmten Anhaltspunkten, sei es, daß man sie dem Fortschreiten des Konsums, sei es, daß man sie dein jeweiligen Weltmarktpreise entnimmt, eine allmähliche Minderung und ein schließliches Ende der Ausnahmebegünstigung der Brennereibesitzer einzutreten hat.
Damals war Herr Oechelhäuser noch dieser Meinung; aber die Nationalliberalen haben in der Kommission augenscheinlich gar nicht den Versuch gemacht, über ein solches Definitiv eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Die Zentrumspartei allein, wenn ich den Bericht richtig auffasse, ist es gewesen, die nach 5 Jahren wenigstens ein Definitivum schaffen wollte.
Nennen Sie das die Benutzung parlamentarischer Rechte, wie sie nach der Verfassung und dem Gebrauch aufgefaßt werden müssen
Sie geben die Entscheidung über diese wichtige Frage einfach für die Zukunft aus der Hand; Sie machen sie zum Spielball der gefährlichsten Agitation im Lande.
Wie stellen Sie sich die Sache vor nach 3 Jahren
Glauben Sie denn, daß das Land ruhig dabei bleiben wird
Glauben Sie nicht, daß sich auf die Abänderung dieser Bestimmung eine Agitation richten wird, die gefährlicher und bedenklicher ist, wie viele andere Agitationen, die wir bis jetzt gehabt haben
Und glauben Sie denn nicht, daß Sie damit wieder große Unruhe und Unsicherheit in diesen ganzen Industriezweig bringen und den Anreiz zu wilden Spekulationen
Ohne einen sicheren Boden unter den Füßen zu haben, wird die Industrie und das Geschäft in diesem Zweige namentlich in der letzten Zeit vor Ablauf des Revisionstermins arbeiten müssen.
Ich kann Sie also nur dringend bitten und ich glaube, daß wenigstens die Zentrumspartei in Konsequenz des Verhaltens ihrer Mitglieder darauf eingehen wird unserem Antrag zustimmen zu wollen, der, wenn bei der Revision nach 3 Jahren keine Einigung erzielt wird, wenigstens dann einen bestimmten Steuersatz feststellt.
Wir haben den niedrigeren Satz vorgeschlagen; es ist unsere Sache nicht, einen anderen vorzuschlagen.
Ich bitte Sie nur, machen Sie ein Definitivum.
Wenn man uns einwenden sollte, das würde die Rcichseinnahmen vermindern, nun gut, gerade dies ist eben ein wirksames Kompelle für die Regierungen, sich mit dem Reichstag bei dev Revision zu einigen.
Wenn es nach meinen Wünschen ginge, würde das Gesetz überhaupt nur bis zum 1.
Oktober 1890 bewilligt werden.
Auf demselben Boden standen die Vorschläge der Herren von Franckenstein und von Bennigsen im Jahre 1879 bezüglich des Zolls auf Kaffee beziehungsweise Salz.
Sie wollten diese Artikel sogar jährlich im Etat bewilligen.
In irgend einer Form bitte ich Sie ein Definitivum zu machen, sonst geben Sie die Macht aus der Hand und sind lediglich auf den guten Willen der Regierungen angewiesen.
Auch die Rücksicht auf das Etatsrecht verlangt eine solche Bestimmung.
Jede Abschwächung dieses Paragraphen wäre uns erwünscht, ebenso wie wir jeder Verbesserung des Gesetzes zustimmen werden, natürlich nur in eventueller Abstimmung.
Beiläufig gesagt, bin ich sehr verwundert, namentlich nach den Aeußerungen der Presse, daß die Nationalliberalen den Antrag, wenigstens die Differenz im Steuersätze von 20 Mark um 5 Mark zu ermäßigen, gar nicht mehr eingebracht haben; wir würden im Plenum für diesen Antrag gestimmt haben.
Das Verhalten der Mitglieder in der Kommission ist für ihre späteren Abstimmungen im Plenum selbstverständlich nicht entscheidend, ebenso wenig bei Ihnen wie bei uns.
Ihre Mitglieder haben in Bezug auf die Abstimmung im Plenum, wie das öfters geschieht, sich Vorbehalte gemacht.
Die Thatsache also, daß meine beiden Freunde in der Kommission für den Antrag auf 55 und 70 Mark Steuersatz nicht gestimmt haben, konnte Sie durchaus nicht zu der Meinung bringen, daß sie auch hier nicht dazu bereit wären, dafür zu stimmen; die Herren haben sich wie Sie für das Plenum die volle Freiheit der Entschließung vorbehalten, und wir warten mit Sehnsucht auf die Wiederholung des Antrags, weil dann doch noch die Möglichkeit vorhanden wäre, an diesem dunkelsten Punkte des Gesetzes eine kleine Abschwächung herbeizuführen.
Wir werden ja sehen, ob Sie diesem Wunsche Folge leisten.
Für uns ist allerdings ß 1, wie Sie ihn auch gestalten mögen, auch mit einer solchen Abschwächung, unannehmbar; wir sind aber jederzeit bereit, Ihnen zu helfen bei eventuellen Abstimmungen, um die von Ihnen beabsichtigten Verbesserungen durchzusetzen.
Die übrigen Punkte nicht berührend, gehe ich jetzt zu den ebenfalls sehr wichtigen Fragen finanzpolitischer und konstitutioneller Natur über.
Im vorigen Jahre war, als das Branntweinmonopol eingebracht wurde, unter den Majoritätsparteien, inklusive der Nationalliberalen, kein Streit darüber, daß die Bedürfnißfrage untrennbar sei von der Bewilligungsfrage.
In dem Sinne hat sich auch Herr Oechelhäuser bei der ersten Berathung ich weiß nicht, ob des Branntweinmonopols oder der Branntweinsteuer ausgesprochen.
Nun, meine Herren, wie ist es denn jetzt gewesen
Diesmal hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser bei der ersten Lesung gesagt, die Bedürfnißfrage sei notorisch; die Frage der Veranschlagung des Ertrages der projektirten Steuer stehe in zweiter Reihe.
Alle Redner des Hauses haben sich ziemlich dahin ausgesprochen, daß die Veranschlagung, welche die Regierung in Bezug auf die Höhe des Ertrages der Branntweinsteuer macht, nicht zutrifft.
Das hat Herr von Wedelt zugegeben, das hat Herr Szmula zugegeben, der 30 Millionen, wenn ich mich recht erinnere, mehr ausrechnet, das hat mein Freund Witte behauptet; auch die Nationalliberalen haben erklärt, es wird wohl mehr geben, und wenn das der Fall sei, so schade das nichts.
Nein, gewiß nicht; aber Parlamente können doch nicht auf so undurchsichtigen Grundlagen veranlagte Steuern unbesehen annehmen.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat bei der ersten Lesung hier erklärt: das können Sie doch nicht hier verlangen, im Plenum Ihnen die Grundlagen meiner Berechnung, insbesondere für die 8 Prozent Spiritusausbeute vom Maischraum vorzutragen; das ist.
Sache der Kommission.
Nun lesen Sie den Kommissionsbericht.
Die eigentliche Aufgabe, die die Kommission dem Hause zu leisten hat, hat sie nicht erfüllt; sie hat keinerlei Auskunft über diese doch gewiß wichtige Frage uns gegeben.
Wir haben doch ein Recht zu erfahren, welches die positiven Grundlagen sind, die die 886 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Regierung zu der Behauptung geführt haben, daß der Durchschnittssatz der Ausbeute vom Maischraum 8 Prozent Spiritus ist
Von einer großen Zahl von Sachverständigen wird die Behauptung bestritten und widerlegt.
Man weist nach, daß die Ausbeute 10, 11, ja IVV beträgt und gerade bei den Brennereien, welche das größteQuantumSpiritus liefern.
Mein Freund Witte ist in seiner sehr mäßigen Berechnung auf 9 Vs Prozent im Durchschnitt gekommen und dabei schon zu einer Mehreinnahme von 43 Millionen.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat sich wohl gehütet, die Grundlage seiner Berechnung der Kommission zugänglich zu machen; wir stehen auch heute vor einem unbekannten L. Ich würde den Herrn Finanzminister von Preußen bitten, vielleicht hat er die Güte, uns diese Mittheilungen jetzt hier zu machen.
Er schüttelt mit dem Kopfe.
Nun, verdenken kann ich es ihm nicht; er ist ja seiner Sache so sicher als Triumphator; er sitzt auf dem fertigen Werk; was braucht er uns diese Auskunft zu geben
Aber bitten will ich ihn darum doch im Interesse des Landes.
Meine Herren, welches sind denn die Zahlen
Wie war es im Jahre 1879
Dies ist der dritte Akt; damals war es der erste der großen Steuerreformperiode, damals handelte es sich um kleinere Summen.
Aber wir haben damals eine Subkommission ernannt, welche ich glaube unter dem Vorsitze unseres damaligen verehrten Mitgliedes, des Herrn Di-.
Delbrück, der einer der ersten Sachverständigen in dieser Beziehung ist detaillirte Tabellen aufgestellt und versucht hat, ein klares Bild über die Erträge der Zölle zu geben, und man muß sagen, dieses Bild war nicht so unzutreffend.
Hier beim Spiritus läßt sich das doch auch berechnen, und die Frage: wie kommt die Regierung dazu, 8 Prozent Ausbeute als Durchschnitt anzunehmen
muß einer Prüfung unterzogen werden.
Dazu hat das Parlament ein Recht.
Aber nein; es kommt ja nur darauf an, daß Geld bewilligt wird, möglichst viel.
Was haben wir danach zu fragen, welches die Grundlagen der Regierungsberechnungen gewesen sind.
Ob 30 oder 50 Millionen mehr, es ist ja schließlich wirklich gleichgiltig bei der Stimmung, in der das Haus sich jetzt in seiner Majorität befindet.
Die zweite Frage, die ich hier noch einmal anrege, ist: wie steht es denn mit dem Ausgabebedürfniß
Der Herr Referent hat schon beim Eingang erklärt, der Antrag LieberSpahn, welcher die Steuersätze auf 35 bis 55 ermäßigt, wäre unannehmbar, weil nur die 50 Pfennige resp.
70 Mark pro Hektoliter ausreichend wären, um die großen Bedürfnisse des Reiches und Preußens zu decken.
Ja, meine Herren, ich hätte gewünscht, der Herr Referent hätte uns in dem Berichte schriftlich in Zahlen das klar gemacht.
Es ist doch wirklich keine kindliche Neugierde, sondern eine berechtigte Forderung ernster Männer, die in einem Parlament sitzen, daß, wenn man ihnen zumutet, 130 bis 150 Millionen aus einer Steuer mehr zu bewilligen, man ihnen die Frage: wozu wollt Ihr denn das Geld brauchen
beantwortet; nicht, meine Herren, in hochtönenden Redensarten, wie man sie hier gemacht hat, nicht mit der Behauptung: es ist ja notorisch, sondern genau in einzelnen Zahlen.
Es ist gar nicht notorisch; ich weiß es nicht.
Ich wiederhole dem Herrn Finanzminister von Preußen, was ich im Jahre 1886 in der Kommission gesagt habe: ich bin ein so unschuldiges Kind, habe gar keine Ahnung, wozu er den ganzen Betrag verbrauchen will!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen auch einen großen Speisezettel vorlesen; und Sie könnten dann auswählen, was jeder will; manchem wird nicht alles schmecken, mir vieles auch nicht.
Es ist doch wirklich eines der ersten Gebote für eine Volksvertretung, die noch Lust hat, auf ihre Rechte irgend etwas zu geben, daß sie verlangt, daß gegenüber den 130 bis 150 Millionen in Einnahme auf der anderen Seite nun auch die betreffenden Ausgabeziffern ganz klar und bestimmt festgestellt werden.
So im Allgemeinen für die Zukunft solche Beträge an Steuern zu bewilligen, das bekommt eine wirkliche Vertretung des Volkes nicht fertig!
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Ausgabewunschzettel betrifft, so könnte ich Ihnen auch zeigen, wie man schnell 600 Millionen Mark in der allergrößten Geschwindigkeit verzetteln kann, wenn es sein muß ich kann es auch auf tausend bringen; es ist ja eine Kleinigkeit!
Herr Gamp, der Referent verlangt: Entlastung der Kommunen, auch Herr Oechelhauser.
Meine Herren, ich habe in diesem Fache auch mitgearbeitet; seit 10 Jahren höre ich diese Redewendung von der Nothwendigkeit der Entlastung der Kommunen im Parlament, von der Nothwendigkeit der Ueberweisung der halben Grund-und Gebäudesteuer an die Gemeinden.
Aber ich frage jeden unter Ihnen und frage Herrn Oechelhäuser der leider nicht anwesend ist; vielleicht kann es aber einer seiner Spezialkollegen beantworten —: Haben Sie schon denjenigen brauchbaren Gesetzentwurf in Preußen gesehen, welcher eine solche Maßregel durchführbar erscheinen läßt
Meine Herren, im Jahre 1881 damals wurde auch Tam-Tam geschlagen mit der Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kreise, Gemeinden erklärte der Herr Abgeordnete von Benda am 28.
März auch, daß er gern bereit sei, die Frage der Entlastung der Gemeinden zu berathen; aber es müßte doch erst ein bestimmtes detaillirtes und anerkanntes Projekt vorliegen; und er sagte weiter: Im Norden haben meine politischen Freunde sich in ihrer überwiegenden Mehrheit 'dem Gedanken der Nothwendigkeit, etwas für die Gemeinden zu thun, nicht verschlossen; aber ich muß bekennen, daß diese lebhaften Wünsche, diese lebhafte Begeisterung für die Ueberlassung der Gebäude- und Grundsteuer an die Gemeinden in der letzten Zeit sehr abgekühlt sind wesentlich dadurch, daß man bei Prüfung der Ausführung des Gedankens auf die eminentesten Schwierigkeiten gekommen ist.
Kollege Gamp hat keine Schwierigkeiten; er bringt es auch fertig, wenn wir ihm sagen: die Sache an die Gemeinden zu überweisen, ist nicht möglich, weil wir keine Gemeinden in Preußen haben, weil die Vorbedingung der Ueberweisung ist eine Landgemeindeordnung, die die Gutsbezirke einverleibt, weil also ein einfaches Geschenk der Grund- und Gebäudesteuer an die Gutsbesitzer vorliegen würde, darauf sagt Herr Gamp: warum sollen wir das nicht besorgen
(Zuruf des Berichterstatters Abgeordneten Gamp.)
Nein, das ist nicht ebenso wie die Gebäudesteuer!
Bekanntlich haben die Herren Grundbesitzer eine Entschädigung bekommen von 30 Millionen Thalern; sie würden also ein Geschenk bekommen und die Entschädigung von damals zugleich.
Das wäre allerdings eine Steuergesetzgebung, die ganz würdig ist dem § 1 mit seiner Differenzialsteuer, das gebe ich zu.
Meine Herren, es ist wirklich grausam, wie sie mit den Steuerzahlern umgehen.
Vor der Bewilligung der Steuern werden die allerschönsten Projekte genannt: 1 Entlastung der Kommunen, Uebernahme von Schullasten, Herr Oechelhäuser hat auch einen Wunschzettel von vielen Millionen aufgezählt —, Aufhebung der Schulgelder.
Wenn wir dann im preußischen Abgeordnetenhause sitzen und der Sache näher treten, dann kommen eben die „eminentesten Schwierigkeiten '', von denen Herr von Benda gesprochen hat, und die heute gerade noch so da sind wie damals.
Rücken Sie erst einmal mit einem annehmbaren Projekt heraus!
Es wäre doch wirklich merkwürdig, wenn der Reichstag dazu sich hergeben sollte, solchen vagen Projekten hier gegenüber 150 bis 160 Millionen Steuern zu bewilligen.
Das wäre unzulässig, verfassungswidrig; dazu hat doch die VerReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
887 fasiung das Besteuerungswesen nicht in unsere Hand gegeben.
Ich glaube, das laßt sich sogar nach dem Wortlaut der Verfassung nachweisen.
Auch Herr von Bennigsen hat im Jahre 1879 hervorgehoben, wie ich zeigen werde, daß dies Besteuerungswesen im Reiche nur dazu da ist, Bedürfnisse des Reiches zu decken, zu nichts anderem.
So steht es in der Verfassung, und so wird es hoffentlich auch einmal wieder hergestellt werden in der Verfassung.
Meine Herren, Herr Gamp reservirt ferner 40 bis 50 Millionen für die Durchführung der Alters-Jnvalidenversorgung.
Herr Oechelhäuser hat seine Rede mit einem Appell an uns geschlossen; er hat uns gesagt: nur die Branntweinsteuer kann die Sache machen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist diese Sache spruchreif
Der Herr Minister von Boetticher hat allerdings die Erklärung abgegeben: jetzt sind wir fertig, und vielleicht schon in der nächsten Session soll das Gesetz kommen; aber in die Oesfentlichkeit ist bis jetzt, so viel ich weiß, gar nichts davon gedrungen.
Herr Gamp macht sich seine'Privatberechnung; er mag den Entwurf gesehen haben; aber, meine Herren, wir haben keinen Schatten von einer Idee, wie dieses Ding aussehen soll, und ich weiß nicht, ob Herr von Bennigsen, der noch vor wenigen Jahren die Sache zurückwies als undurchführbar, den Gedanken zurückwies, daß das Reich diese Sache machen soll, in einer Rede, die seiner Zeit hier auch bei der Berathung eines der Unfallgesetze vorgelesen ist, ich weiß also nicht, ob Herr von Bennigsen jetzt der Meinung ist, daß die Sache zu machen sei.
Meine Herren, ich wiederhole die Bitte: geben Sie uns doch wenigstens auf einem Bogen Papier genau die Ausgabe an für die 150 Millionen, die Sie jetzt-bewilligen.
Ist das nicht bescheiden genug in den Ansprüchen
Wir wollen nicht eine so große Speisekarte haben, aus welcher jeder nach seinem Geschmacke wählen kann, sondern positive, spezielle Aufstellungen in Zahlen.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat allerdings eine bestimmte Liste gegeben; auf die will ich jetzt nicht eingehen.
Das ist das einzige Konkrete, woran ich mich halten kann.
Der Herr Finanzminister von Preußen zählt 42 Millionen Ausgaben auf, welche in der nächsten Zeit nothwendig sein werden.
Meine Herren, ich habe mir diese Liste genau angesehen, es steht darauf: Reliktenversorgung, Pensionsskala, Wegfall von Zinsen der belegten Reichsgelder, Zinsen für die Anleihe für den Nordseekanal, für Hamburg, Zinsen der Anleihe für den Kasernirungsplan, für die außerordentlichen Heeresausgaben, später Anleihe für Festungsbauten, Servistarif, Plus beim ordentlichen Heeresetat, Militär- und Marinereliktenwesen; so kommen allerdings 42 Millionen heraus.
Ganz richtig.
Die Sache ist genau ausgerechnet bis auf die 50 000 Mark.
Aber, wo ist die Gegenrechnung
Wo ist das, was dem gegenüber zu stellen ist an Verminderung der Ausgaben, an Vermehrung der Einnahmen
Davon hat der Herr Finanzminister kein Wort gesprochen.
Es muß ihm doch bekannt sein, daß diese Dinge auch ihre Konsequenzen nach der Richtung haben.
Und dann, meine Herren, erwägen Sie doch noch eins.
Kann man denn dem Reichstag heute schon zumuthen, daß er die Steuern bewilligt, die theilweise vielleicht erst in 5, 6, 8, ja in 15 Jahren zur Verausgabung gelangen
Das Reichstagsgebäude ist im Bau, der Nordostseekanal Sie haben eben die Grundsteinlegung gefeiert —, wie lange dauert der Bau noch
Wir sollen heute schon die Mittel dazu voll bewilligen.
Auch Herr von Bennigsen hat 1879 darauf hingewiesen, daß der Einnahmebewilligung die Ausgaben auf dem Fuße folgen müssen.
Wir sollen auf 10, 15 Jahre hinaus bewilligen.
Aber, meine Herren, ich will jetzt selbst das unmögliche möglich sein lasten.
Ich will sagen: gut, gehen wir mit dem Herrn Finanzminister auf diese Brücke: 42 Millionen nach seiner Liste, 47 Millionen Ersatz für das Mehr an Matrikularbeiträgen inklusive Nachtragsetat, das macht im ganzen 89 Millionen.
Wo bleibt das übrige von den 170 bis 180 Millionen aus Branntwein und Zucker
Nun hat der Herr Finanzminister allerdings dabei noch eine Wendung gemacht, indem er sagte: da ist noch nicht berechnet die Ausgabe für den Unfall und für die Beamtengehälter.
Ich fragte mich: warum hat der Herr Finanzminister die Erhöhung der Offiziersgehälter und der Beamtengehältcr gar nicht in die Linie hineingerückt wie die anderen Ausgaben
Will die Majorität diese Ausgaben oder nicht
Ich frage namentlich den Herrn Abgeordneten Windthorst: will er das und seine Freunde, daß jetzt hier earts blauolls gegeben wird, daß Sie jetzt die Einnahmen bewilligen, und daß nachher die Kartellparteien die Ausgaben beschließen
Ei, ei, verehrter Gönner, Herr Windthorst, erinnern Sie sich nicht ich dächte, ein gebranntes Kind scheut das Feuer —: gerade wir beide haben an dieser Stelle manches Tänzchen mit einander auf diesem Gebiet gemacht!
Hat nicht der Herr Abgeordnete Windthorst sich immer über den schrecklichen Kollegen Rickert beklagt, der einen Theil und zwar einen kleinen der von ihm 1879 bewilligten Einnahmen zu Militärzwecken, die er nicht wolle, im Jahre 1880 verausgabt hat
Da haben Sie sich beklagt!
Das war Ihnen ganz recht; ich würde so auch wiederum handeln.
Ich habe ja übrigens diese Genugthuung, daß ich jetzt mit dem Herrn Kollegen Windthorst Arm in Arm in dieser Frage gehe.
Auch er hat die Erhöhung der Militärausgaben ganz, wie sagte er
jeden Mann und jeden Groschen bewilligt und nichts anderes gethan, als was ich gethan habe.
In diesem Punkte sind wir einig: was dazu nothwendig ist, das muß herbeigeschafft werden; das wollen wir auch bewilligen.
Aber wie steht es mit den anderen Ausgaben
Ich möchte den Herrn Kollegen Windthorst dringend bitten er wird jetzt ja wohl die Mittel bewilligen —, dabei zu bedenken, wie sich das mit der Bewilligung der Ausgaben stellen wird
Wird er auch dabei sein
(Abgeordneter Windthorst: Warten Sie doch!)
Ich möchte nicht warten.
(Heiterkeit.)
Freilich muß ich es, weil mir nichts anderes übrig bleibt, weil wir die Majorität nicht haben.
Jedenfalls streiche ich jetzt alle die Guthaben, die Sie auf meinem Konto hatten aus der Vergangenheit, aus; wir sind jetzt vollkommen quitt.
Das, was Sie jetzt machen, ist unendlich viel schlimmer, als was früher auf dem Gebiet geschehen ist.
Wie stehen die Herren zu der Frage
24 Millionen waren es, die der Herr Finanzminister von Preußen früher in Aussicht genommen hatte für die Erhöhung der Osfiziersund Reichsbeamtengehälter
Wollen Sie das, dann sagen Sie es doch ganz offen; dann weiß man doch, zu welchen Zwecken die Summen bestimmt sind.
Wollen Sie 50 bis 60 Millionen bestimmen, wie der Herr Finanzminister von Preußen früher gesagt hat, für die Erhöhung der Offiziers- und Beamtengehälter zugleich in Preußen, ohne eine Ahnung davon zu haben, welche Beamtenkategorien das bekommen sollen und wie viel Erhöhung
Jetzt gehen die Nachrichten wieder durch die Zeitung, die Landraths- und die Regierungsrathsgehälter in Preußen sollen erhöht werden.
Uns läßt man vollständig im Dunkeln.
Bewilligt nur erst, dann wird sich die Sache schon finden.
Das nennt man konstitutionelle Finanzwirthschaft!
Das nennen Sie Gebrauch des Etatsrechts.
Ja, meine Herren, es ist auch nicht ein Schatten von jenen Traditionen mehr vorhanden, die das deutsche Parlament bis 1879 gehabt hat.
Im Jahre 1879 kam der Wendepunkt.
Damals hatte die nationalliberale Partei noch einstimmig Widerspruch geleistet; heute wird sie wohl nahezu einstimmig in das neue Fahrwasser übergehen.
Ich wiederhole also noch einmal dringend die Bitte, uns eine Liste, welche die Ausgaben nachweist in Ziffern natürlich —, zu geben.
Ich lese die Erklärungen der Herren Regierungskommistare und der Herren Minister mit der 888 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. größten Andacht, mit Ernst und Fleiß.
Ich suche die Aufklärung, wo ich sie nur bekommen kann.
Ja, meine Herren, hierbei bin ich rathlos; mir fehlt der Ariadnefaden, um herauszukommen aus diesen dunklen Irrgängern Der Herr Minister Mittnacht hat auf eine Anfrage erklärt, für die Einzelstaaten bleibe nichts übrig, die zu bewilligende Steuer werde für Reichszwecke gebraucht.
Der Herr Schatzsekretär Jacobi hat erklärt, der Branntwein bleibe für die Bedürfnisse des Reichs, der Zucker für Preußen.
Ja, meine Herren, was ist nun richtig
Wir wissen noch gar nicht, auf welche Weise diese 130 bis 150 Millionen aus dem Branntwein und die 37 bis 40 Millionen aus der Reform der Zuckersteuer, die ja wohl auch zu Stande kommen wird, Verwendung finden sollen.
Der Herr Abgeordnete Gamp verzeihen Sie bloß noch diese kurze Bemerkung hat erklärt: „wenn jemand von einer Mehrbelastung des Volkes von 200 Millionen spreche, so sei das nur eine Unwahrheit, die nur von absolut mit der Sache nicht vertrauten oder Solchen, die an der Fälschung der Wahrheit ein Interesse haben, behauptet werden kann.
Denn, meine Herren, um eine Mehrbelastung handelt es sich nur bei denjenigen Ausgaben, die für die Militärverwaltung erforderlich sind; bei allen übrigen Ausgaben handelt es sich um eine gerechtere Vertheilung der Steuerlasten, eine Ersetzung lästiger und ungerechter Steuern durch minder lästige und ungerechte ''.
Verehrter Herr Kollege, das ist „eine Unwahrheit ''nach den offiziellen Erklärungen, welche der preußische Herr Finanzminister hier gegeben hat, eine Unwahrheit, und ich überlasse es Ihnen, ob Sie das charakterisiren wollen, daß sie komme von denjenigen, die mit der Sache absolut nicht vertraut sind, oder von denjenigen, die an der Fälschung der Wahrheit ein Interesse haben.
Nachdem diese Erklärungen gegeben sind, glaube ich, daß Sie in der That den Ausspruch, den Sie gethan haben, nicht aufrecht erhalten können, und ich weise diesen Angriff gegen uns als eine Unwahrheit, die mit den Thatsachen vollständig in Widerspruch steht, zurück.
In der Liste des Herrn Finanzministers sehen Sie eine Reihe von Ausgaben, die nichts mit Militärzwecken zu thun haben.
Was die Ausgaben für den Militäretat betrifft, so haben wir auch erklärt, den Weg anzuzeigen, wie sie zu decken wären.
Wir waren bereit zu einer Reform der Zuckersteuer, welche dem Reich noch mehr Einnahmen bringt als das Reformprojekt, welches Ihnen jetzt zur Berathung vorliegt.
Meine Herren, wir sind auch bereit, dem Gedanken einen gesetzgeberischen Ausdruck zu geben, dem Gedanken, von dem Sie in aller Zukunft nicht loskommen, daß gegenüber der kolossalen Vermehrung der indirekten Abgaben, welche vorzugsweise auf die ärmsten Schultern gelegt worden sind, eine stärkere Heranziehung der wohlhabenden Klaffen erfolgen muß.
Diejenigen Männer, welche bei der Wahlbewegung mit Entzücken diesem Gedanken entgegenjauchzten, vor den Wählern ihn priesen und verwertheten, haben, als es sich hier darum handelte, nun dazu ja zu sagen, sich einfach mit dilatorischen Einwendungen zurückgezogen.
Die Reichseinkommensteuer gefällt Ihnen nicht, meine Herren; nehmen Sie eine Vermögenssteuer, wenn sie paffender ist; da haben Sie die Schwierigkeiten nicht.
Zu jeder Stunde ist es uns recht, wenn Sie beim Reich dem Gedanken einen gesetzgeberischen Ausdruck geben, daß dieser unerhörten Belastung der ärmsten Klasse nun einmal eine Heranziehung der wohlhabenden Klaffen folgt, endlich eine gerechtere Vertheilung der Steuerlasten herbeigeführt wird, wie sie seit Jahren als nothwendig erklärt, aber nicht gemacht wird.
Die Herren haben uns verwiesen auf die Einzelstaaten.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Miguel, meinen verehrten Gönner: hat er vielleicht die letzten Verhandlungen über die Einkommensteuer bei dem Antrag der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause gelesen
Laßt die Hoffnung draußen, muß ich sagen.
Wenn Sie nach den Verhandlungen noch den Muth haben, zu glauben, daß eine Reform der Einkommensteuer in Preußen in Ihrem Sinne zu Stande kommen wird, —ja, meine Herren, wenn Sie ihn haben, dann haben Sie zu gleicher Zeit den noch größeren Muth, daß Sie Ihre ganze Vergangenheit nicht in dem Maße, wie bis jetzt schon geschehen, sondern ganz und gar über den Haufen werfen.
Was hat der Herr preußische Finanzminister gesagt
Eine Reform sei überhaupt nur möglich ganz abgesehen von technischen Schwierigkeiten —, wenn die Herren „Nebendinge ''damit verbinden.
Und was nennt der preußische Herr Finanzminister Nebendinge
Die Quotisirung, also die jährliche Bewilligung der ganzen oder eines Theiles der Steuer; das nennt der preußische Herr Finanzminister „Nebendinge ''.
Ich glaube, der Herr Kollege Miquel wird doch mit mir darin einverstanden sein: wir lehnen jede Einkommensteuer ab, die nicht an irgend einem Punkte dieses Sicherheitsventil gibt.
Es ist unmöglich, daß der Art.
109 der Verfassung auf ein neues Einkommensteuergesetz ausgedehnt werden soll, nachdem im Reich Hunderte von Millionen an neuen Steuern bewilligt worden sind; davon kann keine Rede sein.
Ein Nebending soll es ferner sein, daß wir die Privilegien der Reichsunmittelbaren abschaffen wollen.
In Preußen gibt es in den nächsten Jahren keine Reform der Einkommensteuer, es sei denn eine solche, der kein liberaler Mann bis zum äußersten rechten Flügel der liberalen Partei zustimmen kann, wenn er auf diesen Namen noch Anspruch erheben will; denn, meine Herren, die Quotisirung ist doch stets die Vorbedingung für jede wirkliche Reform.
Das war auch in dem Budgetbericht, den ich namens der nationalliberalen Partei im Jahre 187778 verfaßt habe, ausgesprochen.
Die preußische Regierung will aber nicht darauf eingehen; also auch keine Reform der Einkommensteuer!
Wozu vertrösten Sie uns auf die Einzelstaaten, wenn die Reform in dem größten Staate unmöglich ist, wie ich Ihnen nachgewiesen habe

Als ich dem Herrn preußischen Finanzminister einmal im preußischen Abgeordnetenhause zurief, als er sagte, der preußische Staat sei auf das Reich angewiesen, weil dieses alle indirekten Steuern habe: dies sei nicht richtig welchen Hohn und Spott habe ich geerntet, als ich es wagte, auf die Stempelsteuer hinzuweisen!
Mit welchem Spott hat mir der Herr Finanzminister damals nachzuweisen versucht, daß da nie eine Mehreinnahme entstehen könnte.
Nachher kam er allerdings auf den Gedanken, daß ich vielleicht die Erbschaftssteuer gemeint haben könnte, und zog sich dann aus der Affaire zurück, indem er meinte, das wäre keine Stempelsteuer.
Ich habe dies immer geglaubt, und bis jetzt haben auch die Finanzpolitiker die Erbschaftssteuer zu den Stempelsteuern gezählt.
Daß wir auf dem Gebiet der Jmmobiliarstempel im Interesse der diesmal berechtigten Forderung der Landwirthschaft eine Ermäßigung eintreten lassen müßten, das versteht sich von selbst.
Diesen Standpunkt haben wir jahrelang vertreten.
Wo soll gegenüber dieser fortgesetzten Vermehrung der indirekten Steuern, welche die ärmeren Klassen treffen, auch eine gerechte Anspannung der Kräfte der Wohlhabenden stattfinden
Im Jahre 187879 betrug der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern 241 Millionen Mark; seitdem haben wir 1879 und 1885 160 bis 170 Millionen Plus, und jetzt sind Sie wieder daran, 200 Millionen oder sagen Sie 160 bis 180 Millionen neu zu bewilligen, aus Branntwein und Zucker.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat einen warmen Apell an die ärmeren Klaffen gerichtet in schönen Worten hat er es ausgedrückt, das gehe ich ihm zu —: auch sie müßten beitragen zu den Staatskosten.
Ja, meine Herren, ich gehöre auch zu denjenigen, welche die Steuerpflicht als ein Recht desjenigen, der die Steuer zahlt, betrachten, als das schönste Recht, weil dieses Recht das Bewußtsein voraussetzt, daß der Einzelne ein Theil des Ganzen ist, welches durch Institutionen Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
88S mit zu sorgen und einzutreten hat, die der Einzelne zu machen nicht im Stande ist.
Ja, meine Herren, das weiß ich; glauben Sie denn aber, daß die Erkenntniß der Nothwendigkeit einer Steuerpflicht, die auch für den untersten und ärmsten konstatirt werden muß von Staatswegen, zum Durchbruch kommen kann, wenn Sie derartige Privilegien statuiren, wie jetzt im Interesse der Kartoffelbrenner
Mit solchen Geschenken wollen Sie die Männer des Volkes zu bewußten und freudigen Steuerzahlern erziehen
Der Herr Abgeordnete Miguel hat gesagt: der Arme erhält vom Staat ein Aequivalent.
Ich frage ihn: welches ist das Aequivalent, welches dem armen Konsumenten hier gegeben wird, es sei denn vielleicht das Bewußtsein, daß er ethischer, sittlicher wird dadurch, daß er weniger Schnaps zu trinken gezwungen ist
Das aber meinen Sie wohl nicht.
Das ist eine Rechnung, mit der sich der Konsument heutigen Tages, glaube ich, nicht abfinden würde.
Wo sind denn die Aequivalente
Die Ausgaben, die beschlossen worden sind und noch beschloßen werden sollen, sind es nicht solche, die vorzugsweise von den Vermögenden zu tragen sind
Wenn wir die Sicherheit des Vaterlandes verstärken, so ist das gewiß die erste Aufgabe, die der Staat hat.
Ja, meine Herren, warum soll denn das aber lediglich von den ärmeren Schnapskonsumenten bezahlt werden, namentlich und vorzugsweise von der armen landwirthschaftlichen Bevölkerung im Osten
Warum wollen Sie nicht die Reichen dazu heranziehen
Ist das nicht eine Versicherungsprämie, die höher gemacht werden muß mit der Höhe des Besitzes
Und wo ist denn das Aequivalent auf geistigem Gebiet
Hält Herr Miquel die Fortsetzung des Sozialistengesetzes, die Polizeimaßregel, das Regiment Puttkamer etwa für das Aequivalent, welches jetzt die ärmere Bevölkerung erhalten soll
Ich glaube, auch damit würde Herr Miquel keine Gegenliebe finden.
Oder, wenn er zu einer Erhöhung der Offiziergehälter und der Reichsbeamtengehälter kommen sollte, ist das das Aequivalent, welches man dem armen Konsumenten bieten will
Nennen Sie mir doch dasselbe!
Ihr Appell kann keinen Widerhall finden; im Gegentheil, Erbitterung wird er hervorrufen, aber nicht das Bewußtsein der Steuerpflicht der Staatsbürger verschärfen.
Wenn wir auch bereit waren, zur Deckung der höheren Militärlasten ihrem ganzen Umfang nach die Mittel zu bewilligen, so haben wir es abgelehnt, die indirekten Steuern zu vermehren zu diesem Zweck, nachdem 1879 und 1880 die Hauptlast auf die Massen gelegt war.
Deshalb werden wir einer Vermehrung der indirekten Steuern, wenn sie nach unten wirken, nicht eher zustimmen, als ein Ersatz in einer Erleichterung gefunden wird.
Wir sind bereit, über den Schnaps mit uns sprechen zu lassen; aber man gebe dafür eine andere Erleichterung, und damit komme ich auf den ethischen Theil der Diskussion.
Es ist mir zweifelhaft, ob das ethische Gewand, welches einige Redner zu diesem Zweck verwenden, wirklich bei dieser Schnapsvorlage geeignet ist.
Aus ethischen Gründen wollen die Herren Oechelhäuser und Miquel die Vorlage bewilligen.
Kollege Gamp ist in dieser Beziehung viel nüchterner, ihm scheint die Ethik nicht recht angebracht bei diesem Gesetz, und Herr von Szmula will aus ethischen Gründen eine mäßigere Steuer.
Sie sehen, man kann ethische Rücksichten und Gesichtspunkte aus verschiedenen Lagern hier gebrauchen.
Einschränkung des Branntweingenusses, der Branntweinpest, der Branntweinsauferei, wie mit großem Nachdruck gesagt ist, wer will das nicht
Dieser Wunsch ist Gemeingut.
Aber, meine Herren, die Ethik und das Agrarierthum stehen bei dieser Vorlage in unlösbarem Widerspruch.
Die Ethiker müßten in Heller Freude aufjauchzen, wenn es möglich wäre, den Branntweingsnuß so einzuschränken, daß auf den Kopf der Bevölkerung in der Branntweinsteuergemeinschaft das immerhin noch, wie Herr Miquel zugeben wird, sehr respektable Quantum von 4 2 Liter kommen würde.
Ich auch.
Aber was Verhandlungen des Reichstags.
sagen dazu die Bundesregierungen und das Agrarierthum
Die Herren Agrarier würden ja den Zweck des Gesetzes für vollkommen verfehlt halten.
Was würde daraus entstehen, wenn doch die Besorgniß des Herrn von Wedell Wahrheit werden sollte, daß es erfinderische Köpfe geben wird, welche auch nach der Steuer den Branntwein in derselben Quantität für denselben Preis dem Konsumenten liefern, wesentlich verdünnt und mit irgend einer reizenden, aber unschädlichen Substanz versetzt, wenn wir wirklich dahin kämen, nicht über 1 700 000 Hektoliter reinen Alkohols zu konsumiren
Aber dann ist ja die Klinke der Gesetzgebung ganz vergeblich in Anwendung gebracht.
Was mache ich dann mit dem gesperrten Diktum des Finanzministers über den Schutz der Landwirthschaft!
Im übrigen, glaube ich, wird die Sache wohl nicht so kommen; der Deutsche wird sich den Schnaps wohl nicht zu sehr verdünnen lassen, und die ersetzenden Essenzen werden auch nicht so schnell herbeigeschafft werden können.
Ich wünschte, der Herr Abgeordnete Miquel vereinigte sich mit mir, und wir setzten eine möglichst große Prämie aus für den Erfinder, der einen Schnaps herstellt in derselben Quantität zu demselben Preise, ebenso wohlschmeckend und ebenso anregend wie der jetzige.
Einen solchen Anreiz hält ja auch der Herr Abgeordnete Miquel für nöthig an nassen Tagen in bestimmten Klimaten.
Die Agrarier würden uns dann noch mehr Haffen, als sie es jetzt schon thun.
(Rufe rechts: Nein!)
Na, na!
wenn der Konsum heruntergeht auf 1700000Hektoliter, dann fällt ja die ganze Liebesgabe weg, und was wird ohne diese, wie Sie sagen, aus der Landwirthschaft
Gestern gab mir jemand eine Zeitung, die die Herren wohl kennen, das „Deutsche Tageblatt '', aus der man sieht, welche hochgradige Empörung schon in gewissen Kreisen darüber existirt, daß die Freisinnigen die „alten Kaffeeschwestern anrufen ''zur Hilfe gegen die Agrarier.
Das ist eine reizende Geschichte.
Die ganze Ethik geht den Herren unter den Füßen weg, wenn sie an die Möglichkeit eines Ersatzes für den Schnaps denken, und sie tituliren uns schon Herr Miquel wird sich das auch mit uns gefallen lassen müssen als Freunde der Kaffeeschwestern.
Herr Miquel hat übrigens das Vorkaufsrecht für diesen Titel.
In der Zeit des großen nationalliberalen Aufschwungs hat Herr Miquel unter donnerndem Applaus am 16.
April 1884 der freudig horchenden Menge in Neustadt a. H. das Zukunftsprogramm der nationalliberalen Partei entwickelt.
Da kam er auch auf den Branntwein, auf die Börsensteuer und auf die Zuckersteuer.
Die Zuckersteuer, meine Herren, ja, ich bitte Sie, das nachzulesen; was jetzt wird, entspricht dem, was Sie damals gesagt haben, nicht.
Sie haben die Exportprämie damals verdammt mit so energischen Worten, so zutreffenden Worten.
Hier brauchen wir nur den Branntwein.
Da sagte Herr Miquel: „Die höhere Heranziehung des Branntweins, bei welcher ich voraussetze, daß Ersatz möglich ist namentlich durch Herabsetzung der Steuer auf Kaffee, hat zugleich eine tiefe sittliche Wirkung auf unser Volk.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Miquel hat also damals, unter dem Applaus der Nationalliberalen, vorausgesetzt wenigstens die Herabsetzung des Zolls auf Kaffee.
Unter den Anträgen ist leider ein solcher Antrag Miquel nicht vorhanden; der betreffende Antrag trägt die Namen der freisinnigen Partei.
Und was müssen wir erleben!
Die Herren klagen uns in der Presse an als verführende Agitatoren, die das Volk wieder damit aufreizen.
Das sind dieselben Herren, die durch das Land Petitionen um Erhöhung der Kornzölle betreiben mit großer Energie, die Geld dazu sammeln, die sich an die Arbeiter wenden, sie geradezu dazu bewegen wollen, die Unwahrheit 124 890 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. zu bekennen, daß der Kornzoll im Interesse des Arbeiters liege, und die die Belehrung geben: wenn jemand doppelt mehrere Petitionen unterschreibe, so schade das nichts.
Sie, meine Herren ich spreche nicht von Ihnen, die im Reichstage sind (Heiterkeit), sondern von denen, die hinter Ihnen stehen, die Ihre Partei sahne tragen, sie wollen uns der unzulässigen Agitation anklagen, wenn wir weiter nichts thun, als das Programm, welches Herr Miquel unter dem Beifall der Nationalliberalen aufgestellt hat, zur Verwirklichung zu bringen.
Wir haben noch viele Millionen, welche überschießen über die Ausgaberechnung des Herrn Finanzministers, die er hier gegeben hat; wir müssen doch wissen, 1 wie darüber zu disponiren.
1 Ich wollte noch den Antrag Bennigsen aus dem Jahre 1879 und den Antrag Franckenstein wiederholen, daß die Abgabe auf Salz jährlich im Etat festgestellt werde.
Raum ist dafür noch; wir können auch mit der Aufhebung des Kaffeezolls mit 4912 Millionen noch immer nicht die Summe, die Zucker und Branntwein bringen werden, voll verwenden, wenn wir lediglich die authentische Auskunft des Finanzministers denn die übrigen Projekte können wir doch nicht berücksichtigen in Betracht ziehen.
Nur die Aufhebung des Kaffeezolls wollen wir; wir sind zurückhaltend und bescheiden gewesen.
Das ist ein Fühler, 1 ob es Ihnen ernst ist bei der Aufstellung der ethischen Grundsätze mit Maßregeln, durch die ein Ersatz geboten werden soll für den, wie Herr Miquel selbst anerkennt, in manchen Gegenden nothwendigen Schnaps.
Das Geld ist da, die Gelegenheit ist so günstig wie nie, und wenn alle die, welche diese sittlichen Beweggründe haben, sich zusammenfinden, wir müßten ja eine große Majorität haben, um jetzt dieses Ersatzmittel für den Schnaps billiger zu machen, gerade in dem Momente, wo die große Besteuerung des Schnapses eintritt.
Sehr günstig ist jetzt die Gelegenheit schon aus dem Grunde auch, weil, wie die Herren wohl wissen werden, in der letzten Zeit der Kaffeepreis, der seit 1879 stark heruntergegangen ist, jetzt eine fast doppelte Höhe gerade für solche Sorten hat, die der ärmere Mann gebraucht, als 1885.
Das wäre eine schöne Gelegenheit.
Greifen Sie zu, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag in Bezug auf den Kaffeezoll an: das wäre erst die Bethätigung Ihrer sittlichen Grundsätze, die Sie uns so schön zur Anschauung gebracht haben.
Nun muß ich bei dieser Gelegenheit noch, da ja leider diese Vorlage eine Reihe der fundamentalsten Bestimmungen enthält, noch einen Augenblick bei der Frage der Ueberweisung des Ertrages verweilen.
Diese Ueberweisungen an die Bundesstaaten, wie der Art.
36 sie ausspricht, stehen in einem untrennbaren Zusammenhange mit Art.
1.
Derartige Ueberweisungen sind um so gefährlicher, je höher der Betrag der Ueberweisung ist.
1879 handelte es sich nicht um einen solchen Betrag wie gegenwärtig.
Was sagte der Kollege Miquel neulich darüber
Sie haben damals die Debatte geschlossen, ich konnte ihm leider nicht sofort antworten.
Er behauptete, das wäre immer unser Standpunkt gewesen und fuhr fort: Nun sage ich, diese Ueberweisungen sind ja allerdings in keinem anderen Staate meines Wissens in der Weise üblich und auch nicht nothwendig wie in Deutschland; aber sie liegen in der Konstruktion unserer deutschen Reichsverfassung, sie sind eine nothwendige Folge des Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!)
Wenn die Gesammtheit der indirekten Steuern den Einzelstaaten entzogen und ausschließlich auf das Reich übertragen ist, so ist damit von selbst ein bestimmtes Verhältniß der Ausgaben und Einnahmen des Reichs und der Einzelstaaten gegeben.
Nun, meine Herren, es wäre mir ein Leichtes, dem Herrn Kollegen Miquel den Nachweis aktenmäßig zu führen, daß die nationalliberale Partei von ihrer Entstehung an bis zu dem Tage, wo wir sie verließen, genau das Gegentheil in ihrer Mehrheit vertreten hat von dem, was Herr Kollege Miquel gesagt hat.
Ich verweise auf die Entstehungsgeschichte unserer Verfassung.
Ich will Ihnen nicht ausführlich die Vorgänge darlegen, ich möchte Sie bitten, daß Sie die Verhandlungen vom 13.
April 1869 durchlesen und namentlich die Rede unseres leider verstorbenen hochverehrten Freundes Twesten.
Er hat und Kollegs Miquel stimmte ihm zu erklärt, daß die Ueberweisungstheorie verwerflich wäre.
Er war es, der1damals1vorschlug: 1 wenn man überhaupt die Dinge regeln wolle zwischen dem Reich und Preußen, dann müßte man1Steuern1auf das1Reich1übertragen, wenn nicht anders, die Klassen- und klassifizirte Einkommensteuer.
(Zuruf.)
Der Kollege1Miquel1stimmte ihm in diesem Punkte zu.
Meine Herren, ich lasse diese Entstehungsgeschichte aber und komme auf etwas Schlagenderes; Herr von Bennigsen und mehrere unserer damaligen Freunde waren eigentlich im Jahre 18791für den Zolltarif; 1 sie haben ihn abgelehnt wegen der Franckensteinschen Klausel.
Herr von Bennigsen hat in der Sitzung vom 9.
Juli 1879 dieses Votum damals für die nationalliberale Partei in einer ganz vortrefflichen Rede motivirt, worin er darlegte, daß das Verhältniß der Reichsgewalt zu den Einzelstaaten durch die Klausel Franckenstein verändert werde, daß die Stellung des Reichstags zu den Vertretungen in den einzelnen Ländern verschoben werde, und daß insoweit eine Beschädigung der Reichsverfassung durch die Annahme dieses Antrags eintrete, um so mehr, als die bei der Begründung der Reichsverfassung ohnehin nur sehr vorsichtig und nur ausreichend ausgestattete Reichsgewalt eine Einschränkung und Verkürzung verfassungsmäßiger Rechte enthalte.
Er hat damals gesagt: Ja, wie soll die Sache nun werden, wenn die Matrikularbeiträge verewigt werden
Wird es nicht die größte Verlegenheit bringen
Woher auf anderem Wege sollen uns Einnahmen zufließen
Durch neue Steuern
Vermuthlich würde sich dann ebenso ein Abgeordneter zu Franckenstein finden, der in gleich föderativer Weise über die neuen Steuern verfügt.
Nein, nicht ein Herr von Franckenstein, sondern ein Herr von Bennigsen und Miquel haben sich gefunden, die in gleicher Weise, in gleich föderativer Weise, in der damals von Ihnen als unannehmbar bezeichneten Weise Hunderte Millionen aus der Branntweinsteuer den einzelnen Staaten übertragen.
Wir haben künftig, sagte Herr von Bennigsen wenn wir die Summen weggeben, auf die Verwendung keinen Einfluß, während wir doch diejenigen sind, die den Reichsangehörigen die neuen Steuern auferlegen.
Wenn sich später ein Druck an dieser oder jener Stelle herausgestellt hat, eine Ermäßigung eintreten zu lassen an indirekten Steuern, die wir auferlegt haben, darauf verzichten wir, indem wir uns jede Möglichkeit der Erleichterung abschneiden.
Wir werden ruhig zusehen müssen, was in den einzelnen Staaten geschieht, und ob da etwa Erleichterungen in den direkten Steuern eintreten.
Ob das geschehen wird, ist möglich, aber zweifelhaft.
Nun, meine Herren,.
und ein mäßigerer Mann noch Herr Beseler lesen Sie einmal dessen Rede am anderen Tage.
Er sprach von einer „gesetzgeberischen Anarchie '', die man durch diese Bestimmung einführe, von der Degradirung des Reichs.
Herr von Bennigsen hat uns damals Hoffnung gemacht, daß die Klausel Franckenstein später beseitigt werde; Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
891 aber wenn Sie sie jetzt festhalten mit dieser Vorlage, wie soll das geschehen
Und was zwingt Sie denn, meine Herren, dazu
Wir haben in diesem Augenblicke 185 Millionen Matrikularbeiträge, wenn ich mich recht erinnere; Sie können also, ohne der Franckensteinschen Klausel Abbruch zu thun, diese Steuer einfach dem Reich belassen.
Ist das auch eine nothwendige Vorbedingung des Zustandekommens dieses Gesetzes
Wir werden Ihnen bei dem § 36 die Frage vorlegen.
Wir stehen genau auf dem Standpunkte, den im Jahre 1879 die Nationalliberalen hatten, daß wir zu solcher „Degradirung des Reichs ''unsere Zustimmung nicht geben.
Nur aus diesem Grunde haben die Nationalliberalen die ganze Tarifvorlage 1879 abgelehnt, und heute steht im Kommissionsberichte: ohne Debatte wurde dieser ß 36 angenommen.
Niemand hat dem widersprochen; meine Freunde sind vielleicht im Augenblicke nicht zugegen gewesen; sie haben sich in unseren Vorberathungen ebenso gegen ß 36 ausgesprochen.
Im übrigen ist es kein Unglück; denn ich bin der Meinnng, daß die Erörterung der großen Grundprinzipien mehr in das Plenum gehört als in die Kommission.
Ich war nur überrascht, daß die Bestimmung so ganz ohne Widerspruch und ohne Abstimmung angenommen wurde, wo es sich um eine so wichtige Reichsfrage handelt.
Ich gehe in meinem Urtheil über die Klausel Franckenstein nicht so weit wie Herr Beseler.
Aber weshalb werfen Sie der zukünftigen Arbeit, die wir gemeinsam wohl werden machen müssen, wieder diesen zweiten Stein in den Weg
Warum behalten Sie die neuen Millionen nicht dem Reiche
Es ist kein zwingender Grund dagegen vorhanden; überlegen Sie die Sache doch noch einmal im Interesse der Zukunft, wenn Sie auch damit den Herren vom Zentrum die Sache weniger schmackhaft machen.
Uebrigens können die Herren vom Zentrum sich beruhigen; sie haben die Klausel Franckenstein, sie bleibt in Kraft, wir wollen nur nicht eine weitere Verquickung.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich möchte doch, obgleich ich ja Ihre Geduld schon lange in Anspruch genommen habe, (Zuruf: Ja!)
noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Ich glaube, wir sind bescheiden genug; aber das müssen Sie uns doch zugestehen, wenn wir so schwere Bedenken haben, die früher auch von Andern getheilt worden, die jetzt sie leider nicht mehr theilen, daß wir doch die Verpflichtung haben, öffentlich damit hervorzutreten, und wenn ich vielleicht auch nicht in größter Kürze gesprochen habe, so glaube ich doch, zu lang mache ich die Sache nicht.
Meine Herren, es gibt auch in Kreisen, die nicht zu uns gehören, die Sache aber etwas mehr in der Tiefe betrachten und abgelöst von den Tagesströmungen, die ja leider jetzt immer mit ihren Schlagwörtern die bewegende Kraft sind, namentlich auch abgelöst von jenen Jnteressenströmungen, von jenen agrarischen Forderungen dieser Tage, es gibt in diesen Kreisen Männer, welche die Sache im Zusammenhang mit der geschichtlichen Entwickelung und auf wissenschaftlicher Basis auffassen, Männer, die politisch nicht zu uns gehören, die doch den Gang, den die Finanzpolitik jetzt nimmt, nicht billigen.
Meine Herren, ich habe hier das „Finanzarchiv '', eine Zeitschrift für das gesammte Finanzwesen, welche von dem Hofrath und Professor Georg Schanz in Würzburg herausgegeben ist, der in einem interessanten Artikel, in dem letzten Heft, sich über das Steuerprogramm der Bundesregierungen ausspricht und über die Entwickelung, welche die krasse Entwickelung der indirekten Steuern in Deutschland nimmt.
Ich will Ihnen nur einzelne Sätze daraus vorlesen, und daraus werden Sie das sehen: Jeder Fanatismus ist vom Uebel, auch der Fanatismus für die ausschließlich indirekten Steuern ist eine Einseitigkeit.
Es ist doch bedenklich, wenn man die Reform nur auf diesem Wege sucht, wenn man die direkten von den mittleren und größeren Kräften wegnimmt und den unteren Schichten ausschließlich zuwälzt.
Das ist bei der Branntweinsteuer doch der Fall.
Ich weiß wohl, daß ohne die indirekten Steuern nicht vorwärts zu kommen ist; es ist auch gar nicht meine Meinung, ihrer Ausdehnung schlechtweg entgegenzutreten.
Auch ich meine, es sei nicht ganz gerecht und mindestens politisch unklug, gegenüber der agitatorischen Kraft der Arbeitsmassen, so zu verfahren.
Es will doch wenig nützen, wenn man durch weise sozialpolitische Gesetze den Frieden sucht und auf einem anderen Gebiete die Brandfackel wieder in die Massen wirft.
Genau, meine Herren, fast wörtlich ist diese Meinung Ihnen über die sogenannte Sozialpolitik des letzten Jahrzehnts von uns so vorgetragen, und er sagt: Es sind noch andere Bedenken, die der Reformplan in mir wachruft, das bitte ich den Herrn Kollegen Miquel zu beachten daß es mehr in der Modalität seiner Ausführung als in dem Wesen selbst liegt.
Wenn derselbe so, wie er gedacht ist, verwirklicht wird, so ist eine Umkehr nicht mehr möglich.
In dem Punkte weiche ich ab; ich hoffe, wir werden noch einmal umkehren; aber es wird immer schwieriger werden.
Das Finanzwesen der Einzelstaaten bildet dann einen integrirenden Theil der Reichsfinanzen, sie sind in volle Abhängigkeit vom Reich gebracht.
Das kann weder vom Einzel-, noch von: Reichsstandpunkt aus gebilligt werden.
Bei den Selbstverwaltungskörpern hat man es stets für ein richtiges Prinzip gehalten, sie finanziell bis zu einem gewissen Grade selbstständig zu machen.
Das muß noch mehr von den Einzelstaaten gelten.
Sie sind politisch Nullen, wenn sie in ihrem Haushalte nicht mehr unabhängig sind, wenn sie die Versorgung durch das Reich nöthig haben.
Aber auch vom Reichsstandpunkt wird man es mißbilligen.
Das Reich ladet sich eine Aufgabe auf, welche die Verfassung ihm nicht zugedacht hatte; es ist zunächst nicht seine Sache, die Finanzen der Einzelstaaten zu besorgen.
Läßt es sich darauf ein, dann übernimmt es die Verpflichtung, die Ueberschüsse dauernd in gewisser Höhe zu halten, bei dem schwankenden Charakter der indirekten Abgaben und dem Wachsen der Reichsbedürfnisse eine schwierige Sache.
Ja, es kann nicht ausbleiben, daß man bei jedem einzelstaatlichen Defizit gewissermaßen das Reich verantwortlich macht, bezw.
es für selbstverständlich hält, daß es helfe.
Das Reich wird, den Grundsatz einmal zugelassen, einer wachsenden Begehrlichkeit gegenüberstehen.
Und nun weist Georg Schanz auf die verschiedenartige Lage der Einzelstaaten hin für das Folgende möchte ich bezüglich der Ziffern nicht einstehen —, daß in Bayern die Kommunalbesteuerung pro Kopf der Bevölkerung nur den dritten Theil wie in Preußen betrage; er meint mit Recht, die Sache könne doch nicht so gehen, daß Preußen sagt, wir brauchen Geld, und daß dann die Verpflichtung, es zu beschaffen, einfach auf das Reich übertragen wird, wie Herr Gamp das heute gethan hat: das Reich und Preußen brauchen es, srKo muß für das ganze deutsche Reich die Steuer aufgebracht werden.
Wer ein wahrer Reichsfreund, ein Freund des zukünftigen Reiches und seiner Entwickelung ist, der muß allerdings besorgt stille stehen vor den finanzpolitischen Experimenten, welche wir im letzten Jahrzehnt gemacht haben, und die jetzt wieder durch einen großen Schritt von großer Tragweite und 124« 892 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Folgenschwere erweitert werden.
Nein, meine Herren, wir werden um so weniger auf diesen ß 36, also auf die Ueberweisung, eingehen, je höher die Summe ist, die Sie in Artikel 1 bewilligen.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: wie ist es Ihnen nur möglich, daß Sie unter Nichtbeachtung aller traditionellen, konstitutionellen Gewohnheiten eine solche Dteuer, für die Sie die Ausgaben noch nicht von der Regierung benannt erhalten, bewilligen, angesichts der offenkundigen Thatsache, daß es sich hier nur um einen Anfang im dritten Akte handelt.
Ich möchte Sie fragen, und vielleicht haben Sie die Güte, diese Frage zu beantworten, wie Sie sich denn der Fortsetzung dieses Werkes gegenüber stellen.
Die Regierung ist ganz offen zu Werke gegangen, die konservative Partei ebenso, Herr Gamp hat auch im Namen der Reichspartei ganz offen ausgesprochen: die Herren sehen dies nur als eine Abschlagszahlung an.
Die Regierung hat in ihren Motiven und der Herr Finanzminister von Preußen hat es hier ausdrücklich wiederholt, er wird das jedenfalls nicht zurücknehmen wollen, die Reden habe ich von ihm auch so oft im preußischen Abgeordnetenhause gehört —: diese Summen sind nicht hinreichend, wir haben uns jetzt in unserer Forderung eingeschränkt auf das augenblickliche dringende Bedürfniß; damit ist aber die Steuerreform, die wir im Sinne haben, noch nicht vollendet.
Sie sind ja auch munter herausgeschossen die hoffnungsvollen Frühlingskeime in der Debatte, der Wunsch nach höherer Biersteuer bei Herrn Gamp, der Wunsch nach höherer Weinsteuer bei Herrn Oechelhäuser.
Und ich höre schon die ethischen Reden der Zukunft: den Schnaps, das Getränk des armen Mannes, habt ihr so hoch besteuert, das Bier wollt ihr unangetastet lassen
Und nun gar der Wein, das Getränk des reichen Mannes!
Diese Millionen werden anderweite Millionen nach sich ziehen, wir stehen wieder erst am Anfang.
Ganz besonders interessant war mir eine Bemerkung, ich weiß nicht, ob sie Ihnen nicht entgangen ist, in der Rede des Herrn Finanzministers.
Er mag daraus sehen, mit welchem Eifer ich seine Reden studire; beim Hören ist mir dieser Punkt nicht klar geworden, erst beim Lesen wurde ich eingeweiht, und ich glaube in der That, daß meine Interpretation richtig ist.
Herr Oechelhäuser wagte sich etwas scharf vor in Bezug auf die Biergrenze, Herr Miguel rief ihn zart zurück und streute Worte der Beruhigung nach Süddeutschland.
Ich bin jetzt auch meiner Gesundheit wegen ein paar Wochen in Süddeutschland gewesen, und wo ich hingehört habe, haben mir die Leute unaufgefordert gesagt: die Schnapseinnahmen, warum sollten wir sie nicht nehmen
Wenn ich nun aber sagte: aber wenn das Bier nachkommt
„Das Bier soll kommen
das fehlte noch!
Die Leute geriethen in eine förmliche Extase, wenn man ihnen den Gedanken nahe brachte, und es ist erklärlich, daß Herr Miguel etwas besorgt war, als Herr Oechelhäuser davon sprach, daß das nur eine Frage der Zeit sei.
Die bekannte Weinsteuerrede des Herrn Oechelhäuser soll in manchen Gegenden auch nicht ganz gern gehört worden sein, die sich vorzugsweise mit der Bebauung von Reben befassen.
Auch da hat man zurückgerufen; und doch wirds wohl unausbleiblich sein für Ihre Finanzpolitik!
Ich könnte Ihnen schon die ethischen Reden im Voraus halten, die bald folgen müssen.
Wir werden das auf dem Boden dieser Finanzpolitik nicht mitmachen.
Was sagte nun aber der Herr Finanzminister bezüglich des Bieres
Was die Frage des Bieres insbesondere betrifft, meine Herren, so glaube ich, wird der von dem Herrn Abgeordneten Richter signalisirte Kampf der Zukunft entweder gar nicht eintreten oder ein sehr viel milderer sein.
Wie gestern schon angedeutet worden ist, meine Herren, sind wir auf dem besten Wege, uns denjenigen thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in dem Lande Baiern in dieser Beziehung bestehen, mehr und mehr zu nähern.
Je mehr wir uns in dem Konsum den dort bestehenden Verhältnissen nähern, und je früher wir in der Form der Besteuerung hören Sie wohl, meine Herren, des Bieres, die ebenfalls ihre Vorzüge darbietende bayerische Besteuerung annehmen, desto leichter wird einmal künftig, wenn der rechte Zeitpunkt gekommen sein wird, ein solcher Uebergang sich vielleicht vollziehen.
Was lesen Sie aus dieser Rede heraus
Nichts anderes doch, als: je schneller wir die bayerische Form der Besteuerung, d. h. eine große Erhöhung annehmen, desto leichter wird sich die Mainbrücke überschreiten lassen.
In letzterem hat der Herr Finanzminister ganz zweifellos Recht; aber wenn sich die Herren Bayern, Württemberger und Badenser einbilden, daß die Rede des Herrn Kollegen Miquel etwa eine Beunruhigung für sie geben könnte in Bezug auf das Bier, so irren sie.
Die Konsequenz wird allerdings die heutige Bewilligung haben, daß wir nächstens eine Biersteuer- und eine Weinsteuervorlage bekommen; das liegt ganz klar ausgesprochen in Bezug auf das Bier in der Rede des Herrn Finanzministers.
Wir wollen uns dann weiter sprechen.
Aber noch mehr, meine Herren, Sie bewilligen jetzt eine Erhöhung der Branntweinsteuer in noch nie dagewesenem Maße, in demselben Augenblicke, wo es eine offenkundige Thatsache ist, daß die preußische Regierung in Verbindung mit den maßgebenden Parteien des preußischen Abgeordnetenhauses wie es im Reichstage steht, weiß ich noch nicht die Absicht zur Ausführung zu bringen, wenigstens vorzubereiten strebt, eine Erhöhung der Kornzölle, überhaupt eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle eintreten zu lassen.
Meine Herren, Sie können mir nicht mit dem Einwände kommen: für diese Session haben wir die Sache beseitigt.
Ja wohl, es hätte sich auch nicht schön gemacht, neben dieser Branntweinsteuer, die mit 100 bis 150 Millionen den Konsum des armen Mannes in den ärmsten Gegenden des deutschen Reichs belastet, denselben nun noch gleichzeitig neu zu belasten durch Kornzölle und andere landwirthschaftliche Zölle.
Gewisse Gifte wirken besser, wenn man sie in kleinen Dosen und von Zeit zu Zeit eingibt.
Die Fortsetzung wird aber kommen.
Ob die Majorität die Zollerhöhung annehmen wird, weiß ich noch nicht; ich fürchte: ja.
Wir werden vielleicht in diesem Reichstage eine Majorität haben, welche eine ganz erhebliche Erhöhung der Kornzölle eine neue Belastung der nothwendigen Nahrungsmittel des Volks herbeiführt.
Bei alledem nehmen Sie nicht einmal den kleinen Ersatz mit der Aufhebung des Kaffeezolls an.
Da wollen Sie noch zurückschrecken davor, die 49 Millionen abzuziehen von den 150 Millionen, die Sie beim Branntwein bewilligen, um doch ein einziges Ersatzmittel zu geben
Meine Herren, diese Politik verstehe, wer kann.
Ich weiß in der That nicht, wohinaus die Dinge gehen sollen, wenn die Steuerpolitik so fortgesetzt wird.
Wenn man die Budgets der einzelnen Staaten in Europa durchsieht, muß man erschrecken vor dem Anschwellen derselben, ohne daß es die Natur der Dinge verlangt.
Es scheint eine Epidemie der Steuervermehrung und der Ausgabenvermehrung zu herrschen, wie sie frühere Zeiten, die sich ebenbürtig an die Seite der unseren stellen, nicht gekannt haben.
Meine Herren, es gilt auch als ein Satz, der als unbestritten angenommen wird, wenigstens in großen Kreisen, daß, je größer die Kulturaufgaben des Staates sind, wie Herr Miquel sagt, desto mehr die Ausgaben wachsen muffen.
Das ist nicht ganz richtig.
Die Dinge stehen in keinem nothwendig untrennbarem Zusammenhang, und ich will Ihnen hierfür eine Autorität anführen, die vielmehr auf Ihrem Boden steht wie auf dem meinigen in wirthschaftspolitischen Anschauungen; ich meine Herrn Professor Schmollen Lesen Sie einmal Schmollers „Epochen der preußischen FinanzReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
893 Politik ''.
Ich habe schon öfter früher angeführt, daß der preußische Staat in den Jahren 1860—1870 nur nahezu ebensoviel an Steuern erhoben hat, wie es der arme preußische Staat, anfangs der 20 er Jahre gethan, und es hat auch interessirt, daß Schmoller in dem Aufsatze, der 1875 erschienen ist, auch die Sache so betrachtet.
Er sagt: Man zahlte in Preußen 1865, nach einem halben Jahrhundert des größten volkswirthschaftlichen Aufschwunges, den je die Welt erlebt, ganz dieselbe Summe Steuern wie 1820 bis 1830.


Nicht in der Höhe des Budgets liegt die Bedeutung Preußens und Deutschlands.


Ich möchte von einem Gesetze der wachsenden Staatsausgaben nicht sprechen, so sehr die Staatsausgaben in den letzten Jahrhunderten gewachsen sind.
Es erweckt das den Schein, als ob im Wesen der Staatsausgaben eine innere Ursache des Wachsthums läge, während diese Ursache nur in den Vorstellungen der Menschen über die Pflichten des Staates und den praktischen Versuchen liegt, diesen Pflichten durch feste Institutionen zu genügen.
Das ist ein goldenes, ein ganz richtiges Wort.
Ich bestreite, daß die Kulturaufgabe des Staats an sich und mit innerer Nothwendigkeit eine solche Vermehrung der Ausgabenlast herbeiführt.
Meine Herren, es liegen in dieser ungemessenen Vermehrung der Staatsausgaben, und der Einnahmen natürlich mit große Gefahren, nicht bloß die der Verschwendung, die der Herr Kollege Miguel zugegeben hat, sondern auch die der Rückwirkung auf den Privathaushalt, auf den Maßstab, mit dem der einzelne von dem öffentlichen Haushalt aus seinen eigenen Haushalt in der Familie bemißt.
Wollen die Herren mir das etwa nicht zugeben
Glauben Sie nicht, daß, wenn in dem Staatsleben mit Opulenz gewirthschaftet wird, wenn die Anforderungen, welche in Bezug auf Beamte u. s. w. gestellt werden, ungemessen in die Höhe steigen, das rückwirkt auf die Anschauungen über den Privathaushalt
Glauben Sie nicht, daß diese Grundsätze sich übertragen
Jene alten preußischen Grundsätze, die ausgedrückt sind in der Instruktion der Oberrechenkammer, und die durchgeführt sind mit einer peinlichen Gewissenhaftigkeit, sie haben in gewissem Sinne auch zurückgewirkt auf den Privathaushalt, sie haben jenes stramme Finanzregiment herbeigeführt, welches die Grundlage war für die zukünftige Größe Deutschlands.
Meine Herren, es hat mich sehr gefreut, daß Schmoller in diesem Artikel sagt: nicht in der Höhe des Budgets liege die Bedeutung Preußens und Deutschlands, sondern in seiner Wehrverfaffung, der geringen Schuldenlast, dem mäßigsten Steuerdruck, dem humansten Steuersystem.
Wenn anders schließt er etwas dazu verhelfen wird, daß wir den großen Aufgaben, die Deutschland in der Zukunft warten, gewachsen sind, so ist es die Finanzlage Preußens und des deutschen Reiches.
Das ist richtig!
Nun aber frage ich Sie, meine Herren: wie steht es denn nun mit jener humansten Steuergesetzgebung
Legen Sie doch einmal diesen Maßstab, den Maßstab der Gerechtigkeit, den Maßstab der Berücksichtigung der Kräfte der Aermsten an die Werke, die Sie seit 1879 geleistet haben!
Sie werden schlecht bestehen, meine Herren!
Ich behaupte, daß der absolute Staat es nicht gewagt hätte in Preußen, mit solchen Zumuthungen, wie in diesem Gesetze sie enthalten sind, an das Volk heranzutreten.
Meine Herren, die Volksvertretung ist dazu geschaffen, daß sie ein aufmerksamer Wächter über den Rechten der Nation, ein Zügler des Ressorteifers sei, wie ihn der Herr Reichskanzler ganz richtig geschildert hat.
Und hat die Volksvertretung diese Aufgabe gelöst
Nein, meine Herren, sie hat die Regierungen noch mehr hineingedrängt in die Bahnen, in denen sie leider sind, in denen leider jetzt auch ein Theil unserer liberalen Parteien mit vollen Segeln mitmacht!
Ja, meine Herren, die Agrarier triumphiren allerdings auf der ganzen Linie.
Die Grundsätze, welche bisher der Staat der Privatwirthschaft gegenüber rücksichtslos aufrecht erhalten hat, sie sind über Bord geworfen, sie sind vergessen, die Staatsgewalt macht sich in diesem Gesetze zum Exekutor völlig unberechtigter Ansprüche von Einzelinteressen, von Privatinteressen.
Nun, meine Herren, fürchten Sie denn gar nicht die Konsequenzen, wenn die breiten Massen einmal zu dem Bewußtsein dieser Konsequenzen kommen, wenn ihnen der Gedanke in größerem Maße, als es jetzt leider schon der Fall ist, auftauchen sollte, daß mit mehr Recht die Staatsgewalt als Exekutor anzurufen ist für die Wünsche der Armen, für die Wünsche jener Massen, die mühselig und beladen sind und mit schwerer Arbeit die Tage ihres Daseins sich erhalten.
Ich bitte noch einmal, meine Herren, überlegen Sie die Konsequenzen.
Heute gilt es die unberechtigten Ansprüche einer verhältnißmäßig doch immer noch bester situirten Klaffe hier durch den Staat zu befriedigen.
Die Konsequenzen werden solche sein und müssen solche sein, die Ihnen nimmermehr gefallen können.
Sie haben den augenblicklichen Erfolg.
Alle Worte, die wir Ihnen sagen, sind vergeblich; ich wundere mich noch, daß Sie nicht mit mehr Spott und mehr Hohn mir heute geantwortet haben.
Die Sieger sind nicht immer gnädig in ihrem Verhalten.
Wir werden uns bescheiden; wir haben unserer Gewissenspflicht genügt, nicht als Agitatoren; meine Herren, wir fürchten die Agitationen, welche aus dieser Saat emporsprießen werden, ebenso sehr wie Sie.
Nur die Pessimisten sind diejenigen, die die Frucht der Saat, die Sie heute in die Erde legen, ernten werden; die Pessimisten, zu denen wir nicht gehören, weil wir trotz alledem Hoffnung haben auf eine gedeihliche Zukunft des deutschen Vaterlandes.
Das aber ist richtig und muß Gemeingut Aller werden: die Parteien sollen nicht im Dienste einseitiger Interessen, sie sollen im Dienste des Vaterlandes stehen; und glauben Sie mir, meine Herren, die Worte, die ich zu Ihnen gesprochen, haben kein anderes Motiv.
Ich habe nie mehr geglaubt, im Dienste meines Vaterlandes zu stehen, als indem ich die Bitte an Sie richte, daß Sie dieses Gesetz ablehnen möchten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, wenn eine ebenso detaillirte Kritik an den § 2 angelegt würde, wie wir sie in Bezug auf den § 1 gehört haben, so, glaube ich, hatte mein Vorschlag, beide Paragraphen in eine Diskussion zusammen zu ziehen, doch wohl einige Spur von Berechtigung.
Meine Herren, ich habe den größten Theil der Einwände des Herrn Abgeordneten Rickert bei jeder Steuervorlage bereits gehört, ich kann mich deshalb auf das sehr wenige beschränken, was uns in diesem Vortrage an neuem unterbreitet wurde.
Ich möchte auch schon aus egoistischen Rücksichten mich etwas knapper an den Z 1 halten, um nicht so hervorragende pädagogische Talente als Hauslehrer oder Leerer des Hauses hier zu entwickeln, wie der Herr Vorredner.
(Bravo!
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert saß an den Trümmern vergangener Herrlichkeit und weinte.
Er sagte, wir Agrarier feierten einen Triumph unserer Be894 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. strebungen.
Ich behaupte, das ist positiv unrichtig; denn ich halte das Wort „unwahr ''auch im objektiven Sinne nicht für parlamentarisch erwünscht.
Meine Herren, diese Gesetzesvorlage ist nichts weniger als ein Triumph irgend welcher agrarischer Wünsche (sehr richtig!
rechts) beziehungsweise Bestrebungen, und das werde ich den Herren nachher kurz und klar sachlich nachweisen.
Herr Rickert bezeichnet die Vorlage als einen Bruch mit allen „staatsmännischen Prinzipien ''.
Das, glaube ich, ist Sache der verbündeten Regierungen, einen solchen Vorwurf zurückzuweisen.
Auch das „Herz des Herrn von Bennigsen '', das er in die Debatte hineinzog, gehört nicht in den Kreis derjenigen Erörterungen, die ich mir erlauben werde Ihnen zu H l. zu unterbreiten.
(Heiterkeit.)
Darin hat ja der Herr Abgeordnete Rickert ganz Recht, daß wir im vorigen Jahre und ganz speziell ich selbst erklärt hätten, im Vordergründe unserer Erwägungen bei der Branntweinvorlage stände der Schutz berechtigter Interessen der Landwirthschaft.
Ja, meine Herren, das ist vollkommen richtig.
Die konservative Partei geht überwiegend hervor aus Vertretern der Landwirthschaft.
Die Herren haben nicht nur ein Recht, sondern vielmehr die Pflicht, die berechtigten Interessen der Landwirthschaft zu vertreten.
Wie weit dieselben berechtigt sind, darüber gehen freilich unsere Ansichten, die des Herrn Abgeordneten Rickert und die meinige beziehungsweise die meiner politischen Freunde, sehr weit auseinander, und ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, irgend wie auf diesem Gebiete eine Einigung zu Stande zu bringen.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß ich nicht einen Schritt weiter gehen würde, als ich nicht in der That die Berechtigung der Vertretung der Interessen anerkenne.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert —ich will mich aphoristisch aussprechen, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen gesagt, es wäre ja ganz richtig, daß jetzt Kartoffeln gebaut würden auf einem Boden, der früher Roggen getragen hätte.
Herr Rickert nennt sich Grundbesitzer, er hat damit ein neues landwirthschaftliches Prinzip entdeckt, und ich muß Ihnen gestehen, daß damit alle Erfahrungen, die wir gemacht haben, vollkommen über den Haufen geworfen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so weit ich etwas von der Landwirthschaft verstehe, baut man Kartoffeln und Roggen und andere landwirthschaftliche Früchte in einer gewissen Reihenfolge.
(Zwischenruf des Abgeordneten Rickert.)
—Herr Abgeordneter Rickert, Sie sprechen ja sehr kurz; wollen Sie sich nicht nachher nochmals das Wort erbitten
(Heiterkeit.)
Nach meiner Auffassung kann man nicht entweder Roggen oder Kartoffeln bauen, sondern man muß beides bauen und noch mehr, sonst wird der Boden in Bezug auf die eine Frucht müde.
(Zwischenruf des Abgeordneten Rickert.)
—Ich bitte sehr, Herr Rickert; ich spreche wirklich nicht so lange, ich werde im Verhältniß zu Ihnen sehr schnell fertig werden.
Also, ich meine, wir haben Böden, auf denen man Roggen gebaut hat, mit Kartoffeln bebaut und thun das noch.
Wir beobachten eine gewisse Reihenfolge darin.
Man kann nicht dieselbe Frucht ohne Unterbrechung auf demselben Boden bauen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert ein neues dorr mot erfunden, und ich gratulire ihm dazu, das lautet: „staatswidrig ''.
Ich schlage vor, daß die Parteien, die die Mitte und die rechte Seite des Reichstags einnehmen, sich von nun an „staatswidrige ''Parteien nennen.
Die Herren haben ja ein bestimmtes Alphabet in Bezug auf die agitatorische Diktion.
Sie brauchen nur nachzuschlagen A: Agrarier, B: Begehrlichkeit, und so geht das weiter.
(Heiterkeit.)
P: Plusmacherei wird gesagt, wenn die Reichsregierung die Deckung der Ausgaben durch Einnahmen bestreiten will.
Ich will nicht weiter gehen, mein Gedächtniß läßt mich vielleicht im Stich; aber das Verzeichniß ist ja leicht zu vervollständigen.
Jetzt kommt dazu S: staatswidrig.
Das Gesetz ist „staatswidrig '', das ist mir höchst interessant.
Herr Rickert exemplifizirte auf die Erfolge, die wir haben würden in den Wahlen u. s. w. Ich möchte erinnern an die ich möchte sagen schonungslosen Angriffe, denen meine Person ausgesetzt war nach den vorjährigen Vorschlägen in der Branntweinsteuerkommisfion in der gesammten weit links stehenden, liberalen Presse.
Ja, meine Herren, welches ist nun das Wahlresultat
Ich brauche dem kein Wort hinzuzufügen.
Ich glaube, wir werden auch das, was wir jetzt beschließen, verhältnißmäßig recht leicht tragen können.
Dann fragt Herr Rickert, wie es käme, daß die Reichsregierung zu dem bestimmten und positiven Resultat in Bezug auf den Durchschnittssatz der Ausbeute gelangt sei.
Ja, das kann ich ihm einfach erklären, da braucht er den Herrn Finanzminister nicht zu fragen: das beruht auf ganz außerordentlich eingehenden Prüfungen, welche das Königlich preußische landwirthschaftliche Ministerium nach dieser Richtung hin angestellt hat; und wenn das den Herrn Abgeordneten Rickert vielleicht beruhigt, so wird ja dieses Gesetz ganz klar und mathematisch genau ergeben, wie viel jede einzelne Brennerei künftig zieht von dem Quantum, welches sie einmaischt.
Sollten wir dadurch zu einer ungünstigeren Lage der Steuergesetzgebung kommen, als er annimmt, dann würde das doch auch nichts weniger als ein agrarischer Triumph sein.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die Bedürfnißfrage ich gehe nicht näher darauf ein da sagt der Herr Abgeordnete Rickert, eine „wirkliche ''Volksvertretung würde sich derartiges nicht gefallen lassen.
Also wir sind einfach kommandirt hier in den Reichstag.
Wir sind deshalb keine wirkliche Volksvertretung, weil wir den Intentionen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht entsprechen.
Ich bekenne, daß ich mich für einen „wirklichen ''und rits gewählten Volksvertreter halte.
Nun hat er noch die Grundsteuer erwähnt, und da möchte ich mich auch an die Herren Nationalliberalen wenden, denn ich habe in ihrer Presse sehr häufig Ausführungen nach der Richtung gelesen, als sei für die Grundsteuer eine Entschädigung gezahlt worden.
Meine Herren, für die Grund'steuer ist nur in äußerst wenigen Fällen und nur da, wo bestimmte Privatrechtstitel vorlagen, eine Entschädigung gezahlt worden.
Meinen Gütern ist beispielsweise eine Grundsteuer auferlegt von rund 1500 Thalern jährlich, ohne daß ich einen Pfennig Entschädigung dafür bekommen hätte.
Meine Herren, ich bin nicht so reich, daß eine solche Vermögenskonfiskation für mich ein Minimum wäre.
Die Sache ist ganz klar, das können ja die Herren sehr leicht ermitteln.
Ich habe dagegen remonstrirt, aber doch keinen Pfennig bekommen.
Die Fälle der Entschädigung sind minime und nur auf Grund ganz bestimmter privater Rechtstitel.
Nun hat Herr Rickert meinen Freund von WedellMalchow einen gutmüthigen, lieben Herrn genannt.
Ich akzeptire das; Herr von Wedell wird sich selbst vertheidigen.
Herr von Wedell ist gewiß ein Mann von liebenswürdigem Charakter; daß er aber sehr energisch für unsere Interessen eintreten kann, und zwar in der allerverbindlichsten Form,!
das akzeptire ich für ihn dankbar.
Auch Herr Rickert ist Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
895 nicht so böse, wie er aussieht; er ist wirklich ein Mann, der eine gewisse angenehme Lebhaftigkeit in die Debatten hineinbringt (Heiterkeit rechts), ungefähr das, was unsere russischen Grenznachbarn mit dem Worte „sollutj« bezeichnen, natürlich in gutem Sinne.
Meine Herren, was dann die Etatsfrage anlangt: über die Verwendung solcher Einnahmen haben wir doch zu beschließen.
Herr Rickert hat auch ein Votum über die Verwendung der Einnahmen.
Ich muß gestehen, ich habe nach dieser Richtung nicht die mindeste Besorgniß, daß die Rechte der Volksvertretung irgendwie alterirt werden.
Ich freue mich, nach einer Hinsicht mit den Herren der freisinnigen Partei in einer gewissen Uebereinstimmung zu stehen: das ist in Bezug auf eine sei es preußische, sei es Reichseinkommensteuer.
Ich halte den Gedanken nicht für so absolut abweisbar, wie man das von vornherein vielleicht thun könnte, auch vielleicht Seiten meiner konservativen Freunde.
Ich werde versuchen, dieselben auch dafür zu gewinnen.
(Zuruf links: Ich will Ihnen helfen!)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Rickert; ich weiß nicht, ob Sie mich auch weiter unterstützen werden, wenn ich zu Ende gesprochen habe.
(Heiterkeit rechts.)
Das Grundeigenthum liegt ja klar vor Gottes Sonne da; da brauchen Sie keine Deklaration.
Aber eine Reichsoder Staatseinkommensteuer, bei der in Betreff des Jmmobilienkapitals ein Zwang der Deklaration, der Selbsteinschätzung der Bestände desselben stattfindet natürlich mit dem Korrelat der Konfiskation im Erbschaftsfalle, wenn es bei Lebzeiten des Erblassers nicht richtig deklarirt ist, da gehe ich mit Herrn Rickert und seinen Parteigenossen gern mit.
(Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Meine Herren!
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Es wurde dazwischengerufen: Fideikommiß, (Zuruf links: Zahlen keine Erbschaftssteuer!)
—Herr Richter, der mich unterbrach, hat mich nicht verstanden.
Ich verlange, es solle die Einkommensteuer erhoben werden ganz gleichmäßig von allem Besitz, aber betreffs des mobilen Kapitals soll eine Deklarationspflicht derjenigen Obligationen, aus denen dieses Einkommen herrührt, gesetzlich konstruirt werden, und damit die richtige Deklaration kontrolirt werden kann, eine Konfiskation dieses Vermögens stattfinden, wenn eine solche Deklaration nicht richtig gemacht ist.
Eine solche Deklaration ist das einzige Korrelat; der Grundbesitz liegt klar und offen vor Gottes Sonne.
Ich spreche das für meine Person aus; es scheint nun Ihre (links) Zustimmung nicht mehr ganz so rege zu sein wie vorher.
Meine Herren, zum Kaffeezoll habe ich sehr wenig zu sagen.
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, zu erklären, daß wir Ihren (nach links) Vorschlägen nicht beitreten werden.
Der Zoll ist so minim; es ist einer der besten Finanzzölle, in dem jede Preisschwankung viel höher ist als die Höhe des Zolles, und jeder Mann, der die unnöthige Vertheuerung im Detail vermeiden will, in der Lage ist, durch den Ankauf von größeren Quantitäten einen viel größeren Nutzen zu ziehen, als thatsächlich der Fortfall des Zolles beträgt: 2 Pfennig pro Pfund.
Meine Herren, eine Steuerbeseitigung möchte ich in Vorschlag bringen— aber ich trete nur persönlich für diesen Gedankenein —: das wäre eine Beseitigung der Salzsteuer, jedoch mit der Maßgabe, daß der Staat ein Monopol für den Salzverkauf erhält, worin er lediglich die Kosten, die ihm die Verwaltung dieses Monopols verursacht, von dem Käufer einzieht.
Denn ich habe gefunden in meiner Praxis und die ist ziemlich groß —, daß nach Aufhebung des Salzmonopols die Qualität des Salzes sehr viel schlechter geworden ist (sehr richtig!
rechts), und daß der Preis gar nicht in dem Verhältniß zurückgegangen ist, wie die Herabsetzung der Steuern stattgefunden hat.
Wollen Sie den kleinen Leuten helfen, so beseitigen Sie die Salzsteuer und legen den Verkauf in die Hand des Staats.
Das ist meine persönliche Auffassung; ich habe keine Fühlung nach dieser Richtung mit meinen politischen Freunden.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bin einverstanden.)
Was dann die Nummer 2 des Antrags Rickert anlangt, so würde die Beseitigung dieser Differenz zur Folge haben, den Schutz der kleinen Betriebe gegenüber den großen Betrieben zu beseitigen.
Diese Differenz von 20 Mark oder 20 Pfennig ist eben wesentlich ein Schutz der kleinen Betriebe gegen die großen.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber; ich glaube, Sie kennen die Verhältnisse nicht so genau wie ich in meiner Praxis; ich werde darauf zurückkommen.
Wenn Sie den Schutz nicht konstruiren, so würde sich die Bewegung, die sich jetzt schon vollzieht nämlich den Betrieb überzuführen auf ganz große potente Betriebe viel rascher vollziehen als unter den herrschenden Verhältnissen.
Das ist wesentlich eine Remedur nach dieser Richtung.
So weit die Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert; ich habe, glaube ich, ein Blatt verloren, indessen wird das kein Verlust für die Nachwelt sein.
Meine Herren, die Provinz, die ich vertrete, die Provinz Ostpreußen, hat nur Betriebe von verhältnißmäßig geringem Umfang, von mäßiger Bedeutung, kleinere und mittlere Betriebe, sehr geringe im Verhältniß zur Fläche der einzelnen Güter; es sind eben im eminentesten Sinne landwirthschaftliche Nebengewerbe.
Ich bin selbst Produzent und selbst Brenner; ich freue mich, das aussprechen zu können.
Es soll darin jetzt etwas bedenkliches- (Zuruf links.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Ich darf wohl den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe verschiedene Male gebeten, den Herrn Redner nicht in seinen Ausführungen zu unterbrechen, und ich muß die Bitte entschieden wiederholen.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich wiederhole, daß ich, wie gesagt, dieses Gewerbe betreibe.
Ich habe geglaubt, daß die Pommern und Brandenburger, die ja wesentlich das Gewerbe der Brennerei betreiben, redliche, brave und tüchtige Männer wären, daß sie Stützen des preußischen Staats und damit des deutschen Reichs wären.
Indessen scheint ja diese Auffassung eine ganz irrige zu sein.
Unsere ostpreußischen Betriebe nehmen einen verhältnißmäßig kleinen Raum ein; sie sind ganz analog denen der Provinz Hannover, wie Sie finden werden, wenn Sie die Statistik des Brennereigewerbes einsehen.
Was mich selbst anlangt, so sind auch meine Betriebe mittlere beziehungsweise klein, sehr klein im Verhältniß des Umfanges der Güter.
Meine wirthschaftliche Situation würde in keiner Weise alterirt werden, wenn Sie dieses Gewerbe vollständig eliminirten, wenn Sie mich verhinderten, weiter zu brennen.
Aber allerdings der Kulturzustand der Güter würde erheblich zurück896 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. gehen, vielleicht nicht die Reineinnahme, aber die Intensität des Betriebes, darf ich wohl richtiger sagen, und ich würde in der Lage sein, sehr viel weniger Arbeiter und Menschen beschäftigen zu können.
Es ist ja an sich sehr zu beklagen, daß man eine verhältnißmäßig schwere Steuer in diesem Moment auferlegt, wo die Landwirthschaft, wo das Brennereigewerbe schwer darniederliegen, wo sie sich in einer schweren wirthschaftlichen Krisis befinden.
Es erfolgt eine bedeutende Belastung insbesondere der landwirthschaftlichen Bevölkerung und besonders der ärmsten Bevölkerung der östlichen Provinzen, und ich kann das von meinem Standpunkt aus in gewissem Umfange nur beklagen.
Es wird mir außerordentlich schwer, im Interesse meiner Mitarbeiter auf dem Gebiete der Landwirthschaft beziehungsweise dieses Gewerbes eine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf zu geben; ich muß erst abwarten, welche Beschlüsse die Herren fassen werden.
Meine Herren, wir wollen aber doch einmal ganz ruhig und objektiv prüfen, welche Belastung eintritt, wenn der Fall eintritt, daß von den Produzenten die Steuer voll abgewälzt wird, welche Belastung dann eintritt für die Konsumenten.
Daß die Steuer lediglich die Konsumenten oder lediglich die Produzenten treffen wird, davon kann doch keine Rede sein.
Es wird eine Belastung eintreten, die beide trifft, vielleicht den einen mehr, den anderen weniger.
Aber ich will den Fall einmal supponiren, es träte nur die Belastung des Konsumenten ein, die Produzenten wären in der Lage, die Steuer vollkommen abzuwälzen, d. h. die Preisbildung würde sich so vollziehen: 20 Mark Weltmarktpreis plus 16 Mark Maischraumsteuer plus 70 Mark höchster Abgabesatz, dann würden wir einen Preis von 106 Mark für das Hektoliter reinen Alkohols haben.
In den letzten zwei Jahren war der Preis 36 bis 40 Mark.
Bei uns zu Lande ich habe mich in den Pfingstferien genau informirt wird der Branntwein ausgeschenkt in Gläsern, von denen 16 auf ein Liter gehen.
Das Glas kostete bei einem Preisstand des absoluten Alkohols von 38 bis 40 Mark noch nicht ganz 1 Pfennig, und der Schankwirth verkaufte es ganz regelmäßig zu 3 Pfennig.
Nun, meine Herren, wenn der Preis des Spiritus, d. h. des reinen Alkohols, nach Einführung dieses Gesetzes sich auf 100 Mark steigerte, so würde das Glas Branntwein herzustellen kosten 3 Pfennig, also genau denselben Preis, den der Schankwirth jetzt von dem Konsumenten erhebt.
Wer also dann nicht in der Lage ist, mehr auszugeben als bisher, der muß sich den Spiritus kaufen und den Trinkbranntwein selbst bereiten; er ist dann in der Lage, genau zu demselben Preis, den er bisher an den Schankwirth bezahlt hat, das Glas Branntwein zu trinken.
Der Schankwirth wird ja natürlich den Branntwein nicht für den Kostenpreis verkaufen, sondern wird ebenso auch mit einem Zuschlage von 2 Pfennig das Glas verkaufen wie bisher, d. h. zu 5 Pfennig; und das ist keine unerhebliche Mehrbelastung, die ich in gewissem Sinne beklage, aber exorbitant ist sie keineswegs.
Jeder, der es will, kann die höhere Belastung umgehen durch Selbstkaufen von Spiritus in größeren Quantitäten; wer das nicht will, muß freilich 2 Pfennig mehr zahlen.
Schwer belasten würden wir nur Leute, die sehr viel Branntwein trinken, und darin liegt doch eigentlich kein großes Bedenken.
Ich meine, für diejenigen, die den Branntwein mäßig genießen, für die kann man eine recht wünschenswerthe Ausgleichung finden in der Entlastung von drückenden Kommunalsteuern, besonders von Schullasten, zu denen ja die Einnahmen aus diesem Gesetz gewiß auch sehr erhebliche Beiträge liefern werden.
Meine Herren, eins möchte ich allerdings konstatiren und das trifft Leute in meiner Lage —: für die Güter entsteht eine sehr erhebliche Mehrbelastung durch den erhöhten Preis des Deputatbranntweins.
Nun, meine Herren, ob das gerade erwünscht ist, daß wir unseren Arbeitern Deputatbranntwein geben oder nicht, die Frage will ich nicht diskutiren.
Aber das Faktum ist da: die Herren, die der Landwirthschaft näher stehen, werden wissen, wie schwer es ist, nach dieser Richtung Abänderungen zu machen.
Wir werden den Deputatbranntwein aber weiter geben müssen, es bleibt uns nichts anderes übrig, und wir werden diese Belastung tragen müssen; das versteht sich von selbst.
Für den Konsumenten ist die Wirkung des § 1 bezw.
im Zusammenhang mit § 2 nicht so bedenklich, wie sie meines Erachtens für den Produzenten werden kann, und das ist der Grund, weshalb ich mir erlaube einige Worte an Sie zu richten, und weshalb ich überhaupt um das Wort gebeten habe.
Für den Produzenten würde allerdings die Preisbildung, wie ich sie vorhin erwähnt habe, von 106 Mark das erwünschte sein.
Das würde für dasjenige Quantum, welches zum höheren Abgabesatz produzirt wird, einen Inlandspreis bedeuten von 36 Mark.
Zu diesem Preise haben wir in den letzten Jahren produzirt, und zwar mit sehr schweren Verlusten.
Meine Herren, die Berechnung, die der Abgeordnete Richter anführt aus dem Buch eines Spritsabrikanten er hat sich uota dsns darin geirrt: er hat gesagt 34 Mark, während Wrede sagt 36, gg Mark (Abgeordneter Richter: Nein!)
Ob das Zitat von mir richtig ist, darauf lege ich keinen so großen Werth; aber Herr Wrede macht in seinen Berechnungen sehr wesentliche Fehler: einmal nimmt er an für den Morgen Kartoffelland einen Ertrag von 100 Zentnern, und dann nimmt er an 20 Prozent Stärkegehalt der Kartoffeln als Durchschnitt.
(Lachen rechts.)
Darnach kommt er allerdings zu einem Selbstkostenpreis von 36, gg Mark für das Hektoliter Alkohol.
Ich glaube, die allermeisten können nicht produziren wir haben auch eingehende Berechnungen angestellt unter einem Preise von 34 Mark exklusive Maischraumsteuer, d. h. zu einem Preise von 50 Mark.
Ja, meine Herren, zu dem Preise kann man produziren und hat dabei eine mäßige Bodenrente.
So liegt die Sache.
Ich glaube, daß meine Herren Erwerbsgenossen mir darin zustimmen werden.
In diesem Falle, den ich vorhin erwähnte, würde also das Quantum, welches wir produziren, zu höherem Abgabesatz für uns zu verwerthen sein mit 36 Mark, und wenn Sie annehmen, daß die 20 Mark voll in Erscheinung treten, so würden wir allerdings für die Portion zu dem niedrigen Abgabesatz einen Preis erzielen von 56 Mark.
Darin läge allerdings ein Gewin von 6 Mark für das Hektoliter.
Aber, meine Herren, bedenken Sie, daß die mittleren und größeren Brennereien nicht mehr als ein wenig über Vg ihrer bisherigen Produktionen erhalten zu dem niedrigeren Abgabesatz, so daß, wenn sie nur 2 g ihres bisherigen Betriebes weiter fortführen, sie denn schon einen Verlust haben gegenüber dem gegenwärtigen Zustande; und, meine Herren, wenn die Brenner in ihrem vollen Umfange weiter arbeiten, so würden sie auch in dem Falle, daß sie die ganze Steuer abwälzen, erheblich ungünstiger gestellt werden in Bezug auf ihr ganzes Produktionsquantum, als das bei den letzten niedrigen Preisen der Fall war.
Wie kann man angesichts dieser von mir objektiv angeführten Thatsachen von einem Geschenke, einer Prämie der Brenner sprechen!
Das ist mir absolut unerfindlich.
Es ist höchstens der schüchterne Versuch gemacht, dem Produzenten den Uebergcmg etwas zu erleichtern, und dafür können wir der Reichsregierung wohl dankbar sein.
Wie ist es nun aber, wenn die Steuerabwälzung sich nicht vollzieht
Ich glaube, dann liegt die Sache ganz erheblich anders; wir werden auf diesen Punkt noch zurückReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
897 kommen.
Ich glaube, in diesem Falle ist schon kein Gewinn bei dem Quantum, das wir zu dem niedrigen Abgabesatz produziren, und ein riesiger Verlust bei dem Quantum, das wir zu hohem Abgabesatz produziren.
Auch die Chancen für den Export müssen sich ungünstiger stellen als jetzt, weil wir in Folge des Rückgangs des Konsums gezwungen sein werden, mehr zu exportiren und den Preis des Weltmarkts herabzudrücken.
Der Herr Finanzminister, der sich diesen Erwägungen gewiß unterzogen hat, hat sich dahin ausgesprochen, daß die Differenz von 20 Pfennigen er sagte: 1 was zum Schutz der Landwirthschaft in diesem Gesetz vorgeschlagen sei, sei im Bundesrath als das Minimum dessen angenommen, was nach dieser Richtung hin erforderlich sei.
Meine Herren, also was der Bundesrath ich glaube nicht, daß der hohe Bundesrath aus lauter Agrariern besteht, es ist ja möglich, aber sehr unwahrscheinlich als das Minimum bezeichnet, das akzeptiren wir; und darin soll die Erfüllung besonderer agrarischer Wünsche, agrarischer Begehrlichkeit beruhen!
Meine Herren, es ist ein ganz unbestreitbares Verdienst des Herrn Abgeordneten Richter, daß er mit voller Klarheit und Sicherheit nachgewiesen hat, daß die sogenannte Entschädigung an die Brenner nichts weniger als ein Geschenk, nichts weniger als etwas begehrenswerthes sei.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt wörtlich: Nach drei Jahren aber wird es auch allen neuen Brennereien freigegeben, sich an diesem Vortheil zu betheiligen.


Sie kuriren die Überproduktion, die den jetzigen Nothstand des Gewerbes hervorgerufen hat durch eine Einrichtung, welche nach drei Jahren gerade zur Ueberproduktion drängt.
Endlich führt er aus, „daß gerade die unsolideren, die spekulativeren Elemente, also ganz besonders gefährliche Geschäftskonkurrenten theilnehmen würden an dem vorübergehenden Vortheil, der den Brennereibesitzern durch dieses Gesetz gewährt würde ''.
Meine Herren, das steht ja ganz zweifellos fest: entweder wird die Preisbildung günstig durch die Differenz, dann wird sie den Effekt haben, sehr viele neue Konkurrenten hervorzurufen, und die bestehenden Brennereien werden in kürzester Frist den Vortheil verlieren; oder die Preisbildung vollzieht sich, wie ich annehme, ungünstig, dann ist die Schädigung sofort da.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sind so schlagend und klar, daß ich nicht dankbar genug dafür sein kann; er weist mit der größten Entschiedenheit nach, daß die angeblichen Vortheile thatsächlich keine solchen seien; und er hat darin vollkommen Recht.
Wunderbarerweise sagt er am Schluß seiner Rede, auf den er, wie beim Schlußpasius ja immer, das größte Gewicht legt, folgendes: „Das dritte aber, was dazu erforderlich ist, nämlich zur Sicherung des Reiches „das ist die Zufriedenheit im Volke ''.
Dieses Gesetz werde aber Unzufriedenheit erregen durch Zuwendungen an die Besitzenden, besonders an die Großgrundbesitzer.
Nun, meine Herren, ich will ja sehr gerne glauben, daß der Herr Abgeordnete Richter einen Haupttheil seiner Thätigkeit in Schrift und Wort dazu verwendet, Zufriedenheit im deutschen Volke zu erregen (Lachen rechts), und daß ihm dies auch vollkommen gelingt; indessen diese Aeußerung, ich meine, diese Wendung appellirt doch an einen gewissen Klassenhaß und steht in diametralem Gegensatz zu den Ausführungen, die er vorher gemacht, und in denen er ganz klar nachgewiesen hat, daß von einem Vortheil für die Brenner absolut nicht die Rede sein könne.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich würde die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wahrscheinlich vollkommen ignorirt haben, wenn er nicht so maßlose Angriffe gegen die Agrarier und Verhandlungen des Reichstags.
die Brenner gemacht hätte wahrscheinlich auch im Interesse der Erregung von Zufriedenheit in unserem Vaterlande (Heiterkeit rechts), daß ich in meiner Person als erster Vorsitzender derjenigen Vereinigung, die ja in erster Reihe unter dem Namen Agrarier bezeichnet wird, nämlich der Steuer- und Wirthschaftsreformer, mich doch gedrungen fühle, derartige beleidigende Angriffe auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Meine Herren, ich will Ihnen den Satz noch einmal vorlesen; er ist, glaube ich, werth, daß er in den stenographischen Bericht auch meiner Rede aufgenommen wird.
Herr Richter sagte: Meine Herren, dann würde ich die gesammten Herren lieber auskaufen von Reichswegen; dann würde ich nach dem Muster der Polengesetze Agrariergesetze im großen machen; dann würde ich 3-, 4000 Herren mitsammt ihren Brennereien noch immer billiger von Reichswegen erstehen, als die Herren uns jetzt zu stehen kommen.
Dann hätten wir doch einmal Ruhe im Lande.
Daß darin eine sehr schwere Beleidigung liegt, ist, glaube ich, zweifellos.
Herr Richter ist ja ein Mann des Wortes und der Feder und hat nach der Richtung gewiß bedeutendes geleistet; indessen, glaube ich, sollte man, wenn man so schwere Beleidigungen ausspricht, doch auch mit Thaten eintreten, wo das nöthig ist, und unsererseits, glaube ich, wird man ihm nicht ausweichen, wenn er das wünscht.
Meine Herren, ich erinnere daran: Herr Richter hat schon einmal die Güte gehabt, im Abgeordnetenhause noch viel schwerere Beleidigungen auszusprechen; durch Revokation wurde die Sache erledigt.
Ich will Herrn Richter nicht verletzen, ich will mich nur verwahren gegen so schwere Beleidigungen, wie sie von jener Seite ausgesprochen waren.
Meine Herren, wir sollen also ausgekauft, das heißt einfach expropriirt und landesverwiesen werden eine landwirthschaftliche Bevölkerung, die ich bisher für eine durchaus staatserhaltende und gut gesinnte Bevölkerung hielt.
Ich weiß ja nicht, ob bei dem bedeutenden Einfluß, den die Herren momentan haben, das deutsche Reich in der Lage sein wird, auf derartige Wünsche einzugehen; aber wenn das der Fall sein sollte, so, glaube ich, wird das deutsche Reich doch gewisse Präzipualbeiträge von den Herren Freisinnigen, die ein so lebhaftes Interesse an unserer Landesverweisung haben, verlangen, und ob die Herren in der Lage sein werden, so weitgehende Präzipualbeiträge zu leisten, erscheint mir zweifelhaft.
Denn ihre politischen Finanzgeschäfte scheinen nicht gerade sehr gut fundirt zu sein.
(Zuruf.)
Ich habe hier ein Exzerpt aus einer freisinnigen Zeitung, dies lautet: In den nächsten Tagen wird ein Aufruf veröffentlicht werden, der im ganzen deutschen Reiche die Freisinnigen zu einer kräftigen Agitation gegen die agrarischen Begehrlichkeiten, besonders gegen die Erhöhung der Kornzölle und die Unterstützung der Branntweinbrenner aus öffentlichen Mitteln auffordert.
Die Unterzeichner des Aufrufs sind allen Kreisen der Bevölkerung entnommen, dem Reichstage, dem preußischen Landtage, dem Berliner Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft, dem Berliner Stadtverordnetenkollegium, Grundbesitzern, Arbeitern, Bauern, Kaufleuten, Fabrikanten.
Die Leitung werden die Reichstagsabgeordneten Dr. Barth und Broemel übernehmen.
Beiträge werden gebeten an Herrn Broemel zu übermitteln.
Es empfiehlt sich vor allem, Protestversammlungen zum Zweck der Klarstellung agrarischer Absichten möglichst zahlreich zu veranstalten.
Die Herren Dr. Barth und 12b 898 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Broemel werden bemüht sein, die in Aussicht genommenen Versammlungen zu unterstützen.
Meine Herren, wenn die Herren schon jetzt den Klingelbeutel rühren müssen, so wird das mit dem Auskaufen der sämmtlichen Agrarier nicht so glatt gehen, und ich möchte vorschlagen, daß sie zuerst mit meinen Kollegen des Nachbarhauses anfangen: da schon würden sie auf einige kleine finanzielle Schwierigkeiten stoßen.
Ich würde verhältnißmäßig sehr gern scheiden, wenn die Prinzipien, die dort herrschen, im deutschen Reiche und in meiner preußischen Heimat zur Geltung kämen; mein preußisches Vaterland und das deutsche Reich würde dann keinen Werth mehr für mich haben.
Es liegt ein erheblicher Milderungsgrund allerdings darin, daß der Herr Abgeordnete Richter damals selbst ausführte, er hätte diesen verletzenden Gedanken einer katholischen Zeitung entnommen.
Es zeugt das von seinem guten Herzen und seinem regen Dankbarkeitsgefühl; indessen möchte ich doch glauben, daß es zweckmäßiger wäre, wenn er, so weit ihm eigene Gedanken fehlen, seine Belehrungen auf diesem Gebiete aus anderen katholischen Kundgebungen, beispielsweise aus den vorzüglichen Reden des Herrn von Schorlemer über die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen, schöpfte, die mit zu dem besten gehören, was überhaupt darüber gesagt ist, und die durchaus objektiv gehalten sind.
Ich glaube, daß die große Majorität meiner katholischen Mitbürger derartige Preßerzeugmsse wie die zitirten ebenso mißbilligen wird wie ich.
Meine Herren, als Mitglied der ostpreußischen konservativen Partei kann ich dem Abgeordneten Richter durchaus nicht zürnen, ich bin ihm im Gegentheil außerordentlich dankbar, und mein gutes Herz zwingt mich dazu, das hier an dieser Stelle auszusprechen; denn niemand hat so gründlich wie er die Fortschrittspartei dort ruinirt (sehr richtig!
rechts), daß eigentlich nichts mehr davon übrig geblieben ist, und zwar durch solche maßlosen Angriffe auf meine Erwerbsgenoffen, wie er sie hier ausgesprochen hat, und durch die maßlosen Wahlagitationen, die er selbst geleitet hat, worüber wir Beweise in den Händen haben.
Also wir könnten seinem Bildniß im konservativen Verein als „Mehrer unseres Reichs ''den gebührenden Platz einräumen.
Meine Herren, ich habe ja dem Herrn Abgeordneten Richter schon früher gesagt, daß das so kommen würde, was bei uns und auch in anderen Distrikten eingetreten ist.
Ich habe bereits am 18.
Mai 1881 gesagt: Aber, meine Herren, wenn Sie bei jeder Gelegenheit die politische Schärfe in wirthschaftliche Fragen hineinbringen, so werden nicht bloß die konservativen Parteien, sondern es werden sich alle Parteien verbinden und Ihnen gegenüber eintreten, um eine Haltung, die die objektive Behandlung von landwirthschaftlichen und sozialen Fragen unmöglich macht, zu bekämpfen, und ich glaube, daß selbst die eigene Partei später einmal dem Herrn Abgeordneten Richter sehr wenig dankbar sein wird für den agitatorischen Ton, den er dauernd anzuschlagen beliebt.
Nun ist die Zeit wohl eingetreten, in der man dem Herrn Abgeordneten Richter sehr wenig dankbar sein dürfte für den agitatorischen Ton, den er dauernd einzuschlagen beliebt.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich stehe, obwohl ich entschieden konservativ bin, in durchaus freundschaftlichen Beziehungen auch zu den Erwerbsgenoffen in meiner engeren Heimat, die der Fortschrittspartei älterer Observanz, der Herr von Hoverbeck angehörte.
Ich kann aber erklären, daß die Herren der Partei neuerer Observanz vollkommen den Rücken gedreht haben.
Meine Herren, ich stehe durchaus nicht auf dem einseitigen Parteistandpunkt, daß ich die liberalen Parteien nicht für ebenso vollberechtigt halte wie die meinige, ich halte eine sachliche Opposition, und wenn sie auch noch so scharf ist, für nothwendig und für höchst nützlich.
Meine Herren, Beleidigungen der Art, wie sie hier uns ins Gesicht geschleudert werden, verbittern und verletzen, fallen auf den zurück, der sie ausspricht, und auf die Partei, die sich zum Träger derselben macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich persönlich und, ich glaube, die große Mehrheit des Reichstags wird mit mir den Wunsch haben, daß derartige Beleidigungen aus den Verhandlungen künftig fernbleiben, und daß auch in der Presse, an deren Spitze der Name des Herrn Abgeordneten Richter, sei es als Begründer, sei es als Herausgeber, steht, die Methode, die politischen Gegner in den Staub zu ziehen und ihren Handlungen bloßen Eigennutz als Motiv zu suppeditiren, verschwinden möge.
Auch seitens meiner Partei ist nach dieser Richtung bisweilen gesündigt worden (sehr richtig!
links); das gebe ich vollständig zu.
Aber, meine Herren, wenn Sie wägen wollen, was auf dieser Seite, und was auf jener Seite nach dieser Richtung geschehen ist, so werden Sie finden, daß das auf unserer Seite in Grammen sich ausdrücken läßt, dagegen auf Ihrer (linken) Seite in Zentnern.
(Lachen links.)
Meine Herren, so weit mein Einfluß reicht, habe ich mir die denkbar größte Mühe gegeben, die Person des politischen Gegners aus allen diesen Dingen herauszulassen, und seit ich die Ehre habe, an der Spitze der agrarischen Vereinigung zu stehen, die ich nannte, werden Sie, glaube ich, in den Berichten, die jedermann durch den Druck zugänglich sind, nichts finden, was eine persönliche Verdächtigung des politischen Gegners enthielte, was ihm Eigennutz oder andere unlautere Motive vorwirft.
Ich habe mich wenigstens nach Kräften bemüht, solchen Tendenzen entgegenzutreten.
Meine Herren, um wieder speziell zu § 1 zurückzukommen ich bin, glaube ich, nicht so weit davon abgewichen wie der Herr Vorredner —, so würde und das ist das schwerwiegendste Bedenken, was vom Standpunkte der Produktion mit Recht betont werden muß —, wenn es nicht gelänge, auch nur einen verhältnißmäßig kleinen Bruchtheil der Steuern nicht abzuwälzen wir wollen einmal sagen 20 bis 30 Mark so würde die Produktion in eine geradezu kritische Lage gelangen trotz der Begünstigung, die thatsächlich in der Differenz von 20 Pfennigen liegt, und die darin liegen soll.
Meine Herren, Herr Richter ich folge demselben auf sachlichem Gebiete sehr gern und habe ihm, glaube ich, bei jeder Gelegenheit die Courtoisie entgegengebracht, die er auf diesem Gebiete verdient meine Herren, Herr Richter gibt zu, daß der Gewinn der Differenz nicht voll den Brennern zufließen könne.
Er sagt: „den Gewinn daraus, also aus der Differenz, theilt der Brenner mit dem Konkurrenten im Auslande.
Das ist vollkommen richtig.
Meine Herren, im günstigsten Falle würde thatsächlich die Begünstigung, die in dieser Differenz liegt, dazu führen, unsere Betriebe konkurrenzfähig auf dem Auslandsmärkte zu erhalten, und das ist, glaube ich, recht erwünscht; das wird die Reichsregierung, das werden alle wünschen.
Meine Herren, daß das Gewerbe eine sehr große Bedeutung hat, das gibt ja auch der Herr Abgeordnete Richter zu.
Er sagt: „die Spiri'tusindustrie in Norddeutschland ist eine große Industrie, ist eine Weltindustrie, und nun möchte ich dem hinzufügen: die Spiritusindustrie hat diese Stellung erworben gerade als landwirthschaftliches Nebengewerbe und hat diese Stellung erhalten in ihrer Eigenschaft als landReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
899 wirtschaftliches Nebengewerbe.
Sollten nun die verbündeten Regierungen, sollte speziell die preußische Regierung einen großen Theil der Landwirthschaft, einen überwiegenden Theil ihrer Landwirthschaft, könnte ich fast sagen, vollkommen preisgeben bei der gesetzlichen Regelung der Steuern
Sollte sie einfach sagen: ein großer Theil der Industrie geht zu Grunde, was kümmert mich das
Sollte sie keine schonende Rücksicht nehmen gegenüber einer Landwirthschaft, die ihre ganzen Betriebseinrichtungen, die ihr ganzes Vermögen dieser wichtigen Industrie zur Verfügung gestellt hat
Ich möchte mit Herrn Dr. Miquel ausrufen: das wäre grausam, das wäre dumm!
Meine Herren, es ist von einem der Herren Abgeordneten bei der Diskussion ich weiß im Augenblick nicht von welchem exemplifizirt worden auf das mobile Kapital und auf das landwirthschaftliche Gewerbe, speziell auf das Brennereigewerbe.
Meine Herren, ein solcher Vergleich paßt absolut nicht.
Meine Herren, wenn Sie die Landwirthschaft schützen und stützen wollen, so müssen Sie die einzelnen gegenwärtigen Landwirthe schützen; wenn Sie die Industrie schützen wollen, so müssen Sie die jetzigen Industriellen schützen.
Der betreffende Abgeordnete sagte: wir sind ja auch geschädigt durch die Umwandlung, die Konvertirung des Zinsfußes.
Einmal ist das nicht zutreffend, denn diese Konvertirung des Zinsfußes entspricht nur dem allgemeinen Rückgang der Preise; und dann ist die Kaufkraft des Kapitals, das in den Obligationen ruht, eben vermehrt worden durch die Erhöhung der Kaufkraft des Geldes überhaupt.
Aber weiter: ob die betreffende Obligation mir gehört oder einem der Herren Abgeordneten, der neben mir sitzt, oder vielleicht in die Hand eines ganz Vermögenslosen übergeht, der Werth der Obligation bleibt ganz genau derselbe, auch wenn wir gezwungen sind, sie weiter zu geben, sie zu verkaufen aus Mangel an Mitteln.
Ganz anders liegt es mit der Industrie und der Landwirthschaft.
Wenn Sie den Besitzstand des einzelnen Landwirths bezw.
des Industriellen derart erschüttern, daß er sein Besitzthum aufgeben muß, so geht dem eine vollständige Devastation des Besitzes selbst zuvor.
(Sehr wahr!
rechts.)
Niemand wendet sich gezwungen anders von seinem Besitze, als bis er den Versuch gemacht hat, durch irrationelle Bewirthschaftung, durch mangelhafte Erhaltung des Inventars, durch Aussaugung der Bodenkraft, durch Herunterschlagen des Holzes den Versuch gemacht hat, sich zu erhalten und seine Existenz zu retten.
Einer solchen Devastation des Jmmobils bei zwangsweisem Besitzwechsel steht gegenüber kein einziges Aequivalent in dem gesammten Besitz der Nation; es vollzieht sich die Vermögensvernichtung ohne Aequivalent, ohne Ausgleich an anderer Stelle.
Wenn Sie, meine Herren, die Landwirthschaft schützen wollen, müssen Sie den einzelnen Landwirth schützen.
Würden Sie durch ein Gesetz mit hoher Konsumabgabe und mit einem einzigen Satze die bestehenden Brennereien ruiniren, so würden Sie eine Devastation der betreffenden Güter herbeiführen, nicht bloß den Ruin des zeitigen Besitzers.
Der Uebergang auch in stärkere Hände würde an dem Verlust für die Gesammtheit nichts ändern, nichts mehr retten von dem verloren gegangenen Kapital.
Deshalb, glaube ich, handelt die preußische Staatsregierung, und handeln die verbündeten Regierungen nur weise und rationell, wenn sie den Versuch machen, in schonender Weise uns diese Belastung aufzuerlegen.
Ob sie damit einen Erfolg haben werden, ist mir allerdings sehr zweifelhaft.
Ich glaube, dieses landwirthschaftliche Gewerbe und die Landwirthschaft überhaupt sind in diesem Augenblick so todkrank, daß sie nicht mehr die Kraft haben werden, die Gefahr, die in diesem Gesetze zweifellos liegt, von sich abzuwenden.
Läge das Gewerbe in wenigen potenten Händen, dann wäre gar keine Gefahr da.
dann könnten Sie eine verhältnißmäßig hohe Konsumsteuer ohne Differenz dem Gewerbe auferlegen; die Sache vollzöge sich ganz einfach.
Aber das Umgekehrte ist der Fall.
Die meisten meiner Erwerbsgenossen sind in den Händen der Kaufleute durch erhebliche Kredite.
Die können ihnen die Preise diktiren.
Die Händler haben den ganz entgegengesetzten Wunsch wie die Produzenten, nicht den einer höheren Preisbildung, sondern den eines Preisdruckes, und ich glaube nicht, daß die Produzenten in der Lage sein werden, diese Gefahr von sich abzuwenden.
Dazu ist eben die Situation der meisten Landwirthe eine zu kritische und zu traurige.
Es ist durchaus keine agrarische Begehrlichkeit, und ich weise das mit Entschiedenheit von mir zurück, wenn wir Großgrundbesitzer für unsere Erwerbsgenoffen eintreten, wenn gerade diejenigen, deren wirthschaftliche Stellung noch nicht erschüttert ist, mit aller Entschiedenheit eintreten für die Rettung der Landwirthschaft.
Unsere schwächeren, kleineren Erwerbsgenoffen sind nicht so abkömmlich von ihren Berufsgeschäften, sind gar nicht in der Lage, in den Parlamenten ihre Interessen selbst zu vertreten.
Deshalb fällt uns diese allerdings wenig dankbare Aufgabe zu.
Wir müssen uns dieser Aufgabe unterziehen.
Ich habe von allen Berufskreisen, von Handwerkern, Kaufleuten, Gewerbetreibenden meines Wahlkreises Zuschriften erhalten, worin die mir mittheilen: „wir bitten Sie dringlichst, dafür zu sorgen, daß die Landwirthschaft bessere Preise für ihre Produkte bekomme, denn sonst sind wir alle verloren.
Es ist einfach meine Pflicht und Schuldigkeit, für die Interessen der Landwirthschaft, die dort dominirend ist, einzutreten und auf die Gefahren und Schäden unserer Zustände für dieselbe hinzuweisen.
Wenn die Herren glauben, daß ich zu schwarz male, so möchte ich zum Beweise des Gegentheils hier das Kreisblatt des Kreises, in dem ich domizilire, das ich auf den Tisch des Hauses legen werde das erste, was mir in die Hand kam, als ich nach Hause kam, vorlegen —: da finden Sie von den vier offiziellen Seiten drei, die nur von Zwangsversteigerungen eingenommen werden, von einem Rittergut und sechs Bauerngütern.
Sie wissen, was das bedeutet.
Das ist beredter als alle Deduktionen, die wir hier und an anderen Stellen hören.
Gegenüber einer solchen wirthschaftlichen Lage habe ich allerdings allen Grund, mit der größten Entschiedenheit für die Interessen der bedrohten Landwirthschaft einzutreten, nicht aus agrarischer Begehrlichkeit, sondern im Interesse der Leute, deren Existenz auf das schwerste bedroht ist.
Ich würde geradezu pflichtvergessen handeln, meine Wähler würden mit Recht verlangen können, daß ich mein Mandat niederlegte, wenn ich nicht alle Kräfte daransetzte, auf diesemGebiete zu wirken mit allen Kräften.
Und läge denn ein so großes Bedenken darin, wenn ich bei dem Gelingen solcher Bestrebungen selber auch einen Vortheil hätte
Ich glaube, daß mein Grundbesitz doch auch ein Theil des preußischen und deutschen Nationalvermögens ist.
Er liegt ja offen und klar da, er ist ein recht hübsches Steuerobjekt auch für den Herrn Finanzminister.
Alle Verbesserungen meiner Wirthschaft, die Konservirung der Holzbestände, das sind doch alles Dinge, die auch der Gesammtheit zu gute kommen.
Ich sehe in der That in der Belastung, wie sie in diesem Gesetze liegt, eine erhebliche Gefahr für unsere Produktion und nichts weniger als ein Geschenk.
Die Geschenktheorie weise ich auf das entschiedenste zurück.
Es ist durch die Differenz den kleineren Betrieben allerdings die Möglichkeit gegeben, die Konkurrenz der größeren Betriebe auszuhalten, und speziell für unsere süddeutschen Nachbarn hat das einen ganz erheblichen Werth.
Die sind allerdings thatsächlich erheblich bevorzugt, indem sie das ganze Quantum Branntwein, dessen sie bedürfen, produziren können zu dem niedrigeren Abgabesatz.
Meine Herren, ich mißgönne das den Herren absolut nicht, ich halte es sogar für bringend nothwendig, wenn sie die Konkurrenz unserer größeren nord125 900 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. deutschen Betriebe auf die Dauer ohne Schwierigkeit aushalten wollen.
Meine Herren, ich habe die schwersten Bedenken betreffs der Wirkungen dieses Gesetzes auf die meisten Betriebe, und die Ereignisse werden mir, glaube ich.
Recht geben.
Ich glaube, daß das, was sich auch jetzt vollzieht, das Konzentriren des Betriebes in den stärksten und potentesten Händen, wird vielleicht noch verschärft werden trotz der Differenz bei einiger Ungunst der Zeitverhältnisse gegenüber dem gegenwärtigen Zustande.
Aber wenn es sich darum handelt, das deutsche Reich finanziell unabhängig hinzustellen, wenn es sich darum handelt, das deutsche Reich nach außen hin stark zu machen, um seine Aufgabe, den Frieden in Europa aufrecht zu erhalten, vollkommen und mit Sicherheit zu erfüllen, wenn wir ihm durch dieses Gesetz die Möglichkeit geben wollen, auch die großen sozialen Aufgaben zu lösen, dann müßen wir Opfer bringen, selbst wenn sie vorzugsweise auch der ärmsten Bevölkerung des Ostens auferlegt werden.
Wenn nun die verbündeten Regierungen mit einer gewissen Schonung vorgehen, so, glaube ich, sind wir ihnen zu besonderem Dank verpflichtet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will mich in den Streit zwischen Freisinnigen und Konservativen nicht einmischen; da aber die Presse herangezogen worden ist, so will ich mir zu bemerken gestatten, daß da gesündigt wird auf beiden Seiten auch gegen uns.
Ich habe persönlich mein Theil gerade von konservativer und freikonservativer Seite mitbekommen; ich glaube daher diese Vorwürfe nicht allzustreng nehmen zu sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Gesetzentwurf als einen Triumph der Agrarier bezeichnet hat und, wie mir mitgetheilt wurde, ich habe es selbst nicht gehört, behauptet hat, daß diesem Triumphzuge das Zentrum sich anschließe, so glaube ich, daß diese Behauptung eine unbegründete ist.
Zunächst halte ich die Behauptung, daß es sich bei dieser Vorlage um einen Triumph der Agrarier handle, in ihrer Allgemeinheit nicht für richtig.
Alle die Aenderungen, welche in dieses Gesetz durch Hilfe der Zentrumsabgeordneten hineingekommen sind, halte ich für Abschwächungen der agrarischen Forderungen, ich halte sie für Verbesserungen im Interesse der Landwirthschaft als solche und glaube, daß das Gesetz zuletzt eine Gestalt gewonnen hat, welche den Vorwurf der agrarischen Begehrlichkeit nicht mehr rechtfertigt.
Ich habe keine Veranlassung, auf allgemeine Fragen einzugehen.
Meine Absicht ist nur, den Antrag zu vertreten, der von Herrn Dr. Lieber und mir gestellt ist und der dahin geht, unter Belastung der Jahresproduktionsmenge, die zu dem niedrigen Abgabensatze hergestellt werden darf, und unter Belastung der Differenz von 20 Pfennig die Steuersätze herabzumindern auf 35 Pfennig statt 50 und auf 55 Pfennig statt 70.
Wesentlich kommt für die Einsetzung dieser Beträge in den § 1 der Vorlage in Betracht, daß bei Berechnung des wirklich in Deutschland konsumirten Branntweins die Mehrbedürfniste des deutschen Reichs, welche von dem Herrn Finanzminister von Scholz uns vorgerechnet worden sind auf 89 Millionen Mark an welcher Summe ich weitere Prüfungen nicht vornehmen will, durch diese Sätze gedeckt werden können.
Die Regierungsvorlage berechnet das Konsumsquantum des Branntweins entschieden zu niedrig.
Uns fehlen ja bestimmte Ziffern, um dieses Konsumquantum genau zu ermitteln; wir werden diese Ziffern erst auf Grund der neuen Vorlage bekommen.
Aber das ist nach den Erhebungen in den einzelnen Provinzen zweifellos, daß eine Alkoholausbeute von acht Prozent im Durchschnitt zu niedrig gegriffen ist.
Es fehlt uns leider auch eine Statistik über den mit Getreide bemaischten Raum und die Kartoffelmaische.
Aber wenn wir auch der Getreidebrennerei ganz niedrige Ausbeutesätze gewähren, dann werden wir uns doch vereinigen mästen in der Anschauung, daß nicht acht, sondern mindestens neun Prozent den Durchschnitt der Ausbeute bilden.
Rechnen wir nun neun Prozent als Durchschnittsausbeute, dann beträgt die Produktion der Maischraumsteuerbrennereien der Branntweinsteuergemeinschaft nicht des ganzen deutschen Reichs nicht, wie die Vorlage annimmt: 3 990 577, sondern mindestens 4 489 174 Hektoliter Alkohol.
Dann beträgt auch, wenn wir hinzurechnen das, was steuerfrei verwendet wird, wenn wir berechnen, was ausgeführt wird, wenn wir berechnen, was eingeführt wird, und daraus die Summe ermitteln, die dann als Konsum verbleibt, dieser Konsum in der Branntweinsteuergemeinschaft 3 073 896 Hektoliter reinen Alkohols.
Auf Grund dieser Berechnung, wenn wir also die angegebene Konsumsumme für die Branntweinsteuergemeinschaft zu Grunde legen, ergibt sich unter Jnnehaltung der übrigen Sätze der Vorlage: Abrechnung von 3 500 000 Mark Erhebungskosten, Abrechnung von 14 600 000 Mark Mindereinnahme bei der Maischraumsteuer bei den Steuersätzen von 50 und 70 Pfennig eine Einnahme für die Branntweinsteuergemeinschaft von 130 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, will ich so weit gehen, die Konsumsteuer für etwas zu hoch anzunehmen; ich gebe Ihnen deshalb all den Branntweinpreis, der in den süddeutschen Staaten getrunken wird, damit Sie dieses ganze dort konsumirte Branntweinquantum als Rechenfehler in der Produktionssumme annehmen können, dann beträgt die Einnahme aus der Steuer ob im ersten oder zweiten Jahre, wo gewiß Unregelmäßigkeiten vorkommen, lasse ich dahingestellt nicht 96, 4 Millionen Mark, wie die Regierungsvorlage annimmt, sondern 130 Millionen Mark.
Meine Herren, das geht weit über die 89 Millionen hinaus, die uns als Bedürfniß nachgewiesen sind.
Ich halte es konstitutionell für richtig, nur wirklich nachgewiesene Mehrbedürfnisse oder, noch korrekter ausgedrückt, nur solche Mehrbedürfnisse, welche im Etat durch die gesetzgebenden Faktoren festgestellt sind, zudecken, und nicht Summen zu bewilligen, für welche die Verwendungszwecke noch nicht festgestellt sind.
Wenn ich nun auf diesem Boden stehend die Konsumsätze, die ich mitgetheilt habe, festhalte, dann bringt uns der Steuersatz von 35 und beziehungsweise 55 Pfennigen für das Gebiet der Branniweinsteuergemeinschaft, also ohne Berücksichtigung der drei süddeutschen Staaten, eine Verbrauchsabgabeeinnahme von 109 515 000 Mark.
Das ergibt gegen die jetzige Einnahme aus der Branntweinsteuer, unter Abrechnung auch wieder der Erhebungskosten und der Mindereinnahmen bei der Maischraumsteuer, eine Mehreinnahme von 91365 000 Mark; es bleiben also auch dann noch 2 Millionen Mark über die 89 Millionen Mehrbedürfniste des deutschen Reiches.
Daneben wollen wir die Zuckersteuer ändern und eine weitere erhebliche Zahl von Millionen dem Reiche aus der Zuckersteuer zuführen.
Meine Herren, was soll nun mit den Mehreinnahmen geschehen
Wir haben die verschiedensten Verwendungszwecke heute äußern hören; über keinen haben wir bis jetzt eine bestimmte Aeußerung vom Bundesrathstische gehört.
Nachdem bereits in der württembergischen Kammer erklärt worden ist, daß aus diesen Mehreinnahmen der Branntweinsteuer Zuschüsse an Württemberg nicht geleistet würden, befürchte ich, daß diese überschießenden Summen verwendet werden im deutschen Reiche, und da haben wir als einen Hauptverwendungszweck in einem früheren Stadium der Verhandlung nicht die Schuldentilgung nennen hören, sondern die Erhöhung der Besoldungen der Beamten'und der Offiziere.
Ich will mich über die Frage, ob wir dieser Verwendung des Geldes zustimmen könnten, nicht äußern, denn die Verwendung selbst würde, auch wenn wir dagegen stimmen, nicht mehr durch uns zu verhindern sein.
Zustimmend würde ich mich äußern Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
901 können für die Unterbeamten, für die Subalternbeamten und für die untersten Gehaltsstufen der höheren Beamten, nicht aber für die höheren.
Wir haben als Verwendungszwecke in Preußen speziell gewisse Summen nennen hören.
Vorausgesetzt, es würde nach Preußen Geld fließen, was ich nach den Erklärungen, die in Württemberg abgegeben sind, bezweifle, dann würde auch in Preußen die Frage nach der Verwendung entstehen.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten von Mirbach eine Erleichterung der Schullasten erwähnt bekommen.
Meine Herren, mir ist an sich dieser Gedanke ganz sympathisch, daß der Branntweinpsennig ein Schulpfennig werden soll, daß der einzelne in der Gemeinde, der sein Kind zur Schule schickt, auch sich sagt, daß er in dieser Konsumabgabe mit beiträgt zu den Schullasten.
Allerdings knüpfe ich daran auch die Forderung, daß dabei in der Schule Rücksicht genommen wird auf die Konfession der Kinder, sodaß diese entscheidend wird für den konfessionellen Charakter der Schule, daß dafür nicht entscheidend sein soll die Thatsache, wer am meisten zur Unterhaltung dieser Schule zahlt.
Wenn man diese Verwendung will, dann glaube ich, würde man richtiger den Weg betreten, der in einem anderen Staate bereits betreten ist, in Belgien, den Weg, der auch heute zur Erwähnung gekommen ist, daß man diese Abgabe nicht durch das Reich erhebt, um sie dann an die Gemeinden zurückzuweisen, daß man von vornherein sagen würde: für das Reich wollen wir aus der Branntweinsteuer nur die Summe decken, die das Reich selbst an Mehrbedarf erfordert, und wir wollen die Bedürfnisse der Gemeinden durch die Gemeinden selbst decken lassen durch Zuschüsse, die dort zu der Reichsbranntweinsteuer erhoben werden.
Meine Herren, außer für diese Schullast, ist Ueberweisung verlangt zur Aufhebung der Grund- und Gebäudesteuer als Staatssteuer und zur Ueberweisung der halben oder ganzen Grundund Gebäudesteuer an die Kommunen.
Ich glaube, wenn wir diesen Verwendungszweck im preußischen Abgeordnetenhause zur Verhandlung bringen, werden dort die Meinungen sehr weit auseinander gehen, und auf die Ungewißheit hin, daß diese Entlastung durch die Mehreinnahme, welche jetzt durch die Branntweinsteuer geschaffen wird, eintreten wird, möchte ich mich nicht darauf eintasten, mehr Einnahmen zu bewilligen, als das augenblickliche Bedürfniß des Reiches erfordert.
Meine Herren, es ist uns bei der ersten Lesung der Branntweinsteuervorlage als Grund einer hohen Branntweinsteuer angegeben worden der ethische Werth, den diese Steuer dadurch habe, daß sie auf eine Verminderung des Branntweinkonsums hinwirke.
Mir ist der Gedanke der Verminderung des Branntweinkonsums ein ganz erwünschter; ethischen Werth aber hat diese Verminderung für den Trinker nur, wenn sie veranlaßt wird nicht durch eine Nothlage, die durch die Steuergesetzgebung hervorgerufen ist, sondern durch seine eigene freie Entschließung, und ich werde immer bereit sein und habe das gethan, alle Bestrebungen zu unterstützen, welche diesen freien Entschluß des Mannes, sich des Branntweingenusses zu enthalten, fördern.
Aber das kann ich nicht anerkennen, daß eine Steuer ethisch wirkt, wenn sie einen Arbeiter in die Zwangslage versetzt, sich des Branntweingenusses zu enthalten.
Denn, wie ich schon in der ersten Lesung ausgesprochen habe, sie wirkt gegenüber dem Manne, der durch die natürlichen Verhältnisse veranlaßt ist, den Branntwein mäßig zu genießen, ungerecht, weil sie ihm den Branntwein vertheuert.
Der Branntweinsäufer, von dem damals gesprochen ist, ist mir gleichgiltig, der wird von dieser Konsumabgabe auch am allerwenigsten getroffen, der trinkt seinen Branntwein in der Schänke und der Schänkwirt!)
wird stets es fertig bringen, ihm ein minderwerlhiges Produkt zu dem bisherigen Preise zu geben, noch in einer Form, daß es genußfähig bleibt.
Beide werden dasselbe Geld haben, und der Branntweingenuß wird der gleiche bleiben.
Es ist auch ein Irrthum, wenn behauptet worden ist, daß die Höhe der Steuer sich als allein wirksam gezeigt habe für die Verminderung des Branntweinkonsums.
Meine Herren, in Schweden haben Sie eine starke Verminderung des Branntweinkonsums in den letzten Jahren.
Was hat die schwedische Gesetzgebung gethan
Nicht den Steuersatz erhöht; sie ist entsprechend der Verminderung des Konsums mit dem Steuersatz heruntergegangen.
Die Verminderung des Konsums ist jedoch geblieben.
In Amerika haben Sie eine hohe Steuer und in einzelnen Distrikten einen hohen Branntweinkonsum, in Rußland bei einer recht hohen Steuer recht hohen Konsum, in Dänemark eine hohe Steuer und hohen Konsum.
In unserem Nachbarstaats Holland werden seit 20 Jahren die Steuern immer erhöht, recht kräftig erhöht und zwar in kurzen Perioden, was ich deshalb geltend mache, weil mir gegenüber geltend gemacht worden ist, es sei unpraktisch, die Steuersätze in Perioden zu erhöhen.
Die Wirkung war dort, daß die Steuern immer den erwarteten und berechneten Ertrag eingebracht haben.
Nur in den letzten Jahren, in welchen man das Gesetz jahrweise verlängert hat, zeigte sich eine Abnahme des Branntweinkonsums, aber nicht in Folge der Steuer, sondern in Folge des Schankgesetzes von 1881, durch welches man die Zahl der Schankstätten normalisirte, und dadurch, daß man weniger Schankstätten offen hielt, dem Trinker die nächste Gelegenheit entzog und ihn damit zu einem niedrigeren Konsum veranlaßte.
Meine Herren, es ist in Betreff Ostpreußens die Bemerkung gefallen, und zwar ist sie gefallen von Herrn von Mirbach, daß dort die Besteuerung des Branntweins wesentlich den Grundbesitzer treffe.
Ich kann die Richtigkeit dieser Angabe vollkommen bestätigen.
In denjenigen Distrikten des Ostens, in denen noch die Sitte besteht, den Arbeitern zum Frühstück und zum Vesper Branntwein zu geben, nicht baares Geld im Lohn, wird eine ganz entschiedene Erhöhung der Produktionskosten für die Landwirthe eintreten.
Und wenn der Herr Freiherr von Mirbach uns vorrechnete, es würde der kleine Mann, der Arbeiter, dadurch die Vertheuerung des Branntweins vermeiden können, daß er den Branntwein nicht mehr aus der Schänke kauft, sondern direkt aus der Brennerei, so glaube ich, daß dabei übersehen ist, daß dieser Zustand bereits jetzt stattfindet.
Diejenigen Arbeiter, welche bei ihrer ländlichen Arbeit Branntwein trinken, ohne ihn als Deputat zu erhalten ich verweise speziell aus die Handwerker, Maurer, Zimmerleute u. s. w. —, sind seither schon vollständig daran gewöhnt, gebindeweise den Branntwein zu kaufen und ihn sich zuzubereiten.
Diese Leute werden den Zuschlag zur Branntweinsteuer vollständig tragen müssen, ihnen wird mit dem Rathe des Herrn von Mirbach nicht gedient sein.
Meine Herren, wenn das richtig ist was ich als richtig voraussetze und was ich glaube durch die Anführung von Zahlen bekundet zu haben, daß 35 und 55 Pfennige als Einsatz in dem § 1 die Bedürfnisse des Reichs decken und zwar vollauf decken, dann glaube ich, daß wir korrekt verfahren werden, wenn wir den Antrag annehmen.
(Bravo!)
Wir können dann ruhig mit dem Gesetz wirthschaften, wir können erproben, welche Wirkung dasselbe nicht bloß in finanzieller, sondern auch in wirthschaftlicher Richtung haben wird.
Meine Herren, die Folgen der Differenz von 20 Pfennig sind bis jetzt noch nicht zu übersehen.
Keiner von uns kann mit Gewissenhaftigkeit sagen, welche Wirkung diese Staffel auf den Betrieb der Brennereien, auf den Handel mit Branntwein haben wird.
Ich glaube, daß der Nutzen davon weniger den Brennereien als 'dem Zwischenhandel zu statten kommen wird.
Ich sehe nicht ein, was wir für eine Veranlassung haben, die Wirkung noch dadurch zu verschlimmern, daß wir zu hohe Steuersätze nehmen.
Machen wir den Versuch mit einem 902 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. niedrigeren Steuersatz!
Werden im Laufe der nächsten Jahre weitere Mittel erforderlich, werden die Verwendungszwecke so festgestellt, daß sie auch unsere Billigung finden, dann halte ich es für ganz unbedenklich, die Steuerschraube weiter anzuziehen.
Ich bin allerdings nicht der Anficht, daß die Sätze von 35 und 55 Pfennig das höchste seien, was der Branntwein tragen kann.
Aber ich halte es für richtig, mit einem langsamen Einsatz zu beginnen und abzuwarten, wie das Gesetz wirkt, und nachdem sich die Wirkung gezeigt hat und sich herausstellen sollte, daß noch weitere Bedürfnisse zudecken sein sollten, so halte ich es für richtig, alsdann die Steuer selbst zu erhöhen und zwar auch nur in dem Umfange, wie die Mehrbedürfnisse es erfordern.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Rickert die Fassung des § 36 Absatz 1 angefochten und deren Beseitigung gewünscht worden ist, so halte ich es für angezeigt, schon jetzt zu erklären, daß wir auf die Beibehaltung dieses Absatzes 1 des Z 36 entschieden Werth legen; wir werden an dieser Fassung nicht rütteln lasten.
Meine Herren, sollte mein Antrag zur Annahme kommen, so würde das zur Folge haben, daß die Bestimmungen der Nachsteuer eine Aenderung erfahren müßten.
Alle Sätze, welche die Nachsteuer betreffen, sowohl die Exportbonifikationssätze wie die Sätze der Nachsteuer selbst, würden eine Ermäßigung erfahren, und mit dieser Ermäßigung würden sich auch die Wirkungen des § 43 sowohl für die Reichsfinanzen wie für den Sprithandel mildern.
Auch aus diesem Grunde glaube ich, daß mein Antrag sich zur Annahme empfiehlt.
Was nun den zweiten Antrag des Herrn Rickert auf Nr.
194 betrifft, so bin ich es gewesen, auf den er exemplifizirte als denjenigen in der Kommission, der unter der Voraussetzung einer fünfjährigen Einführung des gegenwärtigen Gesetzes dort die Bestimmung habe aufnehmen wollen, daß, falls nach Ablauf dieser fünf Jahre eine Einigung der gesetzgebenden Faktoren über die weitere Dauer des Gesetzes nicht zu Stande kommen sollte, alsdann ein bestimmter Steuersatz und zwar nahm ich bei dem Antrage von 35 und 50 Pfennig einen Satz an von 40 Pfennig in Geltung treten solle.
Ich selbst habe einen Antrag in der Kommission nicht formulirt, weil ich für diese Anregung keine Sympathie fand.
Wenn ich ihn formulirt hätte, so hätte ich ihn allerdings anders gefaßt.
Wenn wir gerecht bleiben wollen, dann müssen wir in dem Antrage die Produktionsquanten verschieden behandeln zwischen Süd- und Norddeutschland, um nicht nach Ablauf dieser fünf Jahre die süddeutschen Brenner durch die norddeutschen todtmachen zu lassen.
Ich glaube, daß dieser Punkt in dem Antrag Rickert berücksichtigt werden muß.
Würde er diese Rücksicht finden, so würde ich den Antrag für annehmbar halten.
Ohne diese Rücksicht bin ich allerdings genöthigt, gegen ihn zu stimmen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß Sie meinen Antrag annehmen möchten, und mit der Hoffnung, daß wir alsdann eine recht große Majorität für dieses Gesetz bekommen.
Wenn es richtig ist, wie der Jurist annimmt, daß das Gesetz der Ausdruck dessen sein soll, was im Rechtsbewußtsein des Volkes als Recht lebt, dann gilt, trotzdem daß die Steuergesetze einen anderen Charakter wie die eigentlichen Gesetze haben, doch auch für die Steuergesetze, daß sie nur dann für das Volk leicht tragbar sind, wenn sie getragen sind von der Ueberzeugung, daß ihre Durchführung nothwendig wäre.
Diese Ueberzeugung wird im Volke nur dann leben, wenn es sieht, daß die große Majorität des Reichstags von der Nothwendigkeit der Steuer überzeugt war.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Miqnel: Meine Herren, ein Politiker muß seine Entschlüsse fasten aus der gegenwärtigen Lage, nicht aus der Erinnerung der Vergangenheit und aus ganz verschiedenartigen Situationen, aus denen er früher konkludirte.
Beispielsweise verarge ich es meinem verehrten Gönner, dem Herrn Abgeordneten Rickert, durchaus nicht, daß er im Jahre 1879 mit großer Beredsamkeit im Abgeordnetenhause eintrat für die Ueberweisung der gesammten Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden, (hört, hört!)
indem er sich sogar darauf berief und mit Recht —, daß die gesammte liberale Partei Preußens schon im Jahre 1865 diese Forderung aufgestellt habe, und daß derselbe Abgeordnete Rickert im Jahre 1880 gegen diese Ueberweisung sich erklärte, wahrscheinlich, weil damals die gesammte Lage eine andere geworden war.
Nun, meine Herren, was mich selber betrifft, so habe ich für derartige Ueberweisungen an die Kommunen gerade umgekehrt, wie Herr Rickert mir nicht bestreiten wird, von jeher eine große Sympathie gehabt, und ich füge sogar hinzu: diese Sympathie ist von Jahr zu Jahr geringer geworden.
Dafür kämpfe ich hier nicht.
Daß wir solche großen Summen aus den Reichsmitteln an die Einzelstaaten überweisen, daß beispielsweise in Preußen die gesammte Grund- und Gebäudesteuer den Gemeinden überwiesen werden kann, so weit gehe ich gar nicht.
Ich bin im Gegentheil bei dieser Form der Entlastung der Gemeinden immer bedenklich geworden.
Eine Abnahme von Lasten staatlicher Natur, die bis dahin vom Staate abgewälzt find auf die Gemeinden, wenigstens die theilweise Uebernahme solcher Lasten auf den Staat scheint mir im ganzen rationeller; ich meine beispielsweise die Schullasten.
Ich würde es für eine wahre Wohlthat halten, wenn wir uns dahin verständigten, daß etwaige Ueberweisungen verwendet werden müßten zur Aufhebung des Schulgeldes, wo es noch besteht, beziehungsweise zur Befreiung der unteren Volksklassen von der Kommunalbesteuerung.
Das ist bereits in einer Reihe von größeren Gemeinden geschehen, aber in dem weit überwiegenderen Theil der deutschen Gemeinden noch nicht.
Meine Herren, diese Ueberweisungsfrage wollte ich aber nur streifen.
Ich glaube, die erste Frage, die wir zu stellen haben, ist doch wohl die: wie steht das Reich mit seinen Finanzbedürfnissen
Allerdings bin ich der Meinung: wenn man Steuern bewilligt, ist die erste natürliche Frage die: sind diese Steuern eine finanzielle Nothwendigkeit
Wir haben von jeher in der gemäßigt liberalen Partei den Grundsatz festgehalten und darnach gestrebt, darüber ist nie ein Streit gewesen —, daß das Reich mindestens seine Ausgaben ausschließlich durch eigene Einnahmen bestreiten soll.
Nun, meine Herren, sind wir aber jetzt schon in diesem Etat in einer Steigerung von 47 Millionen Matrikularumlagen gegen das Vorjahr, und außerdem hat der Herr Finanzminister nach meiner Meinung unwiderleglich nachgewiesen, daß unmittelbar in den nächsten Jahren eine Steigerung der Ausgaben von 42 Millionen etwa noch eintreten wird.
Dabei laste ich noch ganz aus dem Spiel die doch für jeden erfahrenen Kenner der Entwickelung der Dinge zweifellose natürliche Steigerung aller Ausgaben in allen großen Staatswesen; ich lasse dabei aus dem Spiel, daß wir heute im Reich eine sehr große Anzahl von Ausgaben durch Anleihen decken und seit Jahren gedeckt haben, die den Charakter von regelmäßig wiederkehrenden Ausgaben haben und durch die laufenden Einnahmen gedeckt werden sollten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ein System, welches auf die Dauer zu den größten finanziellen Bedenken Anlaß geben muß.
Es kann mir doch nicht widersprochen werden, daß, wenn man dies System noch weiter beibehalten will, man doch wenigstens an eine Tilgung der Schulden gehen muß, wie das alle soliden Staatsverwaltungen thun.
Wir haben im Reich fortwährend neue Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
903 Schulden gemacht, wir tilgen aber nichts.
Welches schließliche Ende soll solche Finanzpolitik nehmen
Es ist von dem Herrn Kollegen Rickert weit weggeworfen, daß wir einen hohen Betrag, vielleicht von 50 Millionen Mark, aus Reichsmitteln würden zu zahlen haben zur Unterstützung der Arbeiterinvalidenpensionen.
Hier liegt, glaube ich, ein Gedanke im Hintergründe, der die Abneigung des Kollegen Rickert und seine politischen Freunde gegen die Vermehrung der Reichseinnahmen verstärkt.
Diese Art der Sozialpolitik, die auch Mittel des Staates verwendet zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen, ist überhaupt bei den Herren nicht recht beliebt.
Ich bin aber doch der Meinung, daß die Frage, einmal gestellt, ernstlich von der Reichsregierung in die Hand genommen, von großen Fraktionen unterstützt, nicht wieder von der Bildfläche verschwindet.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, sie wird nicht eher verschwinden, als bis sie in der einen oder anderen Weise gelöst ist; und daß die Arbeitgeber und die Arbeiter nicht in der Lage sein werden, diese sehr bedeutenden Ausgaben, die hier entstehen, allein zu decken, daß es berechtigt ist, die Reichskasse in der Beziehung zum Theil mit heran zu ziehen, daß dies doppelt berechtigt ist, ja eine natürliche Verpflichtung des Reichs ist, wenn wir derartige Einnahmen bewilligen, die doch großenteils die arbeitenden Klassen tragen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Nun, meine Herren, rechne ich diese Summe der Ausgaben zusammen, die ich als unmittelbar bevorstehend oder als schon vorhanden annehme, so komme ich schon auf solche Beträge, daß ich befürchte, mit den Ueberweisungen an die Einzelstaaten wird es schon sehr knapp aussehen.
Ob wenigstens schließlich die Einzelstaaten bedeutendes überwiesen erhalten, abgesehen von der Verringerung der Matrikularauslagen, ist mir ganz außerordentlich zweifelhaft.
Meine Herren, Herr Kollege Rickert hat fortwährend exemplifizirt auf Preußen.
Wir haben aber in Deutschland Staaten, deren finanzielle Situation noch viel schwieriger ist und fast unhaltbar wird, wenn wir fortfahren, in ungemeffener Weise für die stets steigenden Ausgaben des deutschen Reichs die Matrikularumlagen zu erhöhen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die thüringer Staaten und andere kleine deutsche Staaten.
Ein großer Staat wie Preußen könnte sich noch eher helfen; aber in diesem Staate sind die Mittel, die Herr Kollege Rickert uns bietet, nämlich die schärfere Heranziehung der Einkommensteuer, selbst auf Grund der Deklaration, bereits erschöpft.
(Rufe: Sehr richtig!
Baden!)
Baden ist genau in derselben Lage, in Baden ist das mobile Kapital schon jetzt in einer Weise herangezogen, daß man es kaum wird viel weiter treiben können.
Jetzt haben wir Baden eine neue Ausgabe allein an Militärlasten von 2 Millionen auferlegt; auch die Badenser werden daher in derselben Schwierigkeit sein, wenn das vorliegende Gesetz scheitert.
Hier haben wir das xunotuna saliens.
Der Minister für Bayern hat mit vollem Rechte gesagt und seine Rede so geschlossen: kräftigen Sie das deutsche Reich und seine Glieder; das deutsche Reich darf nicht aus Wohlthat Plage werden für die deutschen Staaten, das würde eine sehr bedenkliche Situation für die gesammte Reichsentwickelung, für die Zufriedenheit der Bevölkerungsklassen im deutschen Reich und die Stellung der Einzelstaaten im deutschen Reich sein.
Meine Herren, sowohl das Parlament des deutschen Reichs als die Ständeversammlungen und Abgeordnetenhäuser aller Staaten Deutschlands haben das volle Ausgabebewilligungsrecht, sie können jeden Mißbrauch in den Ausgaben verhüten; aber ich glaube, es sind doch in den letzten Jahren bei der knappen Lage der Finanzen eine Reihe von Ausgaben nicht gemacht worden, bezüglich welcher alle Theile und fast alle Parteien einverstanden waren, daß sie dringend wünschenswerth erschienen.
Ich sage beispielsweise ganz offen, daß ich zu solchen Ausgaben sowohl im Reich als in den Einzelstaaten die Aufbesserung der Gehalte und Bezüge der unteren Beamtenklassen rechne.
(Abgeordneter Rickert: Gewiß!)
Aus meiner Stellung in der Gemeinde weiß ich es, da kann ich am besten vergleichen, daß dies ein dringendes Bedürfniß ist, daß dies nicht bloß eine humane Frage, sondern eine Frage ist, die mit der ganzen geordneten und sicheren Verwaltung des Staates in engster Beziehung steht, daß man in dieser Beziehung, ich wiederhole, im Reich und in den Einzelstaaten wird vorgehen müßen.
Wenn wir nun diese Mittel, die wir hier gewinnen, zu solchen Zwecken verwenden, so kann man allerdings mit Recht sagen, daß es sich hier nicht im wesentlichen um eine neue Belastung der Bevölkerungsklaffen handelt, sondern daß es sich nur um eine richtigere Vertheilung handelt; ich setze allerdings voraus, daß, wenn solche Ueberschüffe vorhanden sein werden, die wir nicht unmittelbar zu Reichszwecken gebrauchen, alle Parteien namentlich aus dem Ursprung dieser Einnahmen die moralische Verpflichtung herzuleiten haben, die Ausgaben auch thunlichst im Interesse der weniger demittelten Klaffen zu verwenden.
(Abgeordneter Windthorst: Wäre wünschenswerth, das geschieht aber nicht.)
Meine Herren, wenn es mit der Reichsverfaffung in Einklang zu bringen wäre und nicht einen schweren Eingriff in die Verfassung der Einzelstaaten enthielte, so würde ich gar kein Bedenken haben, diesem Gesetz solche Verwendungszwecke bei Ueberweisungen an die Einzelstaaten obligatorisch anzufügen (hört!
hört!
im Zentrum); aber dazu sind wir verfassungsmäßig kaum berechtigt, und es würde auch wirklich bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Staaten schwer sein, hier das Richtige zu treffen.
Ich muß mich daher verlassen auf die verständige Verwendung der vom Reich an die Einzelstaaten überwiesenen Mittel.
Der Herr Kollege Rickert hat gefragt: 1 wann das Steuerbewilligen nun endlich ein Ende haben solle
es sei nun einmal das Faß angestochen, und der Strom neuer Steuern werde permanent weiter fließen.
Meine Herren, was mich und meine politischen Freunde betrifft, so erkläre ich, daß wir mit diesen beiden Vorlagen der stärkeren Heranziehung des Zuckers und des Branntweins, so weit wir es übersehen können, jedenfalls für diese Legislaturperiode (ah!
ah!
bei den Freisinnigen) ja, auf ewige Zeiten kann man nicht prophezeien die Vermehrung der Einnahmen des Reichs durch Steuern für abgeschlossen erachten.
(Zurufe.)
Meine Herren, dies führt mich auf einen anderen Punkt.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde legt eben deshalb, weil wir wünschen, mit diesen beiden Vorlagen die Steuerfrage für mehrere Jahre definitiv abzuschließen, ein entscheidendes und sehr bedeutendes Gewicht darauf, daß beide Vorlagen in dieser Session erledigt werden, daß man nicht vielleicht allein den Branntwein heranzieht und die Zuckervorlage nicht zu Stande kommt; denn das läßt sich nicht leugnen, daß der Zucker doch wesentlich mehr genoffen wird von den besser situirten Klaffen, und es würde einen sehr bedenklichen Schein auf den Reichstag werfen, wenn er 904 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. die eine Vorlage abschließen und die andere zurückstellen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.
Zuruf.)
Nun hat der Herr Kollege Rickert um auf die Hauptsache zu kommen gesagt, ich habe in der ersten Lesung das vorliegende Gesetz verherrlicht und es für ein vollendetes Gesetz erklärt: es enthalte einen sehr großen Fortschritt.
Nun, meine Herren, seit Jahren vielleicht kann ich sagen, seit länger als einem Jahrzehnt sind alle Parteien einig: der Branntwein soll stärker besteuert werden; darüber ist kein Streit gewesen.
Auch die Herren von der Fortschrittspartei haben mit der größten Entschiedenheit immer den Satz vertreten, ja der Regierung die größten Vorwürfe daraus gemacht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß sie den Branntwein nicht „bluten ''lassen, wie Büchtemann im Abgeordnetenhause sagte, und haben gewissermaßen durchblicken lassen, es seien egoistische Gründe, die das verhindert hätten.
Nun ist die Regierung endlich zu Vorlagen gekommen: eine Vorlage nach der andern ist gescheitert; schließlich in der Verzweiflung verfiel man aufs Monopol: das Monopol scheiterte auch.
Jetzt, meine Herren, haben wir einen gangbaren Weg: und den sollen wir wieder nicht gehen
Wenn einmal solche starken finanziellen Bedürfnisse vorhanden sind, die nach Befriedigung schreien, deren Nichtbefriedigung ein Element der schwersten Schwächung und Gefährdung des deutschen Reiches ist (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), wenn daneben das Objekt gegeben ist, wenn kein anderer Weg zum Ziele führt: wäre dann nicht doch wohl mal die Gefahr vorhanden, daß man schließlich aus Verzweiflung wieder zum Monopol griffe

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe das Gesetz nicht verherrlicht; im Gegentheil, ich habe garnicht meine schweren Bedenken gegen einzelne Bestimmungen verhehlt; habe ausdrücklich ausgesprochen, daß mir die Differenz von 50 zu 70 zu hoch erscheint; habe ausgesprochen, daß ich den scharfen Gegensatz zwischen ländlichen und industriellen Brennereien nicht billige.
Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt und habe mir als verständiger Mann nur die Frage vorzulegen, wenn ich vor einer solchen Situation stehe, wie die heutige: können und dürfen mich diese beiden Punkte dahin führen, das ganze Gesetz zu verwerfen
Ich frage einfach: was soll dann werden
Ich fordere die Herren von der freisinnigen Partei, den Herrn Kollegen Rickert auf, zu sagen, was er denn nun eigentlich will.
(Große Heiterkeit.)
Er wird mir vielleicht antworten: ich will eine mäßige Steuer ohne diese Differenz zwischen dem höheren und geringeren Satze und im übrigen freie Konkurrenz unter den industriellen und landwirthschaftlichen Brennereien.
In dem Augenblicke, wo wir das thun, davon habe ich mich vollständig überzeugt, tritt gerade das ein, was dieses Gesetz mit Recht vermeiden will.
Wenn jetzt schon die kleinen Brennereien selbst im Osten, im Westen vollends und im Süden erst recht in der Konkurrenz gegen diese großen landwirthschaftlichen Brennereien nicht haben bestehen können, umgefallen sind eine nach der anderen, und Sie wollen nun diesen Brennereien noch eine bedeutende Konsumsteuer auferlegen, verlangen von ihnen eine Umänderung ihrer Betriebe, eine Erhöhung des Betriebskapitals und unterwerfen sie einer schweren Kontrole, dann wird dieser Entwickelungsprozeß in der allerkürzesten Zeit vor sich gehen.
(Sehr richtig!)
Die großen landwirthschaftlichen Brennereien, die thatsächlich einen gewerblichen Charakter haben, werden allein als Sieger auf dem Felde bleiben.
(Sehr richtig!)
Das ist also das Programm, welches uns entgegengestellt wird, und so sage ich: dies Programm geht nicht, auf die Weise dürfen wir in Deutschland nicht verfahren; wo wirklich sehr bedeutende landwirthschaftliche Interessen daran hängen, wo die Kultur ganzer Landstriche von der Erhaltung und, wie ich ausdrücklich sage und durch dies Gesetz erhoffe, Vermehrung und größere Verbreitung der mittleren und kleineren Brennereien bedingt ist, da, sage ich, kann ich ein solches Programm nimmermehr akzeptiren.
Nun aber, meine Herren, sehen wir uns einmal die praktische Seite der Sache an, und ich bitte wirklich die Herren es liegt mir ganz fern, jemanden persönlich angreifen zu wollen —, ich bitte Sie, mir in dieser Beziehung objektiv zu folgen.
Sie erkennen doch auch ein entschiedenes Bedürfniß der Vermehrung der Reichseinnahmen an, Sie können doch nicht leugnen, daß nahezu 80 Millionen zu beschaffen sind, Sie wollen sie selbst theilweise durch den Branntwein beschaffen.
Jetzt frage ich Sie: ist denn ein Gesetz ohne eine solche Differenz zwischen den niedrigeren und höheren Steuersätzen in diesem Reichstage und in den nächsten absehbaren Zeiten möglich
Nein, es kommt einfach nicht zu Stande.
Aber ich frage weiter: Wissen wir nicht mit größter Sicherheit durch die deutlichsten Erklärungen der süddeutschen Regierungen, wissen wir nicht, daß in dieser Beziehung die süddeutschen Regierungen von der gesummten süddeutschen Bevölkerung unterstützt werden, daß ein Anschluß von Bayern, Baden und Württemberg ohne den Schutz für die dortigen landwirthschaftlichen Brennereien, den sie in dieser Kontingentirung allein finden, absolut ausgeschlossen ist
(Sehr richtig!)
Meine Herren, vor diesen Nothwendigkeiten stehe ich, ich kann nicht einfach darüber mich hinwegsetzen und sagen: ich kümmere mich nicht darum.
Ich muß mit den schweren Thatsachen rechnen.
Ich beharre dabei, meine persönliche Ansicht ist es und ich reservire sie mir für die Zukunft, ich glaube, die Erfahrungen, die wir machen werden, werden mir Recht geben, und dann werden die Gegensätze in Bezug auf die Höhe der Differenz von selbst kleiner werden, daß der Satz von 20 Mark zu hoch ist, daß man sehr wohl hätte für die ersten drei Jahre sich mit 15 Mark begnügen können; aber, man muß doch anerkennen, daß wir in dieser Beziehung vor einer sehr dunklen Frage stehen.
Alle theoretischen, volkswirthschaftlichen Berechnungen in Bezug auf den Einfluß dieses höchsten und niedrigsten Satzes auf den Preis, auf das Verhältniß der mittleren und kleineren und der größeren Brennereien, der einzelnen Landestheile unter einander sind mit Sicherheit nicht zu kalkuliren.
Ich finde es daher naturgemäß, daß die süddeutschen Staaten, die vor der Frage stehen, ob sie ihr Reservatrecht aufrecht erhalten wollen, vorsichtig sein werden.
Das kann keine süddeutsche Regierung verantworten, in dieser Beziehung mit einer gewissen Leichtherzigkeit zu verfahren, und ich glaube auch, es sind in Süddeutschland die Interessen so bedeutend, daß selbst der finanzielle Gewinn, den die Staatskaffen aus diesem Anschluß erhalten, doch nicht ausreichen würde, das Gesetz in den süddeutschen Kammern durchzusetzen, wenn nicht den landwirthschaftlichen und gewerblichen Interessen die erforderliche Rechnung getragen würde.
Also, meine Herren, was ich auch in dieser Beziehung wünsche, ich kann es zur Zeit nicht voll erreichen.
Wenn Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
905 wir heute das Gesetz ablehnen, wird es das nächste Jahr wiederkommen.
Wir werden vor demselben Reichstage stehen, vor denselben großen Interessengegensätzen, vor denselben Verhältnissen zwischen Nord- und Süddeutschland.
Es wird in der Situation nichts geändert sein.
Das Defizit des Reichs wird größer, die Matrikularumlagen werden wachsen, die Unzufriedenheit wird in Deutschland steigen, die Verhältnisse werden immer schwieriger werden.
Meine Herren, den Ruf: Warten!
haben wir schon mehrfach erlebt.
Als wir für die Verfassung des norddeutschen Bundes stimmten, da hieß es: Reaktionärs, ihr gebt die Freiheit preis, warten wir doch!
Hätten wir gewartet, so hätten wir damals überhaupt nicht das deutsche Reich, sondern Militärkonventionen bekommen.
Nachher war es im Jahre 1870 genau ebenso, bei den deutschen Justizgesetzen nicht anders.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert.)
—Das ist ganz richtig, Herr Kollege Rickert, und ich bedaure, daß Sie diesmal nicht mitmachen; ich habe wirklich noch die Hoffnung, daß Sie in Zukunft aber doch wieder diese und ähnliche Dinge mitmachen werden.
(Abgeordneter Rickert: Ich danke!)
Meine Herren, nun haben verschiedene Redner, namentlich Herr Kollege Rickert, ich habe das auch schon im Privatgespräch gehört, gesagt: die Revisionsklausel ist nichts werth, ob sie im Gesetz steht oder nicht, ist gleichgiltig, man kann ja doch alle drei Jahre Anträge auf Aenderung stellen.
Dieser Ansicht kann ich entfernt nicht beitreten.
Regierungen und Parlament erkennen heute an, daß sie außer Stande sind, die volle Wirkung dieses Gesetzes auf die wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse zu beurtheilen; sie sagen daher, wir wollen erst einmal auf drei Jahre dieses Gesetz in Kraft setzen, dann soll die Staatsregierung eine Vorlage an das Parlament machen, wonach sie entweder darlegt oder begründet: aus den und den Gründen braucht nicht revidirt zu werden und darf an den bisherigen Bestimmungen nicht geändert werden.
Es kommt also nach drei Jahren die ganze Frage auf Grund der Erfahrungen, die wir dann gemacht haben, zur erneuten Diskussion.
(Abgeordneter I) r. Windthorst: Nicht die ganze Frage!)
—Ja, die Höhe der Steuern und die Differenz, was ja hier in diesem Paragraphen die Hauptsache ist.
Nun hat man gesagt: die Regierungen werden nie in eine Ermäßigung der Differenz einwilligen.
Der Ansicht bin ich auch nicht, denn ich bin der Meinung, daß die Regierungen von ihrem Standpunkte, aus der hauptsächlichen Vertretung der finanziellen Interessen ihrer Staaten, wenn wirthschaftliche Bedenken nicht entgegenstehen, an der Höhe der Differenz kein wesentliches Interesse haben.
Ich wende mich in dieser Beziehung an Bayern.
Ich würde, wenn, wie ich mit Sicherheit annehme, der Antrag des Freiherrn von Gagern nicht angenommen wird, welcher dahin führen würde, die Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete absolut lahm zu legen, betonen, daß, nachdem das Reservatrecht von Bayern aufgegeben ist, vom Reichstage und vom Bundesrath mit Loyalität und in vollem guten Glauben die Revision vorgenommen werden muß, und ich interpretier, das dahin, wenn sich zeigen sollte, daß die Befürchtungen Bayerns, nach welchen diese Differenz gar nicht voll zum Vorschein kommt, sondern daß eben nur 10 Mark in dem Preise erscheinen, folglich der Schutz der bayerischen Landwirthschaft auf eine andere Weise als durch Aufrechterhaltung der 20 MarkDifferenz nicht erzielt werden könnte, so würde das ein sehr starkes Jnzitament sein für den Reichstag und den Bundesrath, dabei stehen zu bleiben.
Aber auf der anderen Seite, sage ich auch: stellt sich heraus, daß das nicht der Fall ist, (heute hat Bayern einen Schutz von 10 Mark gegenüber der KonVerhandlungen des Reichstags.
kurrenz der norddeutschen Brenner), wenn Bayern den Schutz von 15 Mark in vollem Maße auf Grund dieses Gesetzes erhielte, so bin ich überzeugt, wir würden uns dann leicht mit der bayerischen Regierung und mit den Abgeordneten aus Bayern verständigen können, die Differenz herabzusetzen.
Da muß ein gegenseitiges loyales Verhältniß obwalten, und ich bin überzeugt, auf Grund wirklicher Erfahrungen wird es vielleicht leichter sein, sich zu verständigen, als jetzt, wo der eine das eine sich in der Phantasie vorstellt, der andere das andere.
Ich halte daher die Revisionsklausel, die eine Verpflichtung erneuter eingehender Prüfung öffentlich vor dem Lande hier im Parlamente gibt, durchaus nicht für werth los.
Was nun die Frage des Verhältnisses der gewerblichen Brennereien zur Landwirthschaft betrifft, so hängt diese Frage zusammen mit dem Schutze, den das Gesetz namentlich den kleineren, weniger begünstigten Brennereien gegen die großen geben will.
Ich kann mich ja jetzt, weil wir nicht in der Generaldebatte sind, nicht mit der Reihe sehr bedeutsamer Bestimmungen befassen, die namentlich auf Antrag der Herren Kollegen Buhl und von Huene in das Gesetz hineingekommen sind, welche alle die eine Tendenz verfolgen, die kleineren und mittleren landwirthschaftlichen Brennereien bester als bisher gegen die großen zu schützen.
Während man degressiv nach unten die kleineren erleichtert, hat man progressiv nach oben die größeren und größten beschwert.
Man hat das sogar so weit ausgedehnt, daß man nun auch die mittleren und kleineren gewerblichen Brennereien, die wesentlich Kornbrennereien sind, mehr begünstigt hat.
Darauf will ich aber zur Zeit weiter nicht eingehen, nur den Satz aussprechen, daß ich solchen Schutz in vollem Maße berechtigt halte bei dem großen Landeskulturinteresse, welches die Aufrechterhaltung der Brennereien als landwirtschaftliche Nebengewerbe ganz ohne Rücksicht auf alle Personen thatsächlich hat.
Nichtsdestoweniger bleibe ich bei der Ansicht stehen, daß, wenn man die großen landwirthschaftlichen Brennereien mit den großen gewerblichen Brennereien gleichstellte, sie in der Steuer schärfer heranzog, wie man das heute bei den großen landwirthschaftlichen Brennereien gethan hat, eine völlige Zurückdrängung der gewerblichen Brennereien nicht nothwendig war.
Ich kann der Ansicht nicht mit beitreten, daß, was das Landeskulturinteresse betrifft, die gewerblichen Brennereien einen wesentliche« Unterschied zeigen gegenüber den großen landwirthschaftlichen.
Aber es bleiben doch thatsächlich alle vorhandenen gewerblichen Brennereien bestehen, sie nehmen Theil an dem geringeren Steuersatz, sie werden, da sie meistens Kornbrennereien sind, von der Steuer von 28, die sie bisher thatsächlich getragen, auf eine Steuer von 20 reduzirt.
Wir haben die kleineren gewerblichen Brennereien, wie schon gesagt, noch weiter begünstigt, sodaß sie in ihrem Bestände erhalten werden können.
Wir werden sehen, welche Erfahrungen wir bezüglich ihrer weiteren Entwickelung in Zukunft machen.
Dann hat es die Gesetzgebung bei der periodischen Revision immer in der Hand, auf diese Frage zurückzukommen.
Da wir kein gegenwärtiges Interesse verletzen, da wir vorhandenes nicht vernichten, so, glaube ich, kann man allerdings sich eher bei dieser nach meiner Meinung nicht richtig entschiedenen Frage beruhigen.
Meine Herren, ich will hiermit schließen bei der vorgerückten Zeit; ich bin überzeugt, daß die Mehrheit des jetzigen Reichstags wohlgethan hat, wenn es ihr gelingt, in einer Session das deutsche Reich militärisch zu befestigen und finanziell zu konsolidiren; wenn es ihr gelingt, den Druck der Matrikularumlagen zu vermindern, mäßige Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu machen; wenn etwaige Ueberschüsse vor allem zur Entlastung der weniger bemittelten Klassen verwendet werden; wenn wir, gegenüber den vielleicht drohenden Stürmen der Zukunft, das deutsche Reich in seinem Innern noch weiter- und sturmfester machten.
Ich bin überzeugt, daß dann dies alles auch ein fester Schild in der Stimmung des 126 906 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Volkes für die Mehrheit dieses Parlaments sein wird, an welchem alle Angriffe zerschellen werden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Herr Präsident, ich glaube, es ist nicht zulässig, daß ein Abgeordneter von dem Platze aus spricht, von dem mein verehrter Kollege, der Herr Abgeordnete Miquel, eben gesprochen hat.
Zu unserem großen Bedauern können wir hier auf unseren Bänken den Herrn Abgeordneten Miquel in der Regel nur zur Hälfte verstehen, so wie er sich etwas dorthin wendet.
Das liegt an der Akustik des Reichstags.
Der Abgeordnete hat meiner Meinung nach das Recht, von seinem Platze oder von der Tribüne aus zu sprechen, aber gerade dieser Platz, von dem der Herr Kollege Miquel zu sprechen pflegt, ist für uns so gelegen, daß wir ihn nur sehr schwer verstehen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, es wird Ihnen nicht befremdlich erscheinen, wenn ich im Namen meiner Partei die Erklärung abgebe, daß es uns nicht möglich ist, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen; daß wir aber für alle diejenigen Anträge, welche die Beschwerden, die in dem Gesetzentwürfe für das arbeitende Volk liegen, erleichtern, stimmen werden.
Meine Herren, vor ungefähr vier oder fünf Jahren, als die Frage der Besteuerung des Branntweins, der Besteuerung des Tabacks u. s. w. in der öffentlichen Diskussion auf der Tagesordnung stand, da trat ein hiesiger Professor in öffentlichen Versammlungen für alle diese Steuerentwürfe ein, namentlich für die Monopole.
Er motivirte das damit, daß die Einnahmen, die aus diesen Gesetzentwürfen erzielt würden, eigentlich das Patrimonium der Enterbten sein sollten.
Was aus diesem Patrimonium geworden ist, haben Sie im Laufe der Zeit mit uns erlebt, und was man darunter weiter versteht, sehen Sie aus der Vorlage, die uns gegenwärtig beschäftigt.
Nicht weniger als einige 30 Millionen werden in die Tasche der Großbrenner und der Großgrundbesitzer aus den Steuererträgnissen fließen, und, meine Herren, ich glaube, daß man von Seiten der Regierung sich ein schiefes und ganz unvollkommenes Bild davon macht, wer eigentlich die Enterbten sind.
Die Enterbien, so scheint man auf der Regierungsbank anzunehmen, befinden sich in den Reihen der Großgrundbesitzer und der Großbrenner.
Ich möchte Sie an etwas erinnern, was bei der Diskussion über den Monopolentwurf, der uns im März 1886 beschäftigte, der Herr Abgeordnete Richter sagte.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte sich die Mühe genommen, namentlich für Schlesien und Posen diejenigen Brennereien festzustellen, die im Besitze reicher Leute sind.
Wenn man von einem Patrimonium der Enterbten sprechen will, so würde dieses Patrimonium im Kreise Oels, wo 37 Brennereien sind, deren Besitzern zu gute kommen.
8 davon gehören dem Könige von Sachsen, 2 dem Kronprinzen, 5 einer Reihe von Grafen, darunter Dyhorn, Kospoth, Aork von Wartenburg, Saurma u. s. w., dann Herrn von Kardorff, der ja selbst ein großer Freund dieser Vorlage ist.
Weiter gehören 8 von diesen Brennereien Herzögen, 10 sind im Besitze von Fürsten, 76 gehören Grafen, darunter 2 Reichsgrafen, 29 Brennereien gehören den Leuten, die den Titel Freiherr führen, u. s. w. Ja, und man wird doch nicht sagen können, daß alle diejenigen Personen, die ich genannt habe, zu den Enterbten gehören.
Nun hat uns aber der Herr Kollege Miquel in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, man sollte alle diese Beträge für die arbeitenden Klaffen verwenden; er sagt: es wird nicht eher Ruhe sein im deutschen Reich, bis diese Frage der Verwendung zu Gunsten der arbeitenden Klaffen gelöst sein wird.
Ja, meine Herren, er sagt immer nur: wenn das sein wird; wie das aber sein soll, darüber hat sich der Herr Kollege Miquel bis jetzt noch nicht ausgesprochen.
Durch diese Vorlage, meine Herren, wird vor allen Dingen der arme Mann am meisten betroffen.
Nur der arme Mann konsumirt den Branntwein; aber er konsumirt ihn nicht aus Lust zum Soff.
sondern vielmehr, weil ihm kein anderes Mittel zu Gebote steht, weil sein Verdienst so gering ist, daß er sich eben nur an den Branntwein halten kann.
Meine Herren, ich würde es für eine viel größere Aufgabe der sozialen Gesetzgebung und der Reformen, die von der Regierungsbank versprochen worden sind, halten, wenn anstatt dieser Branntweinsteuervorlage man darauf ausginge, das Bier den arbeitenden Klaffen billiger und besser zugänglich zu machen.
Davon ist aber keine Rede, obgleich das Bier ein Nahrungsmittel für das arbeitende Volk ist.
Meine Herren, Sie sehen ja, wie die Reformen gehandhabt werden.
Ich erinnere Sie daran, daß noch vor ganz kurzer Zeit von Herrn von Puttkamer alle Vereine aufgelöst worden sind, die die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen erstreben, daß erst in diesen Tagen eine Vereinigung, die Maurerlohnkommission, hier aufgelöst worden ist.
Das ist keine Sozialreform!
Wenn der Gesetzentwurf zum Gesetze wird, dann belasten Sie nur die arbeitenden Klassen um 34 Millionen zu Gunsten der bester Situirten, und, meine Herren, dadurch werden Sie die Unzufriedenheit im Volke noch viel mehr erregen, als bis jetzt schon geschehen ist.
Herr von Mirbach meinte, wenn diese Millionen den großen Branntweinbrennern in die Taschen geschoben werden, daß das nur ein schüchterner Versuch sei, um den Uebergang der Herren zu dem neuen Gesetzentwurf zu erleichtern; er sagte auch, wenn die Großgrundbesitzer und Großbrennereibesitzer das verlangen, was hier im Gesetzentwürfe seinen Ausdruck gefunden hat, das sei gar keine Begehrlichkeit, es sei keine Begehrlichkeit, wenn die Herren für ihre Interessen eintreten; man solle sich nur ansehen, wie viele Versteigerungen von Landsitzen u. s. w. in den Kreisblättern annoncirt seien.
Ich frage aber Herrn von Mirbach, ob er dasselbe sagen würde, und ich rufe Sie, meine Herren, zu Zeugen dafür an, welche Stellung Herr von Mirbach und diejenige Partei, der der Herr angehört, bis jetzt eingenommen hat, wenn wir im Interesse der Arbeiter Verbesserungen forderten.
Da sagte Herr von Mirbach resp.
seine Freunde noch bis jetzt immer und immer: das ist die größte Begehrlichkeit, die Ihr da aussprecht, Ihr reizt das Volk zur Begehrlichkeit auf!
u. s. w. Also, wenn die Herren, die so wie so schon über große Besttzthümer verfügen, sich vermittelst der Gesetzgebung Vortheile verschaffen können, dann soll es keine Begehrlichkeit sein; sobald aber für die arbeitenden Klaffen etwas verlangt wird, daun wird uns der Vorwurf unmäßiger Begehrlichkeit immer und immer wieder entgegengehalten!
Ich hoffe, daß auch wenigstens dann, wenn Sie diese Gesetzesvorlage annehmen, Sie dafür sorgen werden, daß bei den Steuereinschätzungen festgestellt wird, wie viel jeder der Großgrundbesitzer gerade durch dieses Branntweinsteuergesetz an Mehreinnahmen erzielt und wie hoch er sich bereichert, und es wird Ihre Sache sein, meine Herren, dafür zu sorgen, daß diese Bereicherung auch entsprechend versteuert wird.
Bis jetzt haben wir immer gesehen, daß namentlich die Herren von der Rechten und auch die Herren aus der Mitte bemüht sind, die Steuerüberbürdung auf die Schultern der arbeitenden Klaffen zu legen.
Meine Herren, ich erhebe auch hier im Namen meiner Partei Protest gegen diese Vorlage.
Wir wollen wenigstens unsere Stimme erheben und sagen, daß es ein großes Unrecht ist gegen die arbeitenden Klaffen, wenn Sie diesen Gesetzentwurf annehmen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
907 wir dem Volke wenigstens sagen wollen, was ist, und da kann ich meine kurze Motivirung der Ablehnung, glaube ich, nicht besser schließen, als wenn ich an ein Bibelwort erinnere.
Gegenüber dem, jetzt im deutschen Reiche herrschenden System und wie es gehalten wird, paßt der Bibelspruch: von Disteln soll niemand erwarten.
Feigen zu ernten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Daß der letzte Herr Redner im Namen seiner politischen Freunde die Erklärung abgab, daß sie diesem Gesetze feindlich gegenüberstünden, konnte in der That, wie derselbe vorausgesetzt hat, niemand wundern.
Ich will auf seine Rede weiter nicht eingehen; nur zu der einen Bemerkung gibt mir dieselbe Veranlassung, daß diese Herren doch den Deutschfreisinnigen in der Kritik des Gesetzes noch über sind.
Herr Kollege Rickert, an den ich mich in Uebereinstimmung mit meinem Freunde Spahn wenden muß, hat durch das geflügelte Wort von dem agrarischen Triumph gegenüber den Arbeiten der Kommission in der That etwas behauptet, was jedes positiven Grundes entbehrt.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Rickert auffordern, aus sämmtlichen Anträgen der Kommission, die ja fett gedruckt vorliegen, mir einen einzigen nachzuweisen, in welchem agrarische Interessen gegenüber anderen Jnteresten bevorzugt worden seien (sehr richtig!
rechts), und kann im übrigen mich beziehen auf das, was Herr Kollege Miguel soeben ausgeführt hat über den Charakter der Anträge, die dort zur Annahme gelangt sind.
Aber das ist eben das Schlimme, daß solche geflügelte Worte unverstanden und unwidersprochen in die Presse kommen und dort weiter verarbeitet und dann zu verdächtigenden Insinuationen aller Art benutzt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist das Bedauerliche bei solchen Aussprüchen.
Aber nicht der Herr Abgeordnete Rickert gibt mir selbstverständlich Veranlassung, das Wort zu nehmen, sondern lediglich die Auseinandersetzung, wenn ich so sagen darf, mit meinem Freunde Spahn, von dem ich in Bezug auf seinen Antrag abweiche; und da meine politischen Freunde in dieser Frage nicht zu einer Einigung gelangt sind, so war es nöthig, daß auch einer von der Seite derjenigen sprach, die für die volle Regierungsvorlage in Betreff der Höhe der Sätze heute stimmen werden.
Es ist dies ein Gegensatz, der lediglich auf der einen Frage basirt: wie ist das Bedürfniß nachgewiesen
Der Herr Kollege Spahn sagt, die 89 Millionen, die nach seiner Ansicht aus seinem Antrage hervorgehen, werden genügen, um die Bedürfnisse des Reichs vollauf zu decken.
Ich bin der Ansicht, daß das nicht der Fall ist.
Wenn ich zu den Verwendungszwecken, welche der Herr Finanzminister angeführt hat, z.
B. noch darauf hinweise, daß allerdings nicht die Beamtenbesoldungserhöhung, wohl aber die Uebernahme der Reliktenbeiträge auf das Reich, und damit auch konsequenterweise auf die Einzelstaaten, im ganzen Hause vor kurzem empfohlen worden ist, so ist auch dies wieder eine neue Auflage von mehreren Millionen Mark.
Und da schließe ich mich ich habe das an anderer Stelle schon sachlich ausgeführt der Auffassung des Herrn Abgeordneten Miquel vollständig an, daß die Sorte von Finanzwirthschaft, wie sie zur Zeit wegen Mangel an Einnahmen geführt wird, auf die Dauer gar nicht haltbar ist (sehr richtig!
rechts); und der Herr Abgeordnete Rickert, der im preußischen Abgeordnetenhause so oft von der guten preußischen Finanzpolitik spricht, sollte doch der Letzte sein, der dagegen ankämpft, daß man aufhört, Anleihen zu erheben und Ausgaben auf Anleihen zu schreiben, die man mit vollem Fug und Recht in Gegenwart zu tragen hat, welche Sie kein Recht haben, auf die Zukunft zu überwälzen; das kann man thun, wenn man in größter Noth ist, aber darf es nicht thun, wenn man die Mittel findet, um dieses System zu ändern.
Wenn ich aber dann noch auf Preußen einen Blick werfe, so glaube ich, wird auch von dort eine ganz erhebliche Summe dazu kommen, welche das Bedürfniß zur Zeit schon erheblich mehr hervortreten läßt.
Auch ich will nicht eingehen auf die übrigen wünschenswerthen Dinge, obwohl ich mich der Anschauung hingebe, daß die Berechnungen, die namentlich der Herr Abgeordnete Richter über den Ertrag der Steuer für den Fall der Annahme der vollen Regierungsvorlage aufgestellt hat, richtig sind, so daß wir dann in der That in Preußen dazu schreiten können, die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer zu verwirklichen.
Daß wir den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Rickert hinsichtlich der Ueberweisungen nicht zustimmen können, hat Herr Spahn mit aller Schärfe schon ausgeführt.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Es entspricht ganz unserer Ansicht, daß diese Mittel, die hier aufkommen, den Einzelstaaten überwiesen werden, und ich glaube, es ist sehr zweckmäßig, daß das geschieht, damit die Erhöhung der Ausgaben im Reich zugleich zum Ausdruck komme in der Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Das ist immer ein praktisches lusvasirto, wenn man höhere Ausgaben bewilligt.
Wenn ich nun also glaube, daß die Mittel, die wir bei Annahme der Regierungsvorlage bewilligen, vollkommen begründet sind in der finanziellen Lage des Reichs und der Staaten, so habe ich mich doch weiter zu fragen: ist denn etwa die Verminderung der Leistung für den Konsumenten, die in dem Antrage liegt, eine so bedeutende, daß sie für mich maßgebend sein könnte, demselben zuzustimmen
Wenn man diesen Antrag auf sein praktisches Resultat prüft, so bedeutet er 15 Pfennige weniger pro Liter Alkohol, oder ins praktische Leben übertragen, 5 Pfennige für den Liter Trinkbranntwein.
Ich möchte meine politischen Freunde wirklich bitten, diese Frage auch in Rechnung zu ziehen, ob dieses Resultat ein so bedeutendes ist, daß man deshalb dem Reich und den Einzelstaaten so erhebliche Einnahmen entziehen sollte.
Das gebe ich aber doch zu, daß die Bestimmung für den kleinen Konsumenten immerhin noch bester sein würde, als die Annahme des Kaffeezollantrags der Herren Deutschfreisinnigen.
Ich glaube, daß das doch wenigstens in irgend einer Weise zum Ausdruck kommt bei dem Preise des Branntweins, wenn auch in geringem Maße.
Aber ich glaube nicht, daß die Herabminderung des Kaffeezolls irgendwie dem kleinen Konsumenten zu gute kommen wird.
Uebrigens will ich die Frage nicht weiter erörtern, ich habe sie nur gestreift im Verhältniß zu dem Antrage meiner politischen Freunde.
Wenn ich mich nun ferner auf den Standpunkt stellen wollte, der mir sehr zu Unrecht häufig jetzt in öffentlichen Besprechungen zugewiesen ist, auf den Standpunkt eines Agrariers, dann, muß ich sagen, fände ich gar kein Bedenken gegen den Antrag.
Ich glaube, daß die landwirthschaftlichen Brennereien sehr angenehm berührt sein würden davon, wenn sie lediglich einen Steuersatz von 35 Pfennigen zu überwinden hätten.
Außerdem spielt der Unterschied von 20 Pfennigen zu gunsten der landwirthschaftlichen Brennereien eine relativ größere Rolle, wenn Sie ihn auf 35 Pfennige heraufsetzen, als auf 50 Pfennige.
(Sehr richtig!)
Also ich glaube, in dieser Beziehung könnte man den Antrag nicht irgendwie bekämpfen.
Wenn ich gegen den Antrag bin, so ist es lediglich die Ueberzeugung, daß die Bedürfnisse des 126 908 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Reichs diese Höhe der Einnahmen nöthig haben, und weil ich diese auf Grund pflichtmäßiger Erwägung beruhende Ueberzeugung habe, muß ich gegen den Antrag und für die Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister, Or.
von Scholz: Meine Herren, ich würde namens der verbündeten Regierungen keine dringende Veranlassung finden, in die Debatte, wie sie zu § 1 sich gestaltet hat, und die doch sehr den Charakter einer Generaldebatte angenommen hat, nochmals einzutreten, weil das, was ich in solcher Beziehung anzuführen gehabt habe zur Vertheidigung der Vorlage, ausreichend von dieser Stelle aus früher schon gesagt worden ist.
Ich beschränke mich deshalb auf einige wenige Erklärungen, zunächst die Erklärung, daß den verbündeten Regierungen der Z 1 der Vorlage, wie er in der Kommission gestaltet worden ist, zu irgend welchen erheblichen Bedenken keinen Anlaß geben kann.
Es handelt sich da bloß um eine Ergänzung der Befreiungen, welche ganz im Sinne der verbündeten Regierungen beschlossen worden sind.
Was die heute erst gestellten Anträge betrifft, so freut es mich namentlich, mich dem vollständig anschließen zu können, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene eben gegen den Antrag auf Nr.
194 sub III ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat unsere Berechnungen hier von neuem in Zweifel gezogen und namentlich angenommen, daß der Branntweinkonsum, wie er in den Ertragsberechnungen der Regierungsvorlage vorgeführt sei, doch erheblich zu niedrig berechnet sei.
Er hat gefragt: woher kommt der achtprozentige Durchschnitt, den die Regierung angenommen hat, bei dem Branntwein
Ich möchte den Herrn Abgeordneten daran erinnern was schon heute einer der Herren in Erinnerung gebracht hat —, daß für Preußen die 8 Prozent durchschnittlichen Zuges auf einer sehr eingehenden Enquete der landwirthschaftlichen Verwaltung beruhen, und daß der bayerische Herr Finanzminister bei der ersten Berathung hier im Hause ausdrücklich sagte: ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich eine durchschnittliche Ausbeute von 8 Prozent in Bayern zugestehen könnte.
Meine Herren, es soll auch von mir gewiß nicht bestritten werden und ist allgemein anerkannt, daß wir Brennereien haben, in denen zu 9 bis 11 Prozent gezogen wird.
Aber das ist immer die große Frage: wie stellt sich die Durchschnittsrechnung, und die müßen wir bei der Ertragsberechnung zu Grunde legen.
Der Herr Abgeordnete wolle es mir deshalb nicht übel nehmen, wenn ich glaube, daß ich namentlich bei der Verantwortlichkeit, die mit der Aufstellung der Ertragsberechnung für ein neues Gesetz verbunden ist, wo man sich nicht unbestimmten Hoffnungen und Erwartungen hingeben kann, sondern mit vertretbaren, also immer vollständig sicheren Ziffern rechnen muß, ich die Ertragsbercchnung aufrecht erhalten kann, wie wir sie nach bestem Wißen und ohne Tendenz irgend einer Herabsetzung gegen die Wirklichkeit aufgestellt haben.
Welche Erfahrungen in Württemberg von dem Herrn Abgeordneten in Bezug genommen sind, die dahin deuten sollen, daß die Wirkung des Gesetzes nicht auf die Etats der einzelnen Landesstaaten sich erstrecken werde, weiß ich nicht genau.
Ich möchte glauben, daß dabei doch vielleicht ein Mißverständniß ist, indem es sich wohl in diesem Falle nur darum gehandelt haben wird, vorzeitige Berechnungen einstweilen noch zurückzuweisen.
Aber sonst glaube ich, daß man in Württemberg ebenso wie in Preußen darauf rechnet, daß wir mit Hilfe dieses Gesetzes in eine bessere finanzielle Lage des Landeshaushalts kommen.
Also ich rechne für Preußen mit Sicherheit darauf, daß, wenn dieses Gesetz angenommen werden wird, wir in dem preußischen Staatshaushaltsetat mit keinem Defizit mehr erscheinen; und diese Wirkung wird sich ja auch verhältnißmäßig in den anderen Landesstaaten zeigen.
Ich glaube also, daß der Schluß des Herrn Abgeordneten: wir nehmen an, daß die ganze Summe des Ertrages bloß für die Reichsbedürfniße ausgegeben werden solle —, nicht gerechtfertigt ist.
Ich möchte in Bezug auf die Bedürfnißfrage zugleich noch im Rückblick auf das, was Herr Rickert gesagt hat, überhaupt bitten, sich die Sache doch nicht so vorzustellen, als handle es sich um die Votirung von Einnahmen, für welche noch gar keine Verwendung feststünde, bezüglich deren es noch sehr zweifelhaft sei, in welcher Richtung Sie diese Verwendung zu beschließen haben würden.
Ich habe mir erlaubt, gegenüber einer anderen Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter bei der ersten Lesung auszuführen, daß noch 42 Millionen ungefähr an Ausgaben ganz zweifellos beim Reich mehr erwachsen müßten.
Ich habe nicht angenommen, nicht gewünscht, daß es angenommen werde, daß damit hätte ein erschöpfendes Bild der künftigen Reichsfinanzentwickelung gegeben werden sollen.
Erschöpfend war das gar nicht; es war nur das, was ich als ganz sicher herausgreifen konnte, um Ihnen zu zeigen: so viel unwiderlegliche Punkte bestehen schon, bei denen eine solche Annahme des Mehrbedarfs ohne Weiteres zu rechtfertigen ist; daß das aber keine erschöpfende Darstellung der Mehrbedürfniße, die beim Reiche eintreten werden, sein sollte, habe ich selbst damals gesagt.
Daß auf der anderen Seite bei uns in Preußen das Defizit in dieser Höhe formell besteht, daß die Mittel, welche an uns gelangen, also gar nicht erst durch besondere Beschlüsse irgend einem speziellen Zwecke gewidmet werden sollen, sondern einfach die Bedeutung haben werden, in der Einnahme des Staats zu erscheinen, die wir nur der Nothwendigkeit der Ausgaben willen fordern müßen, das versteht sich von selbst.
Ich glaube, daß nur in sehr kühnen Voraussetzungen überhaupt angenommen werden kann, daß etwa noch mehr einkommen werde, worüber erst zu diskutiren sein würde.
Sollte das aber der Fall sein, dann ist nicht bloß zweifellos, daß sowohl die Reichsvertretung als in den einzelnen Ländern die Landesvertretungen über die Verwendung mitzusprechen haben, sondern gegenüber den früheren Anträgen der verbündeten Regierungen ist in der diesmaligen Vorlage eine solche Selbstbeschränkung von vorn herein geübt worden, daß zu Bedenken wirklich kein Raum mehr bleibt; eine Selbstbeschränkung, die auf das zurückgegangen ist, was im vorigen Jahre, wo wir noch keine derartige Entwickelung unseres Militäretats hatten wie jetzt, in der Kommission für das Branntweinsteuergesetz seitens einer großen Partei dieses Hauses schon offerirt worden ist in Anerkennung des damaligen Bedürfnisses.
So weit haben die verbündeten Regierungen sich selbst beschränkt in dieser Vorlage, und das ist auch das Geheimniß, über das Herr Rickert Aufklärung wünschte: woher die große Differenz in der Behandlung der Bedürfnißfrage in diesem und im vorigen Jahre komme
Er sagte: im vorigen Jahre haben wir uns so lange in der Kommission darüber unterhalten: wie haben die einzelnen Redner sich da vortrefflich gemacht, wie schön haben sie die Sache an dem Punkte festgehalten!
wo ist diesmal in der Kommission etwas über die Bedürfnißfrage zu hören gewesen
Ja, Herr Rickert, diese Aenderung ist eben selbstverständlich daraus hervorgegangen, daß schon die Vorlage bei weitem nicht mehr die Absicht gehabt hat, das Bedürfniß zu erschöpfen, sondern sich auf den allerdringendsten Theil derselben zu beschränken, der so handgreiflich ist, daß darüber die große Mehrheit dieses Hauses, wie der Kommission, eine weitere Aufklärung nicht mehr nöthig hat.
Das hat die Verhandlungen so gekürzt, und die verbündeten Regierungen Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
909 haben von vornherein auch in solcher Hoffnung auf weitergehende Wünsche für setzt verzichtet.
Ich hoffe also deshalb, meine Herren, daß Sie nicht nach dem Antrage der Herren Dr. Lieber-Spahn gegen die Vorschläge Ihrer Kommission den Steuersatz herabsetzen werden; ich hoffe aber auch, daß Sie nicht mit Herrn Abgeordneten Rickert und Genoffen den Kaffeezoll anrühren werden.
Ich enthalte mich, dazu überhaupt weitere Ausführungen zu machen; ich glaube, daß die Verfasser dieses Antrages dabei eine ganz besondere Absicht gehabt haben mögen: zu einer parlamentarischen Auseinandersetzung mit früheren Parteigenossen zu gelangen.
Eine praktische Bedeutung möchte ich dem Antrag überhaupt nicht beimessen.
Die Nr.
2 aber des Rickertschen Antrages, welche darauf hinausgeht, für die künftige Revision schon jetzt eine Bestimmung zu treffen, was werden soll, wenn bei dieser Revision ein allseitiges Einverständniß nicht erzielt werden sollte —, die bitte ich recht dringend abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete hat versucht, es in dem allerübelsten Lichte erscheinen zu lassen, wenn ohne jede Garantie des Erfolges eine solche Revision zur gesetzlichen Aufgabe gemacht werde; welche ungeheure Agitation dann jedesmal unternommen werden würde, um in der einen oder anderen Weise die Beschlußfassung zu beeinflussen, bis niemand mehr wissen werde, woran er sei, und wie es nur Aufregung geben würde, der entgegenzutreten sein Antrag beabsichtige.
Ich glaube, wenn diese Schilderung richtig ist, dann trifft sie auch gerade so zu, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und seiner Freunde annehmen.
Denn die Bestimmung, daß es bei dem gedachten Fall auf den niedrigeren Abgabesatz hinauskommen soll, ist ja auch nur als eine eventuelle gedacht; für die ganze Agitation, für die Aufregung, für die Erkämpfung anderer Bestimmungen, bleibt genau derselbe Raum übrig, wie wenn eine solche eventuelle Bestimmung nicht getroffen wird.
Aber der Herr Abgeordnete hat ja auch schon angedeutet, was die eigentliche Absicht ist.
Es soll, wie er sich ausgedrückt hat, die Regierung gezwungen werden, den Wünschen einer vielleicht sehr heterogenen, zufälligen Majorität ohne weiteres nachzugeben; es ist das stärkste Mißtrauensvotum, was gegen die verbündeten Regierungen ausgesprochen werden soll.
Sie sollen nicht in der Lage sein, mit dem Reichstage nach den dann bestehenden Bedürfnissen das, was nothwendig ist, ebenso gut wie jetzt zu vereinbaren; sondern sie sollen durch die Drohung der Ablehnung gezwungen werden zu allem, was bei der Revision von anderer Seite gewünscht wird.
Ich glaube, es ist das richtige, daß an diese Revisionen mit voller Freiheit herangetreten werde, und es ist daher lediglich bei dem Wortlaut, den Z 1 Ihnen vorschlägt, zu lassen.
Im übrigen möchte ich nur noch vorübergehend erwähnen gegenüber den pathetischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, daß dieses Gesetz etwas unerhörtes enthalte, indem es den Schutz der Landwirthschaft, wie ich zugestanden hätte bei der ersten Lesung des Gesetzes, sich zur Aufgabe mache und nicht lediglich die Füllung der Kassen des Reichs daß der Herr Abgeordnete Rickert dabei selbst die Nächstliegenden und am meisten widerlegenden Beispiele übersehen hat.
Meine Herren, jeder Schutzzoll enthält ja dasselbe, was in der Tendenz dieses Gesetzes liegt, insofern es der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen beabsichtigt.
Wenn Herr Abgeordneter Rickert ich weiß nicht, ob das in seinem politischen Katechismus steht jeden Schutzzoll für etwas unerhörtes und fluchwürdiges erachtet, dann braucht er auch für dieses Gesetz nicht geringeren Abscheu zu hegen, aber er wird zugeben müssen, daß wir uns thatsächlich schon vieler analoger gesetzlicher Bestimmungen erfreuen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, nachdem die Sitzung schon Stunden gedauert hat, werde ich mir nicht erlaube », Sie mit irgend welchen langen Deduktionen zu belästigen.
(Bravo!
von der nationalliberalen Seite.)
Ich wünsche, daß das Bravo, das mir eben zugerufen ist, auch für die Sache selbst zugerufen werde, und ich werde den Herren sehr dankbar sein für die Annahme unseres Antrages.
Wir verlangen nämlich, daß der als Haustrunk bereitete Branntwein von dieser neuen Steuer frei bleibe.
Indem wir dies verlangen, haben wir kein Novum eingeführt, sondern wir haben in unserem Antrag lediglich die Fassung gebraucht, welche schon vom Reichstag in der Reichsgesetzgebung angenommen worden ist in Z 5 des Braureichsgesetzes vom 31.
Mai 1872.
In diesem § 5 ist aber der Grundsatz vollständig enthalten, von welchem wir bei unserem Antrage ausgehen.
Wenn es für die Bierproduzenten erlaubt ist, steuerfrei für den häuslichen Konsum ihr Bier zu produziren, so soll es auch uns erlaubt sein, für den Haustrunk den nothwendigen Branntwein herzustellen.
Was dem einen billig ist, ist dem anderen recht und umgekehrt.
Wir haben in unserem Antrage die in den folgenden Absätzen 2 bis 5 des Reichsgesetzes enthaltenen Formalitäten weggelaffen, weil sie besser in den Ausführungsvorschriften Platz finden werden.
Wir stellen unseren Antrag, um das Recht der Kleinproduzenten zu vertheidigen.
Es entspricht derselbe eigentlich weder unseren Anschauungen noch unseren Wünschen.
Wir wünschten eine ganz andere Gesetzgebung, anstatt der Produktionssteuer eine Zirkulationssteuer, wie wir sie früher hatten, und welche, wie wir erfahrungsmäßig wissen, ganz vortrefflich funktioniren kann, weil sie thatsächlich auch vortrefflich funktionirt hat.
Kein Gesetz hat vielleicht in ElsaßLothringen mehr Erbitterung hervorgerufen, als dasjenige, welches vor einigen Jahren betreffs des Branntweins eingeführt ist.
Dasselbe hat dazu beigetragen, daß die Anzahl der Brenner schon bedeutend abgenommen hat.
Der Branntwein kostet uns jetzt lediglich an Steuern schon über 32 Pfennig per Liter, wenn man den Liter nimmt zu 100 Grad, wie Herr Kollege Grad auseinandergesetzt hat.
Obendrein ist ein Servitut geschaffen, welches den Leuten das Brennen höchst peinlich macht und für die Produktion sehr unzuträglich ist.
Darum wäre unser Wunsch eigentlich der, daß wir aus der Branntweingenossenschaft, in welcher wir uns befinden, herauskämen und wir nicht demselben Regime unterworfen würden wie die großen Produzenten, von welchen eben gesprochen worden ist.
Für unseren elsässischen Brenner ist eine Gleichstellung mit diesen Herren ganz ähnlich, wie wenn man für den Transport per Wagen dieselbe Steuer auferlegen würde für eine Lokomotive wie für ein Ochsengespann.
Ich trete da ein für die Kleinen, und wir Elsässer gehören als Brenner lediglich zu den Kleinen.
Es berührt unser Antrag hunderttausend Eigenthümer, und das ganze Gesetz ist doch, wie es vor uns liegt, nur auf einige, wenige tausende großer Brenner gemünzt.
Würde unser Antrag verworfen, dann gäbe es für die Brenner von Elsaß-Lothringen einen wahren Krach.
Sie könnten nicht mehr weiter brennen und würden einen sehr großen und allseitigen Verlust erleiden.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag, welcher auf alle Reklamationen, die an ihn gelangen, so großartig Rücksicht nimmt, die Reklamationen von ca.
100 000 Elsässern geradeweg ablehnen würde.
Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annähmen, dann wären wir nicht abgeneigt, für die große Steuer mitzustimmen.
Sie können das thun, meine Herren, ohne irgendwie den Zwecken des Gesetzes zu schaden; denn dasjenige, was der von uns verlangte Wegfall der Steuer betragen würde, ist ganz unbedeutend 910 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887. für das finanzielle Resultat des Gesetzes.
Sie sollen es thun, Sie sollen ihn annehmen, die Gerechtigkeit forderts.
Thun Sies aber nicht, dann bin ich von meinen Kollegen ermächtigt, zu erklären, daß wir nahezu alle in der Lage sein werden, die so sehr erwünschte Erhöhung der Branntweinsteuer vollständig zu verwerfen und gegen das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten vr.
Sattler und von Busse.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da bereits die Mehrheit steht, so konstatire ich, daß das Haus beschlossen hat, die Diskussion zu schließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, sich in seiner, so viel ich berechnet habe, etwa zweistündigen Rede auch mit mir zu beschäftigen.
Es liegt in der Natur der persönlichen Bemerkungen, daß ich nicht im Stande bin, ihn sachlich hier zu widerlegen in dem, was er mir vorgeworfen hat.
Das muß ich mir vorbehalten; jedoch eine oder zwei kurze persönliche Bemerkungen muß ich machen.
Einmal hat der Herr Kollege Rickert auf eine frühere Rede von mir zurückgegriffen und eine große Wetterwendigkeit meines wirtschaftlichen Glaubensbekenntnisses daraus deduzirt.
Darauf habe ich kurz zu erwidern: einmal verhält sich die Sache jedenfalls noch etwas anders; fürs zweite aber gehöre ich zu den Politikern, die sich bemühen, etwas zu lernen.
Und Herr Rickert und auch seine Herren Kollegen scheinen mir bis jetzt aus der Vergangenheit noch nichts gelernt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Dann aber hat er mich als einen gutmüthigen alten Herrn hier dargestellt (große Heiterkeit), von Liebesgaben gesprochen, die ich glaubte durch die Branntweinsteuer zu empfangen.
Meine Herren, was die Liebesgaben anbetrifft, so ist das insofern nicht richtig, als ich gesagt habe: wenn wirkich Vortheile für die Brennereibesitzer vorliegen, so könne man uns bei der Uebernahme der hohen Steuern eine Liebesgabe wohl gönnen; dabei habe ich an die Aehnlichkeit von Liebeszigarren u. dergl.
gedacht.
Außerdem, meine Herren, ist es Geschmackssache, jemanden einen gutmüthigen alten Herrn zu nennen.
Wenn ich mich hypothetisch ausdrücken und meine Gegner hier böswillige jüngere Herren mit wenig politischem Verständniß nennen wollte, so würde das den Herren wahrscheinlich auch nicht gefallen.
Ich kann Herrn Rickert nur bitten, meine Gutmüthigkeit und mein Alter künftig aus der Debatte herauszulassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn ich nur wüßte, warum Herr von Wedelt so böse geworden ist!
(Heiterkeit.)
Wer hat ihm denn dieses Märchen erzählt
Herr von Wedelt ist doch sonst nicht so empfindlich, wenn man über sein Alter spricht, das pflegen doch nur andere Menschen zu sein.
Aber ich habe an Ihr Alter gar nicht gedacht, geschweige denn davon gesprochen.
Daß Sie mir „die Gutmüthigkest« übelnehmen, das glaube ich nicht.
Ich werde Ihnen nochmals wörtlich vorlesen, was ich gesagt habe hier liegt der unkorrigirte stenographische Bericht; dann werden auch in dem alten gutmüthigen Tone wieder mit mir verhandeln —: 1'Und Herr von Wedel!
hat ja in seiner gutmüthigen Offenheit gar kein Hehl daraus machen können, dgL u. s. w. 1 ''Und dann habe ich nachher wörtlich Ihre Ausführungen verlesen.
Kann Sie das verletzen, wenn ich sage, daß Sie M müthige Offenheit haben
Ich glaube, die Bemerkung, die Herr von Wedel!
gemacht hat, daß er sich dadurch verletzt gefühlt hat, wird er zurücknehmen; ich betrachte sie als nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat eine Ausführung gemacht, die vielleicht verletzend sein sollte ich habe sie leider nicht verstanden —, es scheint, als ob er mir eine große Dummheit untergelegt hat; denn die Herren auf der Rechten lachten und ich hörte sagen: Der Mann will Grundbesitzer sein!
Wenn ich richtig verstanden habe, so glaube ich, hat er gesagt, ich bestritte die Reihenfolge in der Fruchtfolge.
Ich will Herrn von Mirbach wiederholen,« W ich gesagt habe, und was meine Freunde hier verstanden haben, daß eine Aenderung in dem Umfang des Kartoffelbaues eingetreten wäre, und daß die Herren eine Verminderung und die etwa nöthigen Konsequenzen für ein Unglück betrachten.
Ja, die Thatsache wird doch Herr von Mirbach nicht aus der Welt schaffen, daß jetzt mehr Kartoffeln zur Brennerei gebaut werden als früher.
Diese Thatsache wird Herr von Mirbach nicht bestreiten oder daraus meine Unkenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse herleiten.
Ich glaube, er kann mich nicht verstanden haben.
Der Kollege Miquel hat sich berufen auf eine Rede von mir im preußischen Abgeordnetenhause, wonach ich 1879 die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden befürwortet haben soll.
Ich pflege die Reden wörtlich zu zitiren, wenn ich die Herren anführe; ich hätte um diesen Gegendienst von Seiten des Herrn Miquel gebeten.
Ich glaube, er meinte etwas anderes; ich bin allerdings für Ueberweisung der Realsteuern eingetreten.
Dazwischen kam das Dotationsgesetz; von dem Dotationsgesetz an wollten wir allerdings die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer zum Zwecke der Deckung der Ausgaben, die im Dotationsgesetz jetzt an die Provinzen übergeben sind.
Ich möchte den Herrn Kollegen Miquel bitten, daß er mir diese Rede mittheilt und zugleich den Zusammenhang, in dem ich sie damals gehalten habe, damit ich darauf antworten kann.
Schließlich aber noch eine Bitte an die Herren vom Zentrum, die sich durch meine Worte verletzt fühlten.
Ich habe gesagt: im übrigen ist die Arbeit der Kommission nichts anderes als ein Triumph, ein nie geahnter Triumph der agrarischen Bestrebungen.
Herr von Huene hat das so ausgelegt, als ob ich das für einen Triumph der agrarischen Bestrebungen hielte, was die Kommission aus eigener Machtvollkommenheit gearbeitet hat.
Das heißt es nicht, sondern es heißt: die Arbeit der Kommission, insofern sie eine volle Zustimmung zu den verderblichen Grundprinzipien der Regierungsvorlage enthält.
Ich glaube, Herr von Huene wird diese Bemerkungen akzeptiren und damit den Vorwurf gegen mich zurückziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wenn der Herr Finanzminister von Scholz eine Aeußerung von mir dahin verstanden hat, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen absichtlich der Branntweinkonsum zu niedrig bemessen sei, um dadurch zu einer geringeren Mehreinnahmesumme zn Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
H kommen, so liegt ein Mißverständniß vor; es hat mir absolut fern gelegen, der Vorlage einen derartigen Vorwurf zu machen.
Wenn ich die Motivirung der Vorlage zu schreiben gehabt hätte, so würde ich selbstverständlich auch den niedrigsten Steuersatz angenommen haben, um im Resultat sicher zu gehen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat eben dem Herren Abgeordneten Miguel gegenüber gesagt, daß er die Reden, die er zitire, wörtlich zu zitiren pflege.
Ich bedaure sehr, daß der Abgeordnete Rickert mir gegenüber diese Loyalität nicht geübt hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auf die Ausführungen, die ich zur ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs gemacht habe, Bezug genommen, und mir vorgeworfen, dieselben seien wahrheitswidrig und ständen mit den Thatsachen vollständig in Widerspruch.
Meine diesbezüglichen Ausführungen gingen dahin, daß meine politischen Freunde zunächst die Uebernahme der Schuldlasten seitens des Staats und die Beseitigung des Schulgeldes, sodann eine durchgreifende Reform der Koinmunalsteuern anstrebten, und daß dieses das Ziel wäre, das wir uns gesteckt hätten.
An diese Ausführungen knüpfte ich damals die Bemerkung: Meine Herren, wenn behauptet wird, unser Parteiprogramm bedinge eine Mehrbelastung des Volks um 200 Millionen, so ist das eine Unwahrheit, die nur von absolut mit der Sache nicht Vertrauten oder solchen, die an einer Verfälschung der Sache ein Interesse haben, aufgestellt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bei seiner Polemik vollständig ignorirt, daß ich von unserem Steuerprogramm gesprochen habe, und wird seine Behauptung, daß meine Angabe wahrheitswidrig sei und mit den Thatsachen in Widerspruch stehe, wenn er loyal ist, wohl nicht aufrecht erhalten.
Uebrigens bemerke ich, daß meine Verwahrung gegen die außerhalb dieses Hauses ausgesprochenen Verdächtigungen unseres Steuerprogramms gerichtet war, da meines Wissens eine solche Behauptung, daß unser Parteiprogramm eine Mehrbelastung von 200 Millionen ausmache, in diesem Hause nicht ausgesprochen worden ist.
Wäre das der Fall gewesen, so würde meine Auffassung von parlamentarischer Sitte mich gehindert haben, eine solche Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert mir gegenüber geübt hat, an eine Bemerkung eines Mitglieds dieses Hauses zu knüpfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der größere Theil der Rede des Herrn Freiherrn von Mirbach hat in Ausführungen bestanden, welche sich gegen die Rede richteten, die ich vor einigen Wochen bei der ersten Berathung der Brantweinsteuervorlage gehalten habe.
Ich entnehme daraus, daß diese Rede ihre Wirkung auf Herrn Freiherrn von Mirbach nicht verfehlt hat.
Nachdem es der Mehrheit des Hauffs beliebt hat, die Diskussion zu schließen, hoffe ich, noch im Laufe der weiteren Verhandlung dem Herrn Freiherrn von Mirbach das Erforderliche auf seine Ausführungen von heute zu antworten.
Daß er sichtlich bemüht war, seine Rede persönlich gegen mich zuzuspitzen, finde ich allerdings entschuldbar in der auffallenden Armuth an sachlichen Argumenten, die seine heutige Rede kennzeichnen.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich lege nicht das geringste Gewicht darauf, aus irgend einer Rede, die ein Kollege einmal vor mehr als zehn Jahren gehalten hat, irgend welchen Widerspruch gegen seine jetzige Haltung in einer ganz anderen Lage herzuleiten.
Aber gegenüber den vielfachen Zitaten des Kollegen Rickert zu diesem Zwecke habe ich doch einmal gelegentlich, ohne ihm in dieser Beziehung irgend einen Vorwurf zu machen, darauf hinweisen wollen, daß, während er noch im Jahre 1879 für Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen sich erklärte, er sich im Jahre 1880 bereits mit der größten Entschiedenheit dagegen aussprach.
Ich konnte das thun, weil ich wörtliche Auszüge aus den Reden durch einen verehrten Nachbar bekam, zufällig, denn ich bemühe mich nicht darum, welche Herr Kollege Rickert in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom 7.
November 1879 und vom 1.
März 1880 gehalten hat.
In der ersten Rede sagt der Herr Kollege wörtlich, er verlangt ja, daß ich ihm seine Rede wörtlich ins Gedächtniß zurückrufe —: Werfen Sie uns nicht etwas vor, woran wir keine Schuld haben.
Wir können aktenmäßig nachweisen, daß die liberale Partei seit dem Jahre 1865 in dem bekannten Berichte der damaligen Budgetkommission wiederholt darauf gedrungen hat, die Grundund Gebäudesteuer oder einen Theil derselben den Kommunen zu überweisen.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun glaube ich, wir sind in der großen Mehrheit damit einverstanden, daß das Programm des Herrn Finanzministers Hobrecht in Betreff der halben Grund- und Gebäudesteuer zur Ausführung kommt.
Dann haben wir über 33 Millionen unserer Steuern disponirt.
Am 1.
März 1879 sagte Herr Kollege Rickert: Ich habe zu meinem Bedauern erfahren, daß die Anträge, die ich im Jahre 1873 bei der Berathung der ersten Klassensteuernovelle stellte, in der Kommission keinen Anklang fanden.
Damals wollte ich mit der Ueberweisung der Gebäudesteuer an die Kreise anfangen und einen Theil der Gebäudesteuer nachfolgen lassen.
Wir haben uns dann über eine Resolution geeinigt, die damals, glaube ich, einstimmig vom Abgeordnetenhause angenommen wurde, dahingehend: Die Staatsregierung aufzufordern, darauf Bedacht zu nehmen, in der nächsten Zeit einen Theil der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände zu überweisen.
(Hört, hört!)
Ja, meine Herren, das finde ich doch so klar und deutlich, daß ich wirklich berechtigt war, die Sache zu erwähnen; aber ich wiederhole, es hat mir völlig ferngelegen, dem Herrn Kollegen Rickert daraus einen Vorwurf zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Rickert hat soeben klargestellt, daß er mit dem Ausdruck „agrarischer Triumph ''nicht hat bezeichnen wollen diejenigen Beschlüsse, welche die Kommission dem Gesetzentwurf hinzugefügt hat; er hat aber dann hinzugesagt, er habe damit bloß die Beschlüsse meinen wollen, wodurch wir verderblichen Bestimmungen der Regierung zugestimmt hätten.
Dies mag subjektiv in den Augen des Herrn Rickert richtig sein; ich glaube, objektiv wird die Sache damit noch nicht verderblich, daß Herr Rickert sie dafür hält.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
912 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887 Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in einer persönlichen Bemerkung ist es 'mir rein unmöglich, dem Herrn Kollegen Miquel zu antworten; ich werde diese Antwort aber geben, und zwar kann ich das nur aus Grund einer ausführlicheren Mittheilung der Vorgänge in der nationalliberalen Partei, welche bei dieser Frage stattgefunden haben, und ich glaube, wenn er sein Gedächtniß zu Hilfe nähme, so wird er wissen, welche Stellung ich eingenommen habe.
Ich habe damals (Zuruf: Nicht persönlich!)
im Namen der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhause gesprochen.
Ich bin von dem Augenblicke an, wenigstens vorläufig, gegen diese Forderung gewesen, als ich einsah, daß die Durchführung unmöglich sei, und daß eine Landgemeindeordnung die Vorbedingung wäre; ein Theil seiner nationalliberalen Freunde war es damals noch nicht.
Ich will auf diese Dinge hier in der That nicht ausführlich eingehen, weil ich weiß, daß das Haus kein Interesse daran hat.
(Zustimmung rechts.)
Ich werde später Gelegenheit nehmen, auf diese Aeußerung des Herrn Miquel vollständiger zu antworten, und er wird sich wundern, was ich dann über die Vorgänge in der nationalliberalen Partei mittheile.
(Lachen.)
—Jawohl, es bleibt mir nichts anderes übrig.
Dem Herrn Kollegen Gamp will ich nur sagen, daß ich wörtlich angeführt habe, was er nach dem stenographischen Bericht gesagt hat.
Allerdings habe ich angenommen, daß „unser Steuerprogramm ''auch das Steuerprogramm der Regierung ist; denn daß die Reichspartei ein der Regierung gegenüber selbstständig formulirtes Programm in Vorschlag gebracht habe, das habe ich nicht gewußt.
Ist das der Fall, dann allerdings muß ich um Entschuldigung bitten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat meine Rede hier vollkommen mißverstanden, wenn er erklärte, sie spitze sich in Angriffen gegen ihn zu.
(Zuruf: Richter!)
—1 „Richter ''wollte ich sagen.
Ich habe in einem Theile meiner Rede allerdings die sehr schweren und verletzenden Angriffe, die er gegen uns geschleudert hat, abgewehrt, und in den übrigen Theilen habe ich seinen Schlußfolgerungen volle Gerechtigkeit widerfahren lassen und hierin es ihm gegenüber an Courtoisie gewiß nicht fehlen lassen.
Was seine letzte Bemerkung anlangt, ich hätte wenig sachliche Argumente vorgebracht, so überlasse ich das ganz getrost dem Urtheil dieses hohen Hauses.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Der Herr Kollege Rickert sagt, er sei von jenem Augenblick an gegen eine Ueberweisung an die Kommunen gewesen, als er sie für undurchführbar gehalten habe.
Das glaube ich ihm auf das Wort; aber ich verlange nur, daß er dann auch anderen, die hinterher sich von einer undurchführbaren Idee überzeugen, gleiche Gerechtigkeit widerfahren lasse.
(Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nachdem der Herr Abgeordnete Rickert den Vorwurf zurückgenommen und um Entschuldigung gebeten hat, kann ich meinerseits auf die persönliche Bemerkung verzichten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wie weit die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete v. Mirbach gezogen, zutreffend waren, das kann ich nicht erörtern, nachdem die Diskussion geschloffen ist.
Wenn mir demnächst Gelegenheit geboten sein wird, im Laufe der weiteren Verhandlungen sachlich zu Worte zu kommen, dann wird es meine Aufgabe sein, darzulegen, ob es Herrn Freiherrn von Mirbach gelungen ist, in seiner Rede meine meines Erachtens berechtigten Angriffe auf die Agrarier zurückzuweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Im Einverständniß mit meinen elsaß-lothringischen Kollegen ziehe ich unseren Antrag zu § 1 vorläufig zurück, um ihn bei der dritten Lesung, so weit thunlich, wieder einzubringen.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zunächst muß ich den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Rickert gegen mich als Referent erhoben hat, daß es mit der bisherigen Praxis nicht in Einklang stände, wenn ich von vornherein die von ihm gestellten der Kommission nicht vorgelegenen Anträge, ohne deren Motivirung abzuwarten, einer Beurtheilung unterzogen hätte, zurückweisen.
Nach meinen Erfahrungen und nach meiner Auffassung ist es nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht des Referenten, in denjenigen Fällen, in denen die Verhandlungen in der Kommission einen genügenden Anhalt für die Auffassung derselben den im Plenum neu gestellten Anträgen gegenüber bieten, solche Anträge von vornherein einer Beurtheilung zu unterziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert seine ganzen Angriffe gegen die Beschlüsse der Kommission und gegen die Regierungsvorlage damit eingeleitet hat, daß es wenige hier im Hause geben werde, die die ganze Tragweite dieser Beschlüsse zu beurtheilen vermöchten, (Abgeordneter Rickert: Das habe ich nicht gesagt!)
allerdings, Sie haben gesagt: „außer dem Hause und auch hier '', so weiß ich nicht, ob Herr Rickert sich zu denjenigen rechnet, die die Tragweite dieser Beschlüsse zu beurtheilen vermögen oder zu denjenigen, die hierzu nicht im Stande sind.
Bei der ihm angeborenen Bescheidenheit nehme ich an, daß Herr Rickert sich zu denjenigen rechnen wird, die die volle Tragweite dieser Beschlüsse nicht zu beurtheilen vermögen.
Ist dies aber der Fall, so verstehe ich in der That nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert solche Angriffe gegen die Beschlüsse der Kommission hat richten können, wie er sie ausgesprochen hat.
Die Angriffe richteten sich vorzugsweise gegen die große Differenz von 0,, g Mark in den Steuersätzen, und fand er es insbesondere unbegreiflich, wie Mitglieder, welche einer liberalen Partei angehörten, einer solchen Differenz zustimmen konnten.
Ich habe bereits in meinem Referat darauf hingewiesen, daß in Bayern die Differenz in den Steuersätzen nicht wesentlich hinter dem Betrage von 0, g Mark unter Berücksichtigung der Frachtdifferenz zurückbleibt, und Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
913 ich möchte hier nur konstatiren, daß sämmtliche deutschfreisinnigen Abgeordneten der bayerischen Kammer dem Gesetzentwurf vom Jahre 1885 gleichfalls zugestimmt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert seinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben hat, daß nicht wenigstens der in der Kommission gestellte Antrag, den niedrigeren Abgabesatz auf 0, zz Mark zu normiren, hier wieder eingebracht ist, so halte ich die Herren von der freisinnigen Partei am wenigsten für berechtigt, einem solchen Erstaunen Ausdruck zu geben, weil diejenigen Mitglieder der Kommission, welche dieser Partei angehören, selbst gegen diesen Antrag in der Kommission gestimmt haben.
Wenn diese Abstimmung der beiden freisinnigen Mitglieder der Kommission von ihnen sowohl wie hinterher von der freisinnigen Presse, insbesondere von der „Freisinnigen Zeitung '', damit gerechtfertigt worden ist, daß diese Steuererhöhung eine weitere Belastung der ärmeren Klaffen und eine weitere Vertheuerung des Branntweins zur Folge haben würde, so muß hierin eine schlagende Widerlegung der Auffassung, daß die 0, 70 Mark Steuer sich unbedingt im Preise ausdrücken müßte, gefunden werden.
Dieser Haltung der deutschfreisinnigen Vertreter gegenüber waren die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rickert gewiß wenig am Platze.
Ebenso wenig vermag ich die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Rickert darüber, daß Z 36 ohne Debatte angenommen worden sei, wenigstens so weit dieselben gegen die Majorität der Kommission gerichtet sind, als berechtigt anzuerkennen.
Denn für diejenigen, die mit den Bestimmungen der Vorlage einverstanden sind, liegt doch keine Veranlassung vor, eine Debatte über dieselben zu provoziren.
Der Vorwurf kann sich demgemäß allein gegen die beiden Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei gerichtet haben, und ich kann es den beiden Herren überlassen, sich dieserhalb mit dem Herrn Abgeordneten Rickert auszugleichen.
Ich bitte das hohe Haus, nachdem der Antrag des Herrn Simonis zurückgezogen worden ist, unter Ablehnung aller übrigen Anträge dem 8 1 in der von der Kommission beschlossenen Fassung zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die zu H 1 gestellten Abänderungsanträge der Reihe nach abstimmen lassen, und zwar zuerst über den Antrag Dr. Lieber-Spahn, sodann über den Antrag Rickert 1941 Nr.
2, endlich über den Antrag Rickert 194 I Nr.
1.
Nachdem durch diese Abstimmungen die Gestaltung des H 1, wie er endgiltig zur Abstimmung kommen soll, festgestellt ist, werde ich die Abstimmung über den H 1 vornehmen, und zwar wird diese letztere Abstimmung eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) unter genügender Unterstützung gestellt worden ist.
Wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte zunächst die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 in Absatz 2 diejenigen Aenderungen vornehmen wollen, welche von den Abgeordneten Dr. Lieber und Spahn in ihrem Antrag auf 194III der Drucksachen beantragt sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche im § 1 hinter Alinea 3 den von dem Abgeordneten Rickert unter Nr.
II seiner Anträge beantragten Zusatz einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte endlich die Herren, welche im ß 1 am Schluffe den von dem Abgeordneten Rickert unter Nr.
I seiner Anträge Verhandlungen des Reichstags.
auf Nr.
194 I Nr.
1 der Drucksachen beantragten Satz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach kommt der § 1 unverändert zur Abstimmung.
Ich bitte bei der namentlichen Abstimmung die Herren, welche ß 1 annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte, während des Namensaufrufes möglichste Ruhe zu beobachten.
(Der Namensaufruf erfolgt.
Während des Namensaufrufs:) Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmieder, Auskunft zu geben, wie er gestimmt hat.
Abgeordneter Schmieder: Mit Nein!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Präsident: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Ampach.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Hausen.
Boehm.
Brand, von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Baron von Arnswald-Hardenbostel.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Borowski.
Dr. Braubach.
Broemel.
Buddeberg.
Büsing.
Boden- Dr. Bulle.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dr. Deahna.
fels.
Freiherr von Degenfeld.
Delius.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
127 914 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 13.
Juni 1887.
Mit Ja antworten: Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
Francke.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gehlert.
Freiherr von Gise.
Desanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Grad.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Mit Nein antworten: Fritzen.
Graf von Galen.
Geibel.
Gielen.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haberland.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hoffmann (Rudolstadt).
Horn.
Mit Ja antworten: Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Dr. von Komierowski.
Krafft.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Letocha.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
von Lüderitz.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshui Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Mit Nein antworten: Johannsen.
Kersting.
Klose.
Klotz.
Kräcker.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lerche.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Meister.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Nickel.
Dr. Orterer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Racke.
Reichert.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Mit Ja antworten: von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-.
Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Seybold.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths, von Sperber.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Struckmann.
Szmula.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Weyrauch.
Wichmann.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Mit Nein antworten: Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
von Strombeck.
Thomsen.
Traeger.
Dr. Virchow.
Dr. Virnich.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wolf.
Montag den 13.
Juni 1887.
Mit Ja antworten: Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
915 Mit Nein antworten: Zach.
Beurlaubt sind: Dr. Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Böttcher.
Bormann.
Burkardt.
Diffens.
von Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Günther (Sachsen).
Graf von Hompesch.
Hultzsch.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Müller (Marienwerder).
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Roemer.
Saro.
Schenck.
Schneider.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Trimborn.
Ulrich.
Weber.
Entschuldigt sind: Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Born.
Cegielski.
Dr. Esser.
Dr. Franz, von Funcke.
Gebhard.
Haanen.
Dr. Hartmann.
Hastedt, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Keller (Württemberg).
Lohren.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Graf von Moltke.
Niethammer.
Dr. Porsch.
von Schlieckmann.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bebel.
Beckmann.
Bender.
Burger.
Buxbaum.
Graf von Chamars.
Dr. Delbrück.
Deuringer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Frohme.
von Gehren.
Germain.
Freiherr von Göler.
Goldenberg.
Guerber.
Dr. Hänel.
Harm.
Hasenclever.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
von Koscielski.
Lalance.
Lang.
Lerzer.
Maubach.
Mühleisen.
Müller (Weimar).
Nobbe.
von der Osten, von Polczynski.
Fürst Radziwill.
Reindl.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Staelin.
Stöcker (Siegen).
Wagner, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 290 Abgeordnete, darunter mit Ja 212, mit Nein 78.
Der § 1 ist hiernach angenommen.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Zugleich schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen früh 10 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.