Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski der 5.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und für giltig erachtet worden: Bergmann, Cegielski, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Freiherr von Friesen, Gehlert, Grumbt, Hoffmann (Königsberg), Hultzsch, Graf Kwilecki, Magdzinski, Freiherr von Mirbach, Dr. Graf von Moltke, Freiherr von Tettau, Dr. Tröndlin.
Präsident: An Stelle der aus der.
III.
resp.
IV.
VII.
VIII.
IX.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Ow, Freiherr von Gagern, Dr. Witte, Letocha, l r.
Müller (Sangerhausen) und Weber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Behr-Behrenhoff, Freiherr von Gise, Schräder für die Budgetkommission; Gröber für die IV.
Kommission; Horn für die VII.
Kommission; Hoffmann (Königsberg) für die VIII.
Kommission; Haberland für die XI.
Komission; Dr. Engler und Fritzen für die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Niethammer, Freiherr von Manteuffel, Dr. Hartmann, Schmidt (Elberfeld) für 3 Tage; Dr. Bürklin für 4 Tage; Freiherr von Tettau, Graf von SchönbornWiesentheid für 5 Tage; von Oheimb, Grub für 7 Tage; Graf von Behr-Behrenhoff, Schneider, Noppe!
für 8 Tage.
62 426 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Hertling für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Leemann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Feustel und Merbach.
Das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen, deren Druck ich verfügt habe, und die zum größten Theile bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Ergebnisse der von den Bundesregierungen angestellten Ermittelungen über die Lohnverhältnisse der Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und der Konfektionsbranche, sowie über den Verkauf oder die Lieferung von Arbeitsmaterial (Nähfaden re.)
seitens der Arbeitgeber an die Arbeiterinnen und über die Höhe der dabei berechneten Preise; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung; 3.
1 die Nachtragskonvention zur deutsch-rumänischen Handelskonvention vom 14.
November 1877; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der.
Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Berlin, den 29.
April 1887.
Der Erste Staatsanwalt beim Kaiserlichen Landgericht in Colmar beabsichtigt laut des abschriftlich angeschloffenen, mir von dem Kaiserlichen Herrn Statthalter in Elsaß-Lothringen mitgetheilten Berichts vom 12. d. Mts.
die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Grad wegen Beleidigung der Feldwebel des deutschen Heeres und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Berlin, den 29.
April 1887.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 26. d. M. I 1961 zu erwidern, daß laut einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers das Königliche Amtsgericht in Görlitz und der Erste Staatsanwalt daselbst angewiesen worden sind, das bei dem ersteren gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Singer wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes anhängige Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Mitglieder des Reichstags Graf von Behr-Behrenhoff und Dr. Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, schließe dieselbe und darf, da eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß H 1 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, über Ueberschrift und Einleitung, schließe beide Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser Theile des Gesetzes konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
20 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
78 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, bei der zweiten Lesung dieser Vorlage hatte ich mir vorbehalten, den damals eingebrachten Antrag betreffs Einstellung der Vororte Hamburgs in die Servisklasfe bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Ich habe mich seitdem mit der Frage eingehend beschäftigt und gefunden, daß selbst in Hamburg verschiedene Meinungen existiren.
Während es Thatsache ist, und Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
427 darin muß ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen Recht geben, daß eine eigentliche gesetzliche Jnkommunalisirung der Vororte nicht stattgefunden hat, ist auf der anderen Seite doch unzweifelhaft, daß diese Orte keine getrennte Kommunalverwaltung besitzen.
In dem Handbuch für öffentliches Recht, welches von unserm Kollegen Herrn Professor Dr. Marquardsen herausgegeben ist, ist der betreffende Abschnitt über Hamburg von meinem Vorgänger im Reichstage, Herrn Dr. Wolfson, verfaßt worden, und da steht: „Für die Stadt, Vorstadt und die Vororte gibt es keine von der staatlichen unterschiedene kommunale Verfassung und Verwaltung.
In denVororten werden weder Abgaben erhoben, noch sind die Steuerverhältnisse in irgend einer Weise anders als die in der Stadt selbst.
Außerdem hat diese Frage der Vororte Hamburgs bereits den Hamburgischen Gerichten vorgelegen und es ist eine in der unteren Instanz erfolgte Verurteilung eines Lotteriekollekteurs, welcher Lotterieloose in anderen Vororten verkauft hatte, als wo er selbst wohnte, auf seine Appellation durch ein oberlandesgerichtliches Erkenntniß aufgehoben.
Dasselbe hat, wie folgt, entschieden: „Der in St. Pauli wohnende Angeklagte sei freizusprechen, weil er, wegen Zugehörigkeit der Vororte zur Stadt, sich in Barmbeck nicht außerhalb seines Wohnorts befunden habe.
Also ist hier von Seiten des Oberlandesgerichts in Hamburg jedenfalls anerkannt worden, daß die Vororte zur Stadt gehören, wie ich auch in der zweiten Lesung angenommen habe.
Wenn ich unter diesen Umständen darauf verzichtet habe, meinen Antrag wieder einzubringen, so ist es deshalb geschehen, weil ich der Meinung bin, daß diese Frage, welche immerhin formell ihre zwei Seiten hat, weil gesetzlich eine Jnkommunalistrung nicht stattgefunden hat, wohl schwerlich hier im Plenum des Reichstags zur Entscheidung gebracht werden kann, und weil ich meine, daß eine Ablehnung meines Antrags für die Zukunft präjudiziell wirken könnte, und weil ich auf der anderen Seite der Meinung bin, daß nach der thatsächlichen Kenntnißnahme dieser Verhältnisse, unser Senat vollständig in der Lage ist, das durchzusetzen, was von uns gewünscht wird, nämlich, daß die Vororte von selbst in Bezug auf die Klasseneintheilung der Orte und in Bezug auf den Servistarif ebenso behandelt werden wie die Stadt selbst und selbstverständlich in die Klaffe zu versetzen sind.
Deshalb habe ich darauf verzichtet, meinen Antrag wieder einzubringen, und hege die Zuversicht, daß der Bundesrath selbstständig in meinem Sinne entscheiden wird, wozu er nach der Sachlage vollständig im Stande ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich schlage vor, bei der Spezialdiskussion ebenso zu verfahren, wie in zweiter Lesung.
Ich werde daher zunächst nach Anleitung der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung diejenigen Orte aufrufen, in Betreff deren in zweiter Lesung abändernde Beschlüsse gefaßt worden sind; sodann diejenigen Orte, in Betreff deren etwa noch aus dem Hause Anträge gestellt werden, und endlich summarisch die sämmtlichen übrigen Orte.
Wo das Wort nicht begehrt wird und Anträge nicht gestellt sind, werde ich ohne weiteres konstatiren, daß die Beschlüsse zweiter Lesung auch in dritter Lesung Annahme gefunden haben.
Ich verfahre hiernach.
Ich rufe auf: Allenstein mit Schloßfreiheit, Alstaden bei Styrum, Alteburg bei Köln, Arnoldshöhe bei Köln, Barmbeck, Bartenstein, Bayenthal, Bernau, Bochum, Borna, Bottrop, Breslau, Buchholz, Französisch-, Cammin, Köln, Döbeln, Dorotheendorf, Dümpten bei Styrum, Eimsbüttel bei Hamburg, Gelsenkirchen, Idar bei Oberstem, Kalk bei Köln, einschließlich des in der Gemeinde Vingst belegenen Bahnhofes Kalk, Leipzig, Limbach i. S., Liffa in Posen mit Liffa (Dorf) (Leszczynko), Magdeburg mit Neustadt, Sudenburg und Buckau, Mannsfeld bei Köln, Marburg, Marienburg bei Köln, Meppen, Neuß, Oberstein, Odenkirchen, Osterfeld, Peine, Pfaffendorf, Plauen i. Voigtl.
Ich konstatire, daß in Bezug auf diese Orte die Beschlüsse zweiter Lesung wiederum Annahme gefunden haben.
Ich rufe nunmehr auf: Lötzen.
In Bezug auf dieses ist von dem Herrn Abgeordneten Staudy der Antrag Nr.
89 der Drucksachen gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Klasseneintheilung der Orte bei Lötzen statt „IV.
zu setzen „III.
Servisklasse ''.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich mich zu dem Antrage nur entschlossen habe, weil ich gesehen habe, daß sowohl unsere Kommission als das hohe Haus selbst in der bisherigen Beurtheilung der Sache der Stadt Lötzen Unrecht gethan haben.
Meine Herren, die Stadt Lötzen das wird jeder, der die ostpreußischen Verhältnisse kennt, bestätigen ist eine der aufstrebendsten Städte der Provinz; in einem Zeitraum von 15 Jahren hat sich die Einwohnerzahl dort vermöge günstiger Verhältnisse fast verdoppelt.
Die Stadt Lötzen hat ferner eine für ihre Verhältnisse große Garnison.
Es ist nun bekannt, daß unter solchen Umständen die Preise der Lebensmittel und Wohnungen sehr in die Höhe zu gehen pflegen, und das trifft denn auch hier zu.
Die Preise der Lebensmittel in Lötzen sind mindestens ebenso hoch wie in denjenigen benachbarten Städten, welche bereits der III.
Servisklasse angehören, während Lötzen noch immer zur IV.
Klaffe gehört.
Dieser Vergleich trifft namentlich zu bezüglich Gumbinnen, Insterburg, welche Städte schon seit längerer Zeit zur III.
Klasse gehören, und bezüglich Bartenstein und Lyck, welche durch die Beschlüsse in der zweiten Lesung in die III.
Klasse versetzt worden sind.
Geradezu ungewöhnlich hoch sind aber die Preise der Wohnungsmiethen.
Es ist der Petition, in welcher die Stadt Lötzen um ihre Versetzung in die III.
Servisklasse gebeten hat, eine amtliche Nachweisung des Magistrats beigelegt worden, welche uns zeigt, daß die Wohnungspreise in Lötzen, mindestens zum Theil, sogar exorbitante sind.
Beamte, welche einen gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß von 216 Mark bekommen, zahlen 400 und 500 Mark Miethe; also Sekretäre der Gerichte, Sekretäre bei der Post u. s. w. Ja, es ist sogar ein merkwürdiger Fall in den amtlichen Nachweisen angeführt, nach dem ein Gendarm, also ein Mann, der 180 Mark Wohnungsgeldzuschuß bekommt, eine jährliche Wohnungsmiethe von 420 Mark bezahlt.
Es sind das wohl Verhältnisse, welche zeigen, daß die Beurtheilung der Stadt Lötzen für die IV.
Servisklaffe durchaus nicht zutreffend ist.
Wenn aber etwas die Verhältnisse verschoben hat, so ist es der Umstand, daß die Nachbarstadt Bartenstein in der zweiten Lesung aus der IV.
in die III.
Servisklaffe versetzt worden ist.
Wer die Verhältnisse kennt, wird zugeben, daß alle die Umstände, welche für uns maßgebend sind für die Beurtheilung der einzelnen Servisklaffen, viel mehr für Lötzen sprechen als für Bartenstein.
Es ist dem hohen Hause aus der zweiten Lesung noch bekannt, daß Bartenstein nicht mal 62 428 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887. eine Garnison hat, und wir wissen doch alle, daß in Garnisonstädten die Lebensmittel und Wohnungen viel theurer sind.
Ich glaube, daß Sie mit mir die Ueberzeugung theilen, daß der Stadt Lötzen ein Unrecht geschehen ist, und ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath I) i-.
Hopf.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, es scheint mir doch nicht unbedenklich zu sein, bei der jetzigen Lage der Verhandlungen an dem Entwurf, der Ihrer Berathung jetzt vorliegt, noch Aenderungen vorzunehmen.
Die Frage, ob die Stadt Lötzen höher klassifizirt werden soll, ist in der Kommission soviel mir erinnerlich nicht zur Sprache gekommen und hat dort nicht geprüft werden können; es hat daher auch nicht eine Vergleichung mit anderen Städten stattfinden können.
Das hier nachzuholen ist, glaube ich, aus naheliegenden Gründen nicht möglich.
Ich selbst bin nicht in der Lage, auf die Details, die der Herr Vorredner angegeben hat, näher einzugehen; mir steht darüber Material augenblicklich nicht zu Gebote.
Ich darf daher bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich erlaube mir zu bemerken, daß der Kommission in der That eine Petition aus Lötzen vorgelegen hat, welche aber in der Kommission abgelehnt worden ist, und ich kann Sie daher nur bitten, in diesem Stadium der Verhandlungen an den Beschlüssen zweiter Lesung festzuhalten.
Wir haben damals über die Petition aus Lötzen berathen und sie abgelehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich möchte mir erlauben, die Empfehlung des Herrn Kollegen Staudy für die Stadt Lötzen zu unterstützen, einmal deshalb, weil ich nicht allein allen denjenigen thatsächlichen Verhältnissen, die er vorgetragen hat, aus meiner eigenen Sinneswahrnehmung die vollste Zustimmung ertheilen kann, sondern weil ich mir erlauben will, besonders zu betonen, daß die in nächster Nähe von Lötzen gelegene Stadt Bartenstein in die III.
Klaffe versetzt worden ist, die gegenwärtig gar kein Militär hat, und daß die Verhältnisse in Lötzen unendlich viel schwieriger liegen als in Bartenstein.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrag Staudy stattzugeben und Lötzen in die III.
Klaffe zu versetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche, entsprechend dem Antrage Staudy, bei Lötzen statt „IV.
setzen wollen „III.
Servisklaffe '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf die Orte: Ploen, Poppelsdorf, Rathenow, Reutlingen, Schalke, Sonneberg, Stade, Strehlen, Styrum, Ueckendorf, Völklingen, Ober- und Unter-, Wehlau, Weißhaus bei Köln, Weitmar, Wetzlar mit Bahnhof, Wurzen, Zabrze, Alt- und Klein-, Zehlendorf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob nicht vom Herrn Abgeordneten von Strombeck ein Antrag eingereicht ist, und bitte in diesem Falle um das Wort.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck bezieht sich auf eine Petition.
Ich werde die noch nachträglich eingegangenen Petitionen demnächst aufrufen.
Ich rufe zunächst die sämmtlichen übrigen in der Klaffeneintheilung verzeichneten Orte auf und konstatire, daß die betreffende Eintheilung nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung genehmigt ist.
Ich ertheile nunmehr das Wort zur Berichterstattung über einige nachträglich eingegangene Petitionen dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler.
Abgeordneter vr.
Sattler: Es liegen noch Petitionen vor; zunächst eine aus Saargemünd.
Dieser Ort ist jetzt in der II.
Klaffe, obwohl er seiner Einwohnerzahl nach eigentlich in die III.
gehört, er wünscht aber in die I. Klasse versetzt zu werden.
Ferner liegt eine Petition vor aus Ruhrort, wo der Verein für die volkswirthschaftlichen Interessen um die Versetzung der Stadt aus der III.
in die II.
Klaffe bittet.
Die Stadt gehört der Einwohnerzahl nach in die IV.
Klaffe.
Ich beantrage, beide Petitionen, von Saargemünd und Ruhrort, durch die bisherigen Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären.
Denselben Antrag stelle ich zu der Petition eines Telegraphensekretärs aus Breslau, welcher um Versetzung von Breslau in die Klaffe L. bittet.
Die Sache ist durch unsere Beschlüsse bereits erledigt.
Endlich liegt eine Petition vor aus Hagen, wo eine Reihe von Beamten den Wunsch hegt, aus der II.
in die I. Klaffe zu kommen, und als Begründung auf die dort herrschende Theurung hinweist.
Ich beantrage, auch diese Petition durch die bisher vom Hause gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck: die Petition des Landgerichtsasservators Cremer und Genossen, betreffend die Versetzung der Stadt Hagen in Westfalen aus der II.
in die I. Servisklaffe, dem Bundesrath zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Der Herr Abgeordnete von Strombeck ist durch eine namentliche Abstimmung, die im Abgeordnetenhause stattfindet, abgerufen worden und hat mich ersucht, einige Worte zu Gunsten der Petition, die hier in Frage steht, an das hohe Haus zu richten.
Wie Sie gehört haben, liegt eine Petition von Beamten der Stadt Hagen in Westfalen vor, mit dem Ersuchen, es möge der Ort Hagen aus der II.
in die I. Servisklasse eingestellt werden.
Es wird in der betreffenden Petition angeführt, daß zwar die Einwohnerzahl nicht eine solche sei, wie sie vorgeschrieben ist für die Versetzung eines Ortes in die I. Klaffe, daß sie nicht 40000 Einwohner erreiche, daß aber die Bedeutung von Hagen besonders in neuerer Zeit eine so große geworden sei, insbesondere durch die Bedeutung der dortigen Eisenbahnen und die Großartigkeit der dortigen industriellen Etablissements, daß sich diese Versetzung sehr Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
429 wohl rechtfertigen ließe.
Es wird insbesondere darauf hingewiesen, daß die Statistik der Miethspreise zwar auch nicht ganz die Höhe der Miethspreise in Dortmund und Esten nachweise, daß dies aber daher rühre, daß verschiedene Auslagen, die den Miethern ohnehin obliegen, nicht beim Miethszins eingerechnet werden, wie das in anderen Orten der Fall ist, so daß thatsächlich allerdings das, was der Miether zu bezahlen habe, dieselbe Höhe erreiche in Hagen wie in Dortmund und Esten.
Ich glaube mich im übrigen auf den Inhalt der Petition selbst beziehen zu können, und mache Sie darauf aufmerksam, daß es sich nur darum handelt, die Petition dem Bundesrathe zur Erwägung zu überreichen.
Ich ersuche Sie, für dieses Petitum der Petition zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, bevor wir zur Abstimmung schreiten, muß ich noch den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zu den Petitionen aus Saargemünd, Ruhrort und Breslau gestellten Antrag, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, zur Unterstützung stellen.
Ich- bitte deswegen die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, betreffend die Petitionen aus Saargemünd, Ruhrort und Breslau, zur Abstimmung, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Sodann haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, betreffend die Petition der Stadt Hagen, der dahin geht, diese Petition dem Bundesrath zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ZI, schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Z 1 angenommen ist.
Z 2.
Ebenso.
Z 3.
Dieser Paragraph war angenommen vorbehaltlich der durch die Aenderung in der Klasteneintheilung der Orte gebotenen kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Die Zahlen sind mir nunmehr vorgelegt; ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Nachweisung des in Folge der neuen Klasteneintheilung der Ortschaften für das Etatsjahr 188788 sich ergebenden Mehrbedarfs.
a) Für die Militärverwaltungen Preußens, Sachsens und Württembergs 261 776 Mark, 1 ») für die Militärverwaltungen Bayerns. 34 2431 „o) für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung.


177 5711 „zusammen 373 590 Mark.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den so gefaßten Paragraphen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Paragraph angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und stelle deren Annahme fest.
Bevor wir zur Gesammtabstimmung übergehen, haben wir eine nochmalige Abstimmung über den in zweiter Lesung vorgelegenen handschriftlichen Antrag des Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein bezüglich der Petition des Magistrats in Zielenzig vorzunehmen, weil über diesen Antrag ohne vorherige Drucklegung abgestimmt war.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich konstatiren, daß über den Antrag der Beschluß, der in zweiter Lesung gefaßt wurde, aufrechterhalten wird.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf nebst der Klasteneintheilung nach Maßgabe der bisher gefaßten Beschlüsse endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, der Referent über den dritten Gegenstand der Tagesordnung hat behufs Theilnahme an einer Abstimmung im preußischen Abgeordnetenhause das Haus zeitweise verlassen müssen; ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, den dritten Gegenstand hinter den vierten zu stellen, zunächst also in die Berathung über den Nachtragsetat einzutreten: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zuw Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
64 der Drucksachen).
Fortdauernde Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
84 der Drucksachen, soweit derselbe die fortdauernden Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres betrifft.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von DönhoffFriedrichstein.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, wie dies bei der Etatsberathung schon seit einer Reihe von Jahren üblich ist, so verfahren, daß ich die einzelnen Titel eines Kapitels im preußischen Etat, sodann summarisch die einzelnen Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat aufrufe und, wenn sich niemand zum Wort meldet, ein Antrag nicht gestellt, und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatire, daß die betreffenden Kapitel resp.
Titel sammt den ausgeworfenen Summen nebst den dabei gemachten Bemerkungen und Streichungen als bewilligt angesehen werden.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf: Kap.
16 Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Herr Referent uns bei der ersten Position dieses Etats mit einigen Worten über den Charakter informiren würde, welchen die Ausgaben, mit welchen wir uns jetzt zu beschäftigen haben, tragen.
Da dies nicht der Fall ist, so gestatten Sie mir es mit wenigen Worten zu sagen.
Es handelt sich darum, meine Herren, in diesem Theil des Nachtragsetats diejenigen Ausgaben zu bewilligen, welche sich im laufenden Etat aus der Erhöhung der von dem Reichstage bereits beschlossenen Präsenzstärke der Armee ergeben.
Die Ausgaben halten sich in den Grenzen, wie sie uns früher bei der Berathung der Militärvorlage angegeben sind.
Vorläufig bleiben sie hinter demjenigen, was damals berechnet war, zurück aus dem ganz natürlichen Grunde, weil noch nicht alles das durchgeführt ist und durchgeführt werden konnte, was in Aussicht genommen ist.
Sie werden 430 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887. aber ungefähr den Betrag, welcher damals in Aussicht genommen war, im nächsten Jahr erreichen.
Diese Ausgaben sind solche, deren Bewilligung sich der Reichstag nicht entziehen kann; er steht vor der Konsequenz eines von ihm bewilligten Gesetzes.
Keine Partei des Hauses wird in der Lage sein, diesen Positionen ihre Zustimmung zu versagen.
Außerdem enthält dieser Theil des Etats einige andere nicht unmittelbar mit den Erhöhungen der Präsenzstärke zusammenhängende Ausgaben.
Darunter ist eine von größerer Bedeutung, nämlich die Verstärkung der Uebungsmunition.
Die Nothwendigkeit dieser Ausgabe ergibt sich aus der veränderten Einrichtung unserer Gewehre.
Auch gegen diese Ausgabe scheinen meines Erachtens Bedenken nicht obzuwalten.
Nur ein Punkt ist ich will mich kurz fassen und nicht alle diejenigen Punkte berühren, welche nach meiner Ansicht in dem Etat in Betracht kommen nur ein Punkt ist da, bei welchem meine Freunde ihre früheren Bedenken festhalten müssen: das ist die Beseitigung der Rekrutenmanquements bei der Kavallerie.
Das früher in dieser Beziehung gesagte zu wiederholen, würde im Augenblick erübrigen.
Ich kann nur in Aussicht stellen, daß seitens unserer Partei dieser Ansicht Ausdruck gegeben wird durch Stellung eines Amendements zur Bewilligung der betreffenden Position.
Im übrigen werden wir Bedenken gegen die Bewilligung dieses Theils des Nachtragsetats unsererseits nicht geltend zu machen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, -7, 8.
Kap.
16 im sächsischen Etat.
Kap.
17 Tit.
4, 5, 6: Preußen, Sachsen.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
6 im preußischen, Tit.
2 und 3 im sächsischen Etat.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, im preußischen und sächsischen Etat.
Kap.
22 (nur Preußen), Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1.
Für die sächsischen und württembergischen Etats ist in Bezug auf dieses Kapitel nichts enthalten.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Tit.
4.
Dasselbe im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Preußen.
Tit.
1.
Die aufgerufenen Titel bis einschließlich Kap.
24 Tit.
1 sind bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es könnte hier anffallen, daß für die „voraussichtlich nicht besetzten Secondelieutenantsstellen ''721 380 Mark angeführt sind, während doch nur eine geringere Anzahl von Secondelieutenants überhaupt in Zugang tritt.
Es liegt das darin, daß, wenn auch die Gesammtzahl der neueingestellten Offizierstellen etwa 920 beträgt, doch die oberen Stellen durch Ausrücken aus der nächstvorhergehenden Charge und so schließlich aus den Secondelieutenants gedeckt werden.
Man hat geglaubt, hier mit der Einstellung von etwa 800 Manquements bei den Secondelieutenants auszukommen; denn es wird sich ein Theil der 920 geforderten Stellen auf dem Wege des natürlichen Avancements, der andere Theil möglicherweise durch Uebertritt aus den Reserveoffizieren in den aktiven Stand decken.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Tit.
5.
Beide sind bewilligt.
Tit.
7.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor: an Stelle der geforderten Summe von 4182000 Mark unter Beibehaltung des Manquements der Rekruten der Kavallerie nur 4 072 000 Mark zu bewilligen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Die Angelegenheit bezüglich der Einstellung der Kavallerierekruten im Oktober ist gelegentlich des Hauptetats besprochen und erledigt worden.
Es ist also darauf hier sachlich nicht weiter zurückzukommen.
Ich hatte aber noch erwähnen wollen, daß hier bezüglich des Postens der Löhnungszuschüsse für Familien von Soldaten in dienstlicher Abwesenheit und in Krankheitsfällen 7000 Mark gefordert sind, nicht aber, wie im Hauptetat der Zusatz gemacht worden ist, daß im Bedarfsfall dieser Ansatz auch überschritten werden könne.
Es liegt das darin, daß naturgemäß die Forderungen dieses Nachtragsetats zu den parallelen Posten des Hauptetats einfach hinzutreten, daß also die dort vorgesehene Befugniß, den Etat in diesen Fällen zu überschreiten, zugleich mit deckt die entsprechenden Nothwendigkeiten, die sich etwa bezüglich der Heeresverstärkung herausstellen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Der Antrag, der vom Herrn Abgeordneten Richter gestellt und bereits vorher vom Herrn Abgeordneten Schräder angekündigt und vertheidigt worden ist, liegt ja vollständig in der Konsequenz der Haltung, die die Parteigenoffen der beiden Herren bei früheren Gelegenheiten eingenommen haben.
Seine Absicht ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Ziffer, welche bei diesem Titel hier ausgeworfen wird, so weit zu verringern, als die Ziffer sich begründet auf die beabsichtigte und durch das Gesetz über die neue Feststellung der Friedenspräsenzstärke in Deutschland geltendes Recht gewordene Einstellung der Rekruten der Kavallerie zum 1.
Oktober.
Es ist bei den Verhandlungen über diese neue Feststellung der Friedenspräsenzstärke ausdrücklich erklärt worden, daß die Absicht bestehe, in Zukunft bei der Kavallerie eine Rekrutenvakanz nicht mehr eintreten zu lassen, sondern die Rekruten der Kavallerie am 1.
Oktober einzustellen, um nicht und das ist der Hauptgrund, der damals von Seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung angegeben wurde um nicht, wie bisher, den für die Ausbildung der Kavallerie besonders wichtigen Monat Oktober zu verlieren.
Die Kommission des Reichstags hat in Uebereinstimmung mit den zum Gesetz, betreffend die Feststellung der Präsenzstärke für die nächsten Jahre, gefaßten Beschlusse die unveränderte Bewilligung dieser Summe dem Reichstag vorgeschlagen, und ich habe die Bitte an den Reichstag zu richten, daß er dem gestellten Antrage entgegen die volle Summe bewilligen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat zwar als Vorsitzender der Kommission das zu begründen versucht, was der Herr Berichterstatter in seiner sogenannten mündlichen Berichterstattung nicht gesagt hat.
Ich muß aber doch bemerken, daß diese Ausführungen des Herrn Freiherrn von Maltzahn-Gültz in der Hauptsache auf thatsächlich unrichtigen Voraussetzungen beruhen.
Herr Freiherr von Maltzahn hat es so dargestellt, als ob die Aufhebung des Manquements der Kavallerie eine Konsequenz des Gesetzes über die Festsetzung der Friedenspräsenzstarke ist.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall, sondern diese Frage der Beibehaltung oder Aufhebung des Manquements der Rekruten der Kavallerie ist eine einfache Etatsfrage, und der Herr Kriegsminister selbst hat in allen Stadien der Berathung, wobei davon die Rede war, ausdrücklich anerkannt, daß eine gesetzliche Festsetzung Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
431 über diese Frage auch durch das neue Militärgesetz nicht getroffen worden ist.
Es handelt sich einfach darum: Durch Vereinbarung zwischen der Militärverwaltung und dem Reichstage ist ein gewisses Manquement nachgelassen worden schon seit dem Jahre 1874 außerhalb des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke, ein Manquement, welches 4 bis 5 Wochen für alle Rekruten beträgt, indem bekanntlich die Rekruten nicht am 1.
Oktober, sondern erst zu Anfang November eingestellt wurden.
Dieses Manquement soll nunmehr hier durch eine Etatsfestsetzung für die Rekruten der Kavallerie aufgehoben werden.
Es ist allerdings richtig, daß über diese Frage auch gelegentlich des Gesetzes über die neue Militärpräsenzstärke, des Septennatsgesetzes, verhandelt worden ist, aber ohne daß in diesem Gesetze selbst darüber irgend welche Festsetzung getroffen worden wäre.
Wir sehen nun keine Veranlassung vorliegen, gegenwärtig, wo ohne irgend eine Erleichterung der Dienstzeit die Friedenspräsenzstärke um 40 000 Mann erhöht worden ist, an einem anderen Punkte noch eine Verlängerung der Dienstzeit für einen Theil der Rekruten eintreten zu lassen.
Der Grund, der angeführt wird, daß der Oktober für die Ausbildung der Rekruten nicht verloren gehen dürfe, ja, den kann man am Ende auch für andere Waffengattungen anführen, da der Oktober nach der größeren Länge der Tage an sich ja überhaupt ein mehr geeigneter Monat für die Ausbildung ist als die späteren Monate.
Es ist aber immer ausgeführt worden, daß zwischen den großen Manövern und der ersten Ausbildung der Rekruten es auch im Interesse des militärischen Dienstes des Ausbildungspersonals, der Offiziere und Unteroffiziere, liege, eine gewisse Ruhepause eintreten zu taffen, die nunmehr also für die Kavallerie in Wegfall kommen würde.
Es kommt dazu, daß, während hier also eine Verlängerung der Dienstzeit gegen den bisherigen Zustand um einen Monat für die Rekruten der Kavallerie eingeführt wird, andererseits irgend welche Erleichterung gar nicht in Frage kommt, beispielsweise, daß das früher bei der Kavallerie in gewissen Grenzen bestandene Wintermanquement nach wie vor aufgehoben bleibt.
Gegenüber einer Erhöhung der Präsenz, wie sie in solchem Umfange durch das neue Gesetz herbeigeführt worden ist, schien es uns nicht richtig, nun auch noch eine kleine Erhöhung der Präsenz hier herbeizuführen im Wege der Etatsberathung, die mit einer Verlängerung der Dienstzeit für eine, wenn auch geringe Anzahl Rekruten verbunden ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bitte, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter nicht zu entsprechen.
Die Gründe werde ich mir erlauben, hier noch einmal in wenigen Worten darzulegen; zunächst möchte ich aber auch meine Ansicht hier aussprechen über das Charakteristische dieser Maßregel überhaupt.
Der Herr Abgeordnete hat ganz Recht, wenn er sagt, die Aufhebung der vierwöchentlichen Rekrutenvakanz bei der Kavallerie stand nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Gesetze über die neue Friedenspräsenzstärke; denn man kann sich sehr wohl denken, daß diese Aufhebung nicht erfolgt, trotz der erhöhten Friedenspräsenzstärke.
Man kann sich auch ebenso gut denken, daß die Aufhebung erfolgt bei etwaiger Festhaltung der bis zum 1.
April d. I. giltigen Friedenspräsenzstärke.
Aber es besteht doch ein gewisser Zusammenhang insofern, als, wie es sich um die Vorarbeiten für die Neugestaltung der Grundlagen der Armee handelte.
die Frage auch aufgeworfen worden ist, ob eine verhältnißmäßige Vermehrung der Kavallerie stattfinden sollte.
Diese Frage ist namentlich auch in finanzieller Rücksicht verneint worden, und es ist dafür in Erwägung gekommen, das, was man der Kavallerie an Quantität zu geben sich nicht entschließen könnte, ihr wenigstens in der Qualität zuzuwenden.
Gesetzlich ist ja ein Mann, der bei der Kavallerie dient, zur vollen dreijährigen Dienstpflicht verpflichtet, genau so, als wie ein Mann, der bei der Infanterie dient, es sei denn, daß er, wie es ja in einer großen Zahl von Fällen vorkommt, freiwillig eine vierjährige aktive Dienstzeit auf sich nimmt.
Insofern steht die gesetzliche Grundlage dieser Maßregel vollständig fest.
Ein thatsächliches Nachlassen von der gesammten aktiven Dienstpflicht des Kavalleristen kann natürlich zum Ausdruck kommen nur durch den Etat.
Nun ist es ebenso richtig, daß eine Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag vor einer Reihe von Jahren schon stattgefunden hat, daß eine vierwöchentliche nicht vier- bis fünfwöchentliche, ich lege Werth darauf eine vierwöchentliche Rekrutenvakanz im Herbst stattfinden sollte.
Dieselbe ist auch überall in dem Etat durch Zurückrechnung besonders ersichtlich gemacht.
Thatsächlich hat diese Rekrutenvakanz aber durchschnittlich immer 6 Wochen betragen, und was sich da im Etat zurückrechnen ließ schon von Hause aus, das ist auch als anderweite Ersparniß durch Manquements u. s. w. zum Ausdruck gebracht worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, jetzt, wo man eine Vermehrung der Ziffer eintreten ließe, wäre doch gewiß kein Grund vorhanden, eine Verlängerung der Dienstzeit auch nur bei der Kavallerie eintreten zu lassen, und ferner führt er an, der Monat Oktober wäre auch für die Rekrutenausbildung bei den anderen Waffen sehr geeignet.
Aber wir haben uns eben in dem Versuche, von den früheren Vereinbarungen etwas nachzulassen, aufs äußerste und nothwendigste beschränkt, und gerade die Ausbildungsverhältniffe bei der Kavallerie liegen in dieser Beziehung ganz besonders ungünstig, wenn der Monat Oktober der Kavallerie nicht gegeben wird.
Einmal weil die Rekruten dann noch im Freien reiten können, während im Monat November schon in einem großen Theile des Landes durch die Witterungsverhältnisse das Reiten auf den Reitplätzen im Freien beschränkt wird, ferner aber, daß gerade bei der Kavallerie dadurch, daß die vierjährige Dienstzeit sich einer gewissen Beliebtheit erfreut, man gezwungen ist, eine doppelte Ausbildungstour gewissermaßen eintreten zu lassen, indem durchschnittlich ein Drittel der Rekruten bereits am 1.
Oktober eintritt, nämlich diese vierjährigen Freiwilligen, und die anderen Zweidrittel in den ersten Tagen des Novembermonats ausgehoben werden.
Das ist eben eine ganz besondere Störung für den Dienstbetrieb in der Kavallerie, weil da nicht blos Menschen, sondern auch Pferde in Frage kommen.
Ich glaube hiernach, die militärische Nützlichkeit der Maßregel vollständig nachgewiesen zu haben, und die wird gewiß auch nicht bestritten werden.
Wenn nun auch von einer Schonung des Ausbildungspersonals während eines Monats nach Abschluß der Manöver die Rede gewesen ist und das als nothwendig hingestellt wird, so trifft das bei der Infanterie auch wieder in viel höherem Maße zu, weil der Dienst der Jnfanterieunteroffiziere und Subalternoffiziere jedenfalls erheblich anstrengender ist gerade in den Manövermonaten, und weil diesen aus diesem Grunde die vierwöchentliche Ruhe auch mehr zu gönnen ist.
Nun wollte ich den finanziellen Effekt der ganzen Maßregel darstellen.
Derselbe wird betragen 306 548 Mark.
In diesem Titel erscheinen nur 110 000; aber der Vollständigkeit wegen will ich das Ganze hier zur Sprache bringen, nämlich diese 306 000 Mark.
Die Mehrkosten, die entstehen, repräsentiern etwa dasselbe, als wenn man bei der ganzen Armee die Dienstzeit um 5 Tage verlängert, oder die Rekrutenvakanz 432 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887. um 5 Tage abkürzt.
Da wir thatsächlich eine Rekrutenvakanz durch die ganze Armee von 6 Wochen haben, so bleiben wir hinter den getroffenen Vereinbarungen nicht zurück; im Gegentheil wir überschreiten sie immer noch, auch selbst dann, wenn wir die Rekrutenvakanz der Kavallerie beschränken.
Nun entsteht noch die Frage, ob das unbillig ist gegen die Leute, und da muß ich sagen, daß das auch nicht der Fall ist; denn abgesehen davon, daß der Dienst bei der Kavallerie überhaupt ein sehr beliebter ist, es ist mir noch nie in meiner ganzen dienstlichen Laufbahn vorgekommen, daß der für die Kavallerie ausgehobene Rekrut den Wunsch ausgesprochen hätte, nachträglich bei der Infanterie eingestellt zu werden, während andererseits die Fälle unzählig sind, wo ein zur Infanterie ausgehobener Rekrut nachher den Wunsch äußert, zur Kavallerie zu kommen, abgesehen davon stehen diesen Leuten auch noch besondere Vortheile für ihre spätere Dienstverpflichtung in Aussicht.
Ich sehe ab von den vierjährigen freiwilligen Rekruten; aber bei der Kavallerie finden in Friedenszeiten gar keine Landwehrübungen statt, es sind auch die Uebungen der Reserve gegenüber denen der Infanterie auf das erheblichste beschränkt, weil wir bei der Kavallerie Reserveübungen nur in dem Maße eintreten lasten, als Manquements bei der Kavallerie eintreten, weil wir eben nicht die Pferde für mehr Leute haben.
Das sind Vortheile, die sich in der gesammten Dienstverpflichtung in so erheblichem Maße herausstellen, daß diese 4 Wochen mehr Dienstzeit dagegen meiner Meinung nach gar nicht ins Gewicht fallen; denn ich bin überzeugt, daß im Durchschnitt der Rekrut, der bei der Kavallerie eingetreten ist, in seiner späteren Dienstverpflichtung mehr wie 4 Wochen weniger zu üben hat, als der Infanterist, und es ja erheblich angenehmer ist, in einer zusammenhängenden Art seiner aktiven Dienstpflicht zu genügen, als vielfach zu besonderen Uebungen herangezogen zu werden.
Ich glaube also, daß, wenn man die Vortheile und Nachtheile der Maßregel gegen einander abwägt, man sich wird sagen mästen: diese Maßregel ist in so hohem Maße von Vortheil für die Armee, daß die dagegen ins Gewicht fallenden Nachtheile gar nicht in Frage kommen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern, daß ich nicht als Vorsitzender der Budgetkommission, und um deren Beschlüsse als Vorsitzender zu vertreten, das Wort genommen, sondern einfach von dem Recht Gebrauch gemacht habe, welches mir wie jedem Mitglieds dieses Hauses zusteht, zur Sache selbst zu sprechen.
Ich habe ihm weiter zu erwidern, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, zu sagen, daß die hier auftretende theilweise Aufgabe der Rekrutenvakanz bei der Kavallerie eine neue und nothwendige Folge des sogenannten Septennatgesetzes gewesen sei.
Was ich gesagt habe und was ich aufrecht erhalte, ist nur das, daß bei den Verhandlungen über die Feststellung der Friedenspräsenzstärke für die nächste Zeit uns ausdrücklich mitgetheilt worden ist, daß bei denjenigen Forderungen, welche man stelle, und bei den Erwägungen, die den Zahlen jenes Gesetzes zu Gmnde gelegt wären, die Absicht bestanden habe, bei der Kavallerie die Rekruten in Zukunft am 1.
Oktober einzustellen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Richter, falls ihm dies entfallen sein sollte, wohl an den Satz erinnern, der sich auf Seite 7 der Motive zu diesem Gesetze befindet und der folgendermaßen lautet: Die Forderungen für die Kavallerie beschränken sich darauf, daß für diese Waffe die Rekrutenvakanz in Wegfall kommen soll.
Nun, meine Herren, ist das ja völlig richtig, daß die Aufhebung der Rekrutenvakanz nicht eine Folge des neuen Gesetzes ist.
Wie ist denn überhaupt die gesetzliche Lage
Die Lage der Gesetzgebung in Deutschland ist die, daß wir eine dreijährige Friedespräsenzstärke gesetzlich haben, und daß unser Etat so zugeschnitten ist, daß, insoweit nicht Abänderungen eintreten, der Reichstag kaum in der Lage sein wird, wenn die Regierungen die vollen drei Jahre fordern, dies zu verweigern.
Es besteht aber ein bisher regelmäßig von beiden Seiten als bindend anerkanntes und gewahrtes Uebereinkommen zwischen dem Reichstage und den Vertretern der verbündeten Regierungen dahin, daß die aus dieser gesetzlichen Lage sich ergebende Ziffer der Ausgaben verringert werden soll um eine gewisse Quote, die dadurch gefunden wird, daß man sich von beiden Seiten darüber verständigt hat, daß eine gewisse Rekrutenvakanz eingehalten werden soll.
Nun behaupte ich aber und das wird mir auch der Herr Abgeordnete Richter nicht bestreiten wollen —, daß wir bei der Vorlegung dieses Nachtragsetats in voller Kenntniß davon gewesen sind, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigten, hier und bei dem Etat der folgenden Jahre die frühere Rekrutenvakanz insofern einzuschränken, als bei der Kavallerie die Rekruten am 1.
Oktober eingestellt werden sollten.
Ich behaupte, das hat der Reichstag gewußt, und der jetzige Reichstag hat dies bei den Beschlüßen, durch die er das Gesetz über die Feststellung der Friedenspräsensstärke angenommen hat, iraxlioilo gebilligt.
Ich gebe ja natürlich zu, daß der Reichstag formell auch heute noch in der Lage sein würde, davon wieder zurückzutreten; aber ich kann doch nur das konstatiren, daß die Kommission nach meiner Erinnerung einstimmig einen Abstrich an dieser Forderung nicht vorzuschlagen beschloßen hat.
Die materiellen Gründe für das Aufgeben der Rekrutenvakanz bei der Kavallerie sind ja von viel sachverständigerer Seite soeben dargelegt worden; sie gruppiren sich nach zwei Richtungen: es ist erstens der Wunsch, die zweckmäßigste Zeit der ersten Ausbildung für den Kavallerierekruten, d. h. die Herbstmonate, wo es noch nicht friert, nicht zu verlieren, und zweitens die Rücksicht, daß bei vielen Regimentern der Kavallerie über die Hälfte, ja mitunter der gesammte Bestand aus Dreijährig-Freiwilligen besteht, die zum 1.
Oktober eingestellt werden, und daß es dann im dienstlichen Interesse nicht wünschenswerth ist, eine kleine Quote von ausgehobenen Mannschaften noch später zur besonderen Ausbildung zu bringen.
Ich kann nur meine Bitte wiederholen, daß der Reichstag in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse der Kommission die hier ausgeworfene Summe unverkürzt bewillige.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja der Kommission als Mitglied nicht angehört.
Es ist mir aber nicht erinnerlich, daß von Seiten seiner Freunde in der Kommission ein derartiger Antrag in der Sache gestellt worden wäre.
Selbstverständlich sind dadurch die Herren nicht beschränkt, im Plenum derartige Anträge zu stellen; aber ich möchte den Reichstag bitten, sie abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich muß nur eine Bemerkung machen.
Bei der summarischen Art, wie diese Etats behandelt worden sind, zum Theil ist es auch bei dem Ordinarium sehr erklärlich, weil fast alle übrigen Positionen einfache Konsequenzen des Septennatgesetzes sind kann es sehr wohl in der Kommission vorgekommen sein, daß bei einem Gegenstände wie diesem, bei dem eine besondere Berichterstattung und besondere Diskussion nicht stattgefunden hat, es unterlassen worden ist, einen Antrag zu stellen, der an sich gerechtfertigt gewesen wäre, auch von Seiten eines Mitglieds meiner Partei.
Irgend ein Präjudiz in Bezug aus die Stellung der Partei oder des Plenums kann aus solchen zufälligen Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
433 äußeren Verhältnißen weder hier noch anderwärts gezogen werden.
Ich will auf die Sache selbst nicht näher eingehen, weil es mir außer Zweifel steht, daß bei der ganzen Haltung, die die Mehrheit des Reichstags gegenüber Fragen der Dienstzeit einnimmt, mein Antrag Aussicht auf Annahme nicht haben wird.
Ich muß mich nur noch einmal dagegen verwahren, als ob das Militärgesetz irgend auch nur imxlioits, wie Herr Freiherr von Maltzahn sagte, verpflichte zur Aufhebung der Rekrutenvakanz.
Es ist bei Gelegenheit des Militärgesetzes über die Frage verhandelt worden, aber in der Kommission damals keinerlei Beschluß zur Sache gefaßt, sondern ausdrücklich gesagt worden: die Frage bleibt offen für die nächste Etatsperiode.
Man kann für das Septennatsgesetz gestimmt haben und kann doch Gegner der Aufhebung der Rekrutenvakanz sein.
Man kann umgekehrt gegen das Septennatsgesetz gestimmt haben und für Aufhebung der Rekrutenvakanz bei der Kavallerie sein.
Die Dinge stehen innerlich in keinem nothwendigen Zusammenhange mit einander.
Dem Herrn Kriegsminister gegenüber möchte ich nur das Eine bemerken.
Bei seiner Schätzung der besonderen Vortheile der Kavalleristen im Gegensatz zu den Infanteristen hat er das eine Moment nicht erwähnt, das meines Erachtens sehr schwer in die Wagschale fällt, daß bei der Kavallerie nicht wie bei der Infanterie eine Dispositionsbeurlaubung in irgend erheblichem Umfange nach dem Ende des zweiten Dienstjahres stattfindet, und daß derjenige, der bei der Kavallerie eintritt, damit von vornherein die Aussicht auf eine solche Abkürzung nicht besitzt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich nun doch als Vorsitzender der Budgetkommission ein Wort sagen.
Der Herr Abgeordnete hat von summarischer Behandlung dieses Etats gesprochen.
Dem gegenüber konstatire ich, daß die Budgetkommission, welcher der Nachtragsetat ganz in der gewöhnlichen Weise und zwar in seinem gesammten Umfange überwiesen war, den Etat in gewöhnlicher Weise Punkt für Punkt durchberathen hat.
Ich konstatire ferner ausdrücklich, daß ich als Vorsitzender der Kommission bei jeder meiner Meinung nach einigermaßen erheblichen Position und speziell weiß ich es von dieser gefragt habe, ob das Wort zur Diskussion verlangt würde; daß, wenn das Wort nicht verlangt wurde, ich eine Zeit lang, wo ich erwartet hatte, daß es verlangt werden würde, gezögert habe, um kein Mitglied der Minorität zu verhindern, das Wort zu nehmen.
Es ist dann aber bei vielen Positionen, und ich glaube auch bei dieser, das Wort nicht genommen worden; dann habe ich die Diskussion geschlossen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der Herren aus den Oppositionsparteien selbst, ob ich nicht bei diesen wichtigen Positionen ihnen vollen Raum und Zeit gegeben habe, sich zum Worte zu melden, wenn sie gewollt hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Richter hat insofern vollkommen Recht, als diese Frage in der letzten Kommission nicht eingehend erörtert worden ist.
Wohl ist aber gelegentlich der Berathung dieser Kommission darauf hingewiesen, daß diese Frage schon in der Kommission des letzten Reichstags eine eingehende Erörterung erfahren hat.
Ich habe ja damals an den Berathungen der Kommission noch nicht theilgenommen.
Es ist mir aber mitgetheilt worden, daß gerade diese Frage von einem sehr sachVerhandlungen des Reichstags.
kundigen Mitglieds des Reichstags nach seinem früheren Lebensgange ungewöhnlich sachkundig erörtert worden ist und dem auch nicht hat widersprochen werden können, daß eine Uebung im Oktober von 4 Wochen in der besseren Jahreszeit gleich zu achten sei hinsichtlich der Ausbildung der Rekruten einer dreimonatlichen Uebung im Winter, wo der Boden vereist ist und draußen im Freien die Leute sich nicht mit den Pferden bewegen können, so daß also hierdurch eine, wenn auch nur nothdürftige Ausbildung sogar schon für das erste Frühjahr in dieser Weise erheblich erleichtert erscheint.
Im übrigen habe ich die Aeußerungen des Herrn Kriegsministers dahin verstanden ich möchte bitten, mich zu berichtigen, wenn das nicht genau aufgefaßt sein sollte—, daß bei den Erwägungen der Militärverwaltung und bei den in Aussicht genommenen Verständigungen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage über diesen Punkt, den Wegfall der vierwöchentlichen Rekrutenvakanz bei der Kavallerie, die Regierung geglaubt hat und lediglich aus diesem Grunde verzichten zu können bei der Vorlage über die Vermehrung der Kadres für Infanterie, Artillerie, Train u. s. w. auch auf eine entsprechende Vermehrung der Kavalleriekadres, welche im übrigen angesichts der auf diesem Gebiet in den letzten Jahren noch bedeutenden eingetretenen Vermehrungen in den Nachbarstaaten sonst wohl hätte in Aussicht genommen werden können.
Es ist also in diesem Falle und das hat jedenfalls im wesentlichen zur Ersparung gedient beim Militärhaushalt, daß man die Intensität der Ausbildung der Kavallerie durch den Fortfall der vierwöchentlichen Vakanz herbeigeführt hat möglich geworden, auf eine sonst vielleicht erforderlich gewesene Vermehrung der Kavallerie zu verzichten, und damit ist sowohl eine volkswirthschaftliche Erleichterung als auch eine wesentliche finanzielle Ersparung ermöglicht worden.
Denn das, was eine sonst erforderte Vermehrung der Kavallerie gekostet haben würde, ist gar nicht in Vergleich zu stellen mit den wenigen 100 000 Mark, die hierdurch mehr in dem Militäretat nothwendig werden.
Ich glaube, daß auch aus diesem Grunde es wohl gerechtfertigt erscheint, sich mit dem Vorgehen der verbündeten Regierungen, speziell der Militärverwaltung, einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß ausdrücklich bestätigen Herr von Bennigsen hat mich vorhin ganz richtig verstanden —: es ist allerdings die Vermehrung der Kavallerie in Frage gekommen.
Wir haben sogar verschiedene Verhandlungen darüber gehabt.
Wir haben aber gerade diesen Weg gewählt, um den ganzen finanziellen Effekt der Maßregel der Heeresverstärkung so niedrig wie möglich zu halten, und nur aus diesem Grunde hat von einer Vermehrung der Kavallerie, die sich sonst an verschiedenen Stellen empfohlen haben würde, abgesehen werden können, und wir haben uns gesagt: wir wollen nun sehen, unsere Kavallerie so gut wie möglich zu gestalten.
Das ist in erheblicher Weise erreicht worden durch den Wegfall der Rekrutenvakanz.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter; Durch die Aeußerungen des Herrn von Bennigsen ist dem Verzicht der Militärverwaltung auf die Vermehrung der Kavallerie doch eine Bedeutung beigelegt worden, die meines Erachtens thatsächlich nicht zutrifft.
Es ist bekannt, daß die deutsche Kavallerie im Verhältniß zum gesammten Friedensheere viel stärker ist, als die französische Kavallerie, und daß sie auch absolut viel stärker ist 63 434 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887. im Verhältniß zur Zahl der Infanterieregimente,:.
Wir haben von vornherein viel mehr Kavallerie gehabt, und deshalb ist es gar kein Wunder, daß man die Jnfanteriekadres vermehrt, ohne daß man gleichzeitig auch eine Vermehrung der Kavallerie in solcher Weise vornimmt.
Wenn es sich darum handelt, die Kavallerie so besonders mehr leistungsfähig zu machen und sie den heutigen Anforderungen mehr entsprechend zu gestalten, so ist es ein Wunder, daß man nicht längst dazu übergegangen ist, die Kürassierregimenter von ihrer schweren, für die heutige Zeit nicht mehr passenden Ausrüstung zu befreien.
Ich glaube, daß man, ohne beanspruchen zu dürfen, Techniker oder Fachmann zu sein, die Leistungsfähigkeit vielleicht dadurch weit mehr steigern würde, als daß man die Dienstzeit für die Mannschaft um einen Monat verlängert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat eben gesagt, es wäre ein Wunder, daß man nicht längst schon daran gegangen wäre, die Kürassierregimenter abzuschaffen.
Diese Frage, betreffend die Abschaffung der Kürassierregimenter, ist ja auch früher schon im Reichstag erörtert worden (sehr richtig!
rechts), und ich finde auch: 1 wenn wir heute über diese Frage uns weiter unterhalten wollten, würden wir nicht weiter damit kommen.
Die Ansichten darüber sind auch in militärischen Kreisen sehr getheilt.
Mir ist ja sehr wohl bekannt, daß in militärischen Schriften sich auch Meinungen für die Abschaffung der Kürassiere ausgesprochen haben zu Gunsten der leichten Kavallerie; es sind aber auch ebenso höchst beachtenswert Stimmen aus der Kavallerie heraus laut geworden, welche die Beibehaltung der Kürassiere für richtig und gut halten.
Da meine ich, meine Herren, wird man hier im Reichstage schwer eine Entscheidung geben können.
Außerdem ist das auch gar nicht erforderlich, denn die Entscheidung über diese Frage, ob zweckmäßiger ein Kürassierregiment oder ein Ulanen- oder ein Dragonerregiment einzurichten ist, die liegt ja was Jeder, der es will, aus der Verfassung ersehen kann an einer ganz anderen Stelle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich möchte noch erläuternd bemerken bezüglich der auf Seite 15 unten angesetzten Worte: voraussichtliche Ersparniß für die vierwöchentliche Rekrutenvakanz, Manquements rc.
946 812 Mark.
In der veranschlagten Ersparniß sind 392 764 Mark für die bei der Infanterie bis zur Rekruteneinstellung im Herbst 1887 offenzuhaltenden Stellen für Gemeine mit enthalten daß, während die Regierungen ursprünglich die Absicht gehabt haben, einen Theil der Heeresverstärkung durch Einziehung von Dispositionsurlaubern zu bewirken, dann später der Herr Kriegsminister mit Rücksicht auf die Störung, welche durch die Einziehung der Dispositionsurlauber diesen in ihren Privatverhältnissen, in ihrer ganzen Lebensstellung erwachsen würde, darauf verzichtet hat, die Dispositionsurlauber einzuziehen, und daß dadurch die hier berechnete Ersparniß eintritt.
1 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Tit.
7 mit der von den verbündeten Regierungen geforderten Summe und, wenn diese abgelehnt werden sollte, über die vom Herrn Abgeordneten Richter beantragte Summe von 4 072 000 Mark abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
7 nach Maßgabe der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist nach Maßgabe der Vorlage bewilligt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist damit erledigt.
Es folgt Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es ist hier für 563 Kammerunteroffiziere ein Betrag eingesetzt, und muß ich dazu bemerken, daß dieser Ansatz nicht oder doch mindestens nicht in dem hier geforderten Umfange eine direkte Verbindung mit der Vermehrung der Heeresstärke hat.
Diejenigen Unteroffiziere, denen die Kammern unterstellt werden, haben bisher bei den alten Truppentheilen aus deren Ersparnißfonds Zulagen erhalten.
Einmal haben nun aber die neu zu formirenden Truppentheile derartige Ersparnißfonds überhaupt nicht; andererseits werden bei den alten Truppentheilen diese Ersparnißfonds verbraucht werden durch die bevorstehende Bekleidungsveränderung.
Es hat daher der Herr Kriegsminister diesen Posten hier eingestellt, und die Kommission hat ihn einstimmig angenommen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9, 13, 15, 16, 17.
Die aufgerufenen Titel bis inklusive 17 sind bewilligt.
Zu Tit.
18 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Meine Herren, länger schon hatte sich die Vermehrung der Arbeitskräfte bei den Bezirkskommandos wünschenswerth gezeigt; und da jetzt aus der Heeresverstärkung ein Anwachsen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes entstehen wird, so hat man diese Veranlassung benutzt, um diesen Posten hier einzusetzen.
Er ist ebenfalls von der Kommission unbeanstandet votirt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
19, 20, 21, 22.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und im württembergischen Etat.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
Abgeordneter Boeckel: Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne an dieser Stelle gegen das in unserer Armee noch immer übliche jüdische Lieferantenwesen zu protestiren.
(Aha!
links.)
Meine Herren, es ist ein Unding, daß man in unserer Zeit, wo man darauf ausgeht, die produzirenden Klassen, die sich in einer großen Nothlage befinden, zu heben, seitens unserer Armeeverwaltung das Lieferantenwesen begünstigt.
Es ist doch immer ein Widerspruch, daß man in unserer Armee, wo man den Juden nicht im Offizierstand haben will, ihn als Lieferanten willkommen heißt und ihm Gelegenheit gibt, sich Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
435 aus den Armeelieferungen zu bereichern.
Unsere Armee ist nicht dazu da, daß die Juden sich daran bereichern.
Wir haben in Kassel einen der reichsten Leute, Namens Aschrott, das ist ein Jude; diesem gehört stundenweit das ganze Areal um die Stadt an.
Der Mann hat den Grundstein Zu seinem Vermögen gelegt durch Lieferung für die Armee.
Er hat 1870 Specklieferungen nach Metz gemacht, die, wie man gehört hat, sich als nicht sehr vorzüglich erwiesen haben, die ihm aber ein ganz hübsches Vermögen eingebracht haben.
Dann ist in Marburg ein Jude, Simon Oppenheim, der hat Lieferungen für das dort garnisonirende Jägerbataillon bekommen; der hat ebenfalls durch Armeelieferungen seinen Reichthum gewonnen.
Es wird noch eine ganze Menge anderer Juden geben, die durch Armeelieferungen reich geworden sind.
Ich denke aber, gerade in unserer Zeit, wo man ein warmes Herz für die produzirenden Klassen zeigen will, da muß man an den nothleidenden Bauernstand denken und muß diese 4 582 377 Mark für Naturalverpflegung, so weit es angängig ist, unserem Bauernstand zuwenden.
Der Bauernstand stellt unsere Armee, schlägt die Schlachten, zahlt die Steuern, die nothwendig sind, um die Armee zu erhalten, und da ist es gewiß billig, daß der Staat dem Bauernstand, wo er kann, auch finanziell Unterstützung angedeihen läßt.
Wenn der Staat das thun wird, wenn er unseren Bauernstand, überhaupt die produzirenden Stände durch Arbeit unterstützt, die er zu vergeben hat, dann haben wir ein gutes Stück sozialer Frage gelöst und auch die Judenfrage.
Ich schließe damit: unsere Armee ist nicht dazu da, unsere Juden zu bereichern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete eben ausgesprochen hat, als ob in der Armeeverwaltung das jüdische Lieferantenwesen begünstigt würde, als ganz unzutreffend hiermit zurückweisen.
Es ist das Bestreben in der Armeeverwaltung, überhaupt so viel als möglich, und sofern wir dabei nicht finanziell Nachtheile erfahren, direkt vom Produzenten zu kaufen.
Der Herr Abgeordnete scheint die Verhältnisse wirklich sehr wenig zu kennen; denn sonst müßte er doch auch erfahren haben, daß gerade in der neuesten Zeit durch ganz besonders hervortretende Maßregeln der Armeeverwaltung diesem Grundsatz, auf welchen er in ganzen genommen hingeht, Folge gegeben wird.
Ich spreche natürlich nicht vom jüdischen Lieferantenwesen, sondern vom Lieferantenwesen überhaupt.
Wir haben im letzten Jahre noch die Einrichtung bei sämmtlichen Armeekorps, bei sämmtlichen Divisionen, mit Ausnahme von einer einzigen, getroffen, daß, soweit es irgend möglich war, alle Manöverbedürfnisse, die Verpflegung der Truppen durch direkte Ankäufe seitens der Jntendanturbeamten von den Grundbesitzern in der Gegend, in welcher wir manövrirten, sichergestellt wurden.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete, obgleich er bei dieser Frage einen Vorwurf gegen die Armeeverwaltung erhebt, sich gar nicht um die augenblicklichen Verhältnisse kümmert.
Daß vielleicht ein Lieferant, und selbst wenn es ein jüdischer ist, durch große Lieferungen 1870 reich geworden ist, meine Herren, das ist ja möglich; das will ich gar nicht bestreiten.
Es kommt im Kriege vor allem darauf an, die Armee unter schwierigen Verhältnissen überhaupt zu verpflegen; und wenn wir da die Lieferungen rechtzeitig dahin bekommen, wo wir sie brauchen, dann haben wir eigentlich auch keine Veranlassung, in dem Augenblick zu fragen, wer sie uns bringt, sondern der Soldat soll gesättigt werden, damit er für seine Aufgaben brauchbar bleibt, und im übrigen muß man auch in solchen Fällen immer ziemlich theuer bezahlen.
Daß da Mißbräuche vorgekommen sind, daß durch mangelhafte Anordnung hier und da vielleicht mehr bezahlt worden ist, als streng genommen nöthig ist, will ich auch zugeben.
Ich bin aber überzeugt, daß nach den Anordnungen, die fortan auch für diesen Fall getroffen werden sollen, die aber den Herren Abgeordneten nicht bekannt sein können, in einem zukünftigen Kriege nicht in einer wirklich mißbräuchlichen und über die Gebühr hinausgehenden Art ein illegitimer Verdienst genommen wird.
Aber auch jetzt schon ist der Vorwurf, daß in der Militärverwaltung jüdische Lieferanten bevorzugt werden, ein ganz unberechtigter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich glaube, es ist das erste Mal, wenigstens so lange ich im Reichstage bin, daß in dieser, ich möchte sagen, nackten Weise bei einer Gelegenheit, die für diesen Zweck so unpassend gewählt ist, wie das nur der Fall sein kann, hier konfessionelle Gegensätze in unsere Debatte hineingebracht werden.
Der geringe Beifall, den der Herr Vorredner gefunden hat, läßt es uns, glaube ich, nicht nöthig erscheinen, ausführlicher auf diese Sache einzugehen.
Ich habe nur den dringenden Wunsch auszusprechen, daß es uns erspart bleiben möge, in dieser Weise, wie gesagt, konfessionelle Gegensätze in unsere Debatte hineingezogen zu sehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Dr. Böckel: Ich habe mich sehr darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Struckmann der Ansicht ist, die Judenfrage wäre eine konfessionelle.
Die Judenfrage ist eine Ra een frage.
Wir bekämpfen die Juden nicht, weil sie anderer Konfession angehören, sondern weil sie anderer, fremder Race sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Da möchte ich doch dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Juden ganz dieselben staatsbürgerlichen Rechte haben wie wir; sie sind gerade so gut Deutsche und Reichsangehörige wie wir, und es ist niemand hier berechtigt, ihnen in irgend welcher Weise die Rechte, die sie haben, abstreiten zu wollen, weder direkt noch indirekt.
Ich hoffe, auch dieser Gesichtspunkt wird hier fernere Vertretung von anderer Seite nicht finden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe den Gegenstand, den die Debatte betrifft, nicht ausschließen können, so lange es sich um jüdische Lieferanten handelte.
Nachdem aber jetzt, wie es scheint, eine Debatte über jüdische Angelegenheiten im allgemeinen (Heiterkeit) in Angriff genommen wird, möchte ich doch die Herren bitten, davon abzusehen.
Ich würde das nicht dulden können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich komme dem Wunsche des Herrn Präsidenten nach und gehe auf diese Frage nicht weiter ein.
Ich möchte nur gegenüber dem Herrn Kollegen Böckel bemerken, daß er im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß die 63 436 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Frage des Lieferantenwesens nicht schon eingehendst erörtert worden ist, nicht nur von Seiten der Militärverwaltung, sondern auch innerhalb des Hauses.
Ich erinnere mich insbesondere aus den Verhandlungen der Budgetkommission vom vorigen Jahre, daß eingehend die Frage geprüft worden ist, welche Art der Lieferung die zweckmäßigste sei nicht bloß im militärischen, sondern auch im volkswirthschaftlichen Interesse, und es sind uns damals Zahlen von Seiten der Militärverwaltung, gegeben, die beweisen, daß unter Umständen, aber nur unter Umständen, die Lieferung direkt durch die Produzenten zweckmäßig sein könne, daß es aber eine Reihe von Fällen gibt, wo dieselbe nicht ausführbar ist.
Damals hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß er sich angelegen sein laße, so weit wie möglich die direkte Lieferung seitens der Produzenten auszudehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter vr.
Böckel: Ich wollte nur dem Herrn im allgemeinen bemerken, daß doch die Thatsache nicht zu leugnen ist, daß für das Jägerbataillon in Marburg der Jude die Lieferung wieder bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Diese eine Thatsache wird man nicht ableugnen können, und ich glaube, wo die eine Thatsache besteht, werden auch noch mehrere sein.
Unbegründet ist mein Protest also nicht.
Ein Vorwurf sollte es übrigens nicht sein, sondern nur die Bitte, man wolle das künftig nicht mehr geschehen lassen, und ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister es auch als eine Bitte von meiner Seite auffaßt.
Was den Herrn Abgeordneten Struckmann anlangt, so möchte ich ihm nur kurz entgegnen, daß, wenn auch momentan die Juden noch deutsche Staatsbürger sind, wir Antisemiten dafür sorgen werden, daß sie es bald nicht mehr sind.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel 1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, -4, 5.
Kap.
25 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
25 ist bewilligt.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, nochmals auf das Kap.
24 des sächsischen und württembergischen Etats zurückgehen zu dürfen.
Es ist eine Kleinigkeit, die dort zu erledigen war, übersehen worden.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe also nochmal Kap.
24 Tit.
7 des sächsischen und württembergischen Etats auf, bei welchem die Budgetkommission eine Streichung im Dispositiv des Etats beantragt hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Entsprechend der Argumentation, die ich vorhin bezüglich des preußischen Etats vorgetragen habe, ist die Kommission zu der Ansicht gekommen, daß im sächsischen wie im württembergischen Etat die im Kap.
24 Tit.
7 im Dispositiv sich findenden Worte: Die Gewährung des Löhnungszuschusses darf bei vorliegendem Bedürfniß über den Etatsansatz hinaus erfolgen, zu streichen, weil eben durch einfachen Hinzutritt der hier bewilligten Summen zu den parallelen Summen des Hauptetats, wo bekanntlich diese Angelegenheit vorgesehen ist, dieselben entbehrlich sind; und um die Gleichmäßigkeit der drei Etats durchzuführen, hat man geglaubt, in den beiden Etats diese Worte streichen zu sollen.
Präsident: Das Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Kap.
24 Tit.
7 im sächsischen und im württembergischen Etat in der von der Budgetkommission beantragten Aenderung des Textes bewilligt worden ist.
Der Herr Referent hat ferner noch das Wort zu Kap.
24 Tit.
14.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es kam in der Kommission zur Sprache, warum, während doch im sächsischen Etat Tit.
14 des Kap.
24 ein Revuegeschenk ausgeworfen worden wäre, im preußischen Etat ein solches nicht vorgesehen sei.
Die Antwort, die wir darauf erhielten, war die, daß in Sachsen Seine Majestät der König sein ganzes Korps jährlich Revue passiren läßt, und das Geschenk daher erhöht werden muß, weil die Truppenzahl eine größere geworden.
Bei uns im preußischen Etat werden die Revuegeschenke nur denjenigen Korps gegeben, welche Königsmanöver gehabt haben, und bezüglich dieser Verhältnisse tritt eine Veränderung durch die Heeresverstärkung nicht ein.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Kap.
24 des sächsischen, sowie des württembergischen Etats nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt sind.
Wir gehen nun über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
4, 5, 6, 8, 9.
Dasselbe Kapitel im sächsischen, im württembergischen Etat.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, —13, 5, 7, 8, 9, 10, 13, 15, 16, 17.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und im württembergischen Etat.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
12, Tit.
13.
—Dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
30 Tit.
6 in allen drei Etats.
Ist bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 in allen drei Etats.
Ist bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, 3, 5; ebenso im sächsischen und württembergischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
4.
Ist bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
2, im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
35, Militär-, Erziehungs- und Bildungswesen, Tit.
47, in allen drei Etats.
Ist bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
18, 18 a, 19, 20.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
39 Tit.
9 im sächsischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
40 in allen drei Etats.
Ist bewilligt.
Kap.
41, Unterstützung für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind, Tit.
1, 2, 3.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
43, Tit.
2 im preußischen und sächsischen Etat.
Ist bewilligt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr zurück auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisfio »über die Wahl des Abgeordneten Hoffmann im 2.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
70III der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmieder, das Wort.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
437 Berichterstatter Abgeordneter Schrnieder: Es sind im zweiten sächsischen Wahlkreise 17 947 Stimmen abgegeben worden.
Nach Abzug von 52 ungiltigen sind verblieben 17895 giltige; die absolute Majorität beträgt 8948.
Der gewählte Abgeordnete Hoffmann hat erhalten 12 146 Stimmen, mithin 3198 Stimmen über die absolute Majorität.
Bei Prüfung der Wahlakten haben sich wie bei allen Wahlen kleine Unregelmäßigkeiten hinsichtlich der Attestirung der Listen und der Unterschriften derselben vorgefunden.
Die Wahlprüfungskommission hat dieselben eingehend geprüft, jedoch auf das Ergebniß der Wahl für vollständig einflußlos erachtet.
Es sind dann weiter einzelne Stimmen zu Unrecht für giltig, einzelne zu Unrecht für ungiltig erklärt worden.
Aber selbst, wenn man auch diese Ergebnisse einer näheren kalkulatorischen Prüfung unterzieht, würde der gewählte Kandidat immer noch 3186 Stimmen über die absolute Majorität haben.
Gegen die Wahl ist ein Protest mit mehrfachen Unterschriften eingegangen; er stützt sich auf drei Beschwerden.
Zunächst ist am 15.
Februar er.
von einem Gemeindevorsteher ein Stimmzettelyertheiler in Ebersbach verhaftet worden, es sind die Stimmzettel konfiszirt; nach kurzer Haft ist der Stimmzettelvertheiler zwar entlassen worden, aber die Stimmzettel hat ihm der Gemeindevorsteher nicht zurückgegeben.
Demselben Mann sind dann am 20.
Februar, also fünf Tage später, am Tage vor der Wahl, als er noch mit einem Begleiter wiederum Stimmzettel für den Arbeiterkandidaten ausgeben wollte, die Stimmzettel wiederum weggenommen und ihm nicht zurückgegeben worden.
Dies die Vorfälle vom 15. und 20.
Februar.
Zweitens: ein Gemeindebote in Ebersbach hat nun außerdem noch, wie die Protesterheber behaupten, sich gemüßigt gesehen, die bereits vertheilten Stimmzettel für den Arbeiterkandidaten aus den Häusern wieder abzuholen.
Der letzte Punkt des Protestes betrifft den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei Ermittelung des Wahlresultats in zwei Wahlbezirken.
Die Minorität der Wahlprüfungskommission hielt die Vorfälle zu 1 und 3 für wesentlich, und beantragte behufs Feststellung und Abhilfe, Abschrift des Protestes dem Herrn Reichskanzler zur Mittheilung an die sächsische Regierung zu geben.
Dieser Antrag blieb in der Minorität; er wurde mit 5 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Die Majorität nahm an, daß es sich um Mißgriffe und Verstöße untergeordneter Administrativorgane handle, im wesentlichen eigentlich um Kleinigkeiten, daß eine Beweisaufnahme nur zur Belästigung der Behörden dienen könne und zur Untergrabung der Autorität der Polizei führen müsse.
Allgemeine Interessen seien nicht gekränkt, auch nicht gefährdet; zudem hätten ja die Leute, welche glaubten, zu Unrecht sistirt oder verhaftet worden zu sein, den Weg der Beschwerde gehabt.
Davon erhelle nichts im Proteste, daß sie diesen Weg eingeschlagen hätten.
Den Punkt bezüglich des Ausschluffes der Oeffentlichkeit in zwei Wahllokalen hielt die Majorität nicht für substantiirt, und somit wurde namentlich mit Rücksicht auf die große Stimmenzahl, welche der proklamirte Abgeordnete über die absolute Majorität erhalten hat, mit 5 gegen 4 Stimmen beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die Wahl des Abgeordneten Hoffmann im 2.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe zu bedauern, daß die Wahlprüfungskommission nicht den Antrag, der bei der Wahlprüfung gestellt ist, angenommen und dem Reichstag den Vorschlag gemacht hat, die Beschlußfassung über diese Wahl auszusetzen und Erhebungen darüber anzustellen, ob die im Protest behaupteten Thatsachen auf Wahrheit beruhen.
Meine Herren, als wir neulich hier Wahlprüfungen diskutirten, da hat der Herr Abgeordnete von Köller einen Unterschied gemacht zwischen dem Verfahren der Behörden, welches dahin ging, Flugblätter zu konfisziren, und dem Verfahren, daß man mit den Flugblättern auch Stimmzettel konfiszirte.
Herr von Köller meinte damals, die Konfiskation von Wahlaufrufen und Flugblättern könne man nicht in eine Kategorie stellen mit der Konfiskation von Stimmzetteln, weil ja möglicherweise, sich durch nachträgliche Prüfung die Konfiskation der Flugblätter als gerechtfertigt erweisen kann.
Es ist das nicht meine Auffassung, die ich in der Sache habe.
Ich bin der Meinung, daß für den Fall, daß in den Flugblättern ungesetzliche Dinge stehen, es nicht Sache des zufällig amtirenden Gendarmen ist darüber zu entscheiden, sondern es ist das Sache der höheren Behörden, der Gerichtsbehörde u. s. w., und da würde das weitere zu veranlassen sein.
Aber jedenfalls kann aus der Rede des Herrn von Köller doch das eine konstatirt werden, daß auch er der Meinung ist, daß die Fortnähme von Stimmzetteln sich als eine Wahlbeeinfluffung darstellt, und daß diese Wahlbeeinfluffung durchaus unzulässig erscheint.
Nun, meine Herren, wird im vorliegenden Proteste in zwei Fällen die Behauptung aufgestellt, daß von den Gendarmen Flugblätter und Stimmzettel konfiszirt worden seien, daß die Vertheiler sistirt worden sind und nach kurzer Haft entlassen, daß aber die Stimmzettel ihnen nicht wieder ausgehändigt worden sind.
Das, meine Herren, ist, so weit ich mich erinnere, hier im Reichstage und auch in der Wahlprüfungskommission immer als eine der Wahlfreiheit und dem Wahlgesetze durchaus widersprechende Handlung angesehen worden, und der Reichstag hat nie die Gelegenheit vorübergehen lassen, wenn er sich von der Wahrheit einer solchen Behauptung überzeugt hat, dafür zu sorgen, daß Remedur eingetreten ist.
Weshalb, meine Herren, die Wahlprüfungskommission jetzt von diesem Grundsätze abweichen will, ist uns aus dem Vortrage des Referenten garnicht kundgegeben worden.
Derselbe hat sich nicht darüber ausgesprochen, ob in der Kommission thatsächlich der Grundsatz aufgestellt worden ist, daß man für die Folge, wenn es sich um Fortnähme von Stimmzetteln handeln sollte, auch darüber hinweggehen will.
Ich möchte behaupten, meine Herren, daß hier alle Veranlassung vorliegt, den Protest unter Beweis zu stellen, und ich meine, wenn es sich herausstellt, daß in der That Stimmzettel fortgenommen worden sind in dem einen Falle sogar einen Tag vor der Wahl, wobei es nicht möglich war, die Stimmzettel zu ersetzen —, daß dann wirklich eine Wahlbeeinfluffung vorgekommen ist, die, so weit sie von Einfluß auf das Resultat ist, zur Ungiltigkeit der Wahl führen muß, jedenfalls aber eine Rüge für den betreffenden Beamten erfordert, der in dem gegebenen Falle ungesetzlich gehandelt hat.
Ferner wird im Proteste behauptet, daß ein Gemeindebote die bereits vertheilten Stimmzettel für die sozialdemokratische Partei aus den Häusern wieder abgeholt hat.
Auch da, meine Herren, wird durch die Untersuchung festzustellen sein, ob was ich bei den Verhältnissen, die ich bei den Wahlen in Sachsen kennen gelernt habe, für leicht möglich halte der Gemeindebote im Auftrage seines Vorgesetzten die Stimmzettel zurückgeholt oder sich selbst ein Privatvergnügen gemacht hat.
Ich meine, das wird auch durch die stattfindende Untersuchung festzustellen sein.
Wenn ferner in dem Proteste behauptet wird, meine Herren, daß in zwei Wahllokalen bei der Ermittelung des Wahlresultats die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden sei, so begreife ich nicht, wie die Wahlprüfungskommission zu dem Beschlusse gekommen ist, diese Protestbehauptung als nicht substantiirt zu betrachten.
Meine Herren, wenn es sich vielleicht darum handelt, daß der Wortlaut eines solchen Protestes nicht jene juristisch feinen Deduktionen enthält, die man vielleicht bei einem gerichtlichen und amtlichen Aktenstück verlangt, so glaube ich, ist doch der 438 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Standpunkt, den die Wahlprüfungskommission und der Reichstag einzunehmen hat, ein anderer, als den andere Behörden einnehmen.
Wir können doch nicht von den Leuten, die sich ihres Wahlrechts beraubt fühlen, die sich beeinträchtigt fühlen dadurch, daß bei der Wahl ungesetzliche Handlungen vorgekommen sind, wir können von diesen Leuten nicht verlangen, daß sie uns Deduktionen in ihrem Proteste machen, mit denen der findigste Jurist sich einverstanden erklären kann.
Ich meine, das ist eben der Charakter, den die Wahlprüfungskommission und der Reichstag in diesen Fragen hat, daß er einen Gerichtshof bildet, daß er zu Gericht sitzt über das, was ihm vorgelegt wird, über das, worüber geklagt wird, und daß er nun seinerseits die Mittel und Wege aufzusuchen und zu nennen habe, die dazu führen, das, was behauptet wird, entweder unter Beweis zu stellen, oder, weil es nicht bewiesen werden kann, zurückzuweisen.
Davon, meine Herren, die Thätigkeit des Reichstags und der Wahlprüfungskommission abhängig zu machen, ob jeder einzelne Punkt in dem Protest juristisch nachgewiesen ist, damit, glaube ich, wird der Zweck der ganzen Wahlprüfung nicht erreicht, und Sie werden auch schließlich durch dieses Verfahren die Leute, die ja doch nur aus Grund des Gesetzes und auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen von dem Reichstage ihr Recht verlangen, zurückschrecken, Sie werden sie in die Lage bringen, zu glauben, daß beim Reichstag schließlich doch nichts auszurichten sei, und Sie werden damit noch mehr Wahlbeeinflussungen, noch mehr Beeinträchtigungen der Wahlfreiheit Thür und Thor öffnen.
Meine Herren, wie bei der letzten Wahl die sogenannten Ordnungsparteien die übrigens bei diesem Kampfe alles andere verdient haben, nur nicht ihren Namen namentlich auch in Sachsen gearbeitet haben, das ist zu bekannt, als daß ich es an dieser Stelle noch einmal betonen sollte.
Nun das eine, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß nach meinen persönlichen Erfahrungen und ich bin überzeugt, daß gar viele andere Herren in diesem Saale dieselben Erfahrungen gemacht haben, wir bei diesen Wahlen auch den ungeheuerlichsten Dingen, die etwa in den Protesten behauptet werden sollten, Glauben schenken können und Glauben schenken müssen; denn noch weit ungeheuerlichere Dinge, meine Herren, als wie jemals durch einen Protest nachgewiesen werden können, sind in der That in diesem Wahlkampfe passirt.
Meine Herren, das ist hier ein Protest aus Sachsen, und ich habe gerade während der Wahl in Sachsen Gelegenheit gehabt, zu sehen und täglich zu bemerken, wie da die Behörden einerseits und die Industriellen, die Arbeitgeber andererseits sich brüderlich die Hand gereicht haben, die Wahlfreiheit der sozialdemokratischen Arbeiter geradezu zu vernichten.
Meine Herren, die Dinge, die bei dem letzten Wahlkampfe inSachsen passirt sind, sind so außerordentlich, so fast unglaublich, daß es in der That vom allerhöchsten Interesse ist, den Protesten, die für diese Wahlen von dorther kommen, die allergründlichste Aufmerksamkeit zu schenken, und alle diejenigen, denen irgendwie daran gelegen ist, den Glauben im Volke zu erwecken, daß die sozialdemokratischen Behauptungen von den Beeinflussungen der Wahlfreiheit nicht richtig sind, haben ganz besonders Ursache, an der Hand von eingehenden Untersuchungen nachzuweisen, daß die Behauptungen nicht richtig sind.
Es wird Ihnen, meine Herren, wie ich glaube, recht schwer werden; denn wer diesen Wahlkampf dort persönlich mitgemacht hat, wer gesehen hat, in welcher Weise es den Leuten dort geradezu unmöglich gemacht ist, ihr Wahlrecht auszuüben, wer gesehen hat, wie fast hinter jedem Wähler ein Polizist gestanden hat, um ihn zu beeinflussen (Widerspruch) meine Herren, das sind Thatsachen wer das gesehen hat, wird mir zustimmen, wenn ich sage: alles, was nach dieser Richtung hin behauptet wird, wird wahrscheinlich wahr sein, und nur sehr weniges werden Sie als übertrieben nachweisen können.
Ich will von dem illustrirten Flugblatt, welches die Ordnungsparteien in Sachsen herausgegeben haben, in diesem Augenblicke gar nicht sprechen.
Speziell in Sachsen haben die Arbeitgeber in einer Weise ihre Untergebenen, ihre Arbeiter für die Wahl des sogenannten Ordnungskandidaten beeinflußt, in einer Weise ist dort auf den Magen der Leute spekulirt worden, sind Familienmitglieder der einzelnen Wähler veranlaßt worden, ihren Bruder, Gatten oder Vater zu veranlassen, für den von den Ordnungsparteien aufgestellten Kandidaten zu stimmen, daß man in der That von Wahlfreiheit überhaupt nicht mehr reden kann.
Und nun, meine Herren, nachdem alles dieses vorgekommen ist, nachdem diese einzelnen Beispiele ins Hundertfache ergänzt werden könnten, nach diesen Dingen kommt unsere Wahlprüfungskommission und sagt einfach: hier wird zwar behauptet, es sind Stimmzettel fortgenommen worden; das ist eine Behauptung, die übergehen wir mit Stillschweigen, der legen wir keinen Werth bei.
Es wird zwar behauptet, ein Gemeindebote habe bereits vertheilte Stimmzettel herausgeholt; das ist eine Behauptung, die soll keinen Einfluß haben!
Es wird ferner behauptet, ganz entgegen dem Gesetz sei bei Ermittelung des Wahlresultats die Oeffentlichkeit ausgeschloffen worden; das ist eine Behauptung, sagt die Wahlprüfungskommission die uns nicht substantiirt erscheint, auf die legen wir kein Gewicht!
Wo bleibt denn da die Wahlprüfung überhaupt, wo bleibt da das Recht der Wähler, zu verlangen, daß die Behörden die gesetzlichen Bestimmungen respektiren
Wo bleibt das Recht der Wähler, zu verlangen, daß die, welche bei dem Wahlakt als Beamte fungiren, ihre Pflicht und Schuldigkeit thun
Ich glaube, wir sollten in diesem Falle, wo die Protestbehauptungen in voller Klarheit hingestellt sind, wo es sich nun darum handelt, über die Dinge Erhebungen anzustellen, den Antrag der Wahlprüfungskommission zurückweisen, und ich meinerseits werde mir gestatten, dem Herrn Präsidenten den Antrag sofort zu überreichen.
Ich bitte, die Beschlußfassung über diese Wahl auszusetzen und über die im Protest behaupteten Thatsachen Erhebungen durch Vernehmung der genannten Zeugen und der bei dem Wahlakt fungirt habenden Beamten anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Götz.
Abgeordneter vr.
Götz: Meine Herren, wenn die Wahlprüfungskommission es nicht für nöthig gefunden hat, den vorliegenden Protest ernst zu nehmen, und wenn, wie ich hoffe, der Reichstag später in der Lage sein wird, sich auf denselben Standpunkt zu stellen, so liegt das wohl hauptsächlich daran, daß die Art und Weise, wie diese Proteste zu Stande gebracht werden, und der ganze Charakter der Proteste selbst in keiner Weise im allgemeinen als beachtlich und ernst zu bezeichnen sind.
(Oh!
links.)
Die Proteste werden künstlich gemacht in einer Art und Weise, die, wenn man sie kennt, geradezu lächerlich und kindisch erscheint.
Wenn die Wahlen ich kenne das aus eigenster Erfahrung bei uns in Sachsen vollzogen sind: was geschieht dann
Es kommen öffentliche Aufforderungen, oder die Leute werden auf geheimem Wege aufgefordert, alles hervor zu suchen und mitzutheilen, was dazu dienen könnte, die Wahl anzufechten.
Daß dann natürlich jeder Hansnarr, der etwas gehört hat, was bei der Wahl nicht in Ordnung sein könnte, hinläuft und es dem betreffenden Komitee erzählt, das ist ganz natürlich.
Die Leute haben ja nichts weiter zu thun und wissen nichts anderes, als daß sie bei jeder Gelegenheit dem Reiche gegenüber protestiren und Störungen machen, um dem gesunden Fortschritt im VaterReichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
439 lande ein Bein zu stellen.
So liegen die Verhältnisse!
Wer sie kennt, der wird mir vollständig zustimmen.
Ich halte sieben Achtel der ganzen von sozialdemokratischer Seite gegen die Wahlen eingelaufenen Proteste für unerhebliche, für Kindereien und für weiter nichts.
(Widerspruch links.)
Das ist meine Ueberzeugung, die ich fest und bündig auf Grund von bestehenden Thatsachen gewonnen habe.
Ich kenne das Leben der Herren Sozialdemokraten ganz genau; ich weiß, wie man die Leute behandelt, weiß, wie man sie verdorben hat, wie man ihnen alles genommen hat, die Liebe zum Vaterlande und jeden sittlichen Halt, und sie fähig gemacht, auf alles einzugehen, was ihnen von ihren Führern befohlen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, es wäre in unserem Sachsenlande geradezu schauderhaft zugegangen, so will ich dem gar nicht widersprechen (Heiterkeit links); aber das Schauderhafte ist jedenfalls viel mehr auf Seiten seiner Parteigenossen als auf unserer Seite gewesen.
(Sehr richtig!)
Er hat gesagt, die Ordnungsparteien hätten unerhört agitirt.
Richtig, wir haben allerdings als Ordnungsparteien sehr ordentlich gearbeitet und haben glänzende Erfolge gehabt für Sachsen überhaupt und auch für Leipzig-Land.
Ich bin stolz, der Vertreter dieser Parteien zu sein, die aus Liebe zum Vaterlande trotz der Parteianschauungen, die sie trennen, einig in den Wahlkampf gegangen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sich darüber beschwert, daß in Sachsen Furchtbares passirt sei, so mag er sich mit der Thatsache trösten, womit seine Freunde an anderer Stelle renommiren, daß die sozialdemokratischen Stimmen in Sachsen ganz ungeheuer gewachsen sind.
In meinem Wahlkreis haben seine Parteigenossen gegen die vorige Wahl ja 4000 Stimmen mehr gehabt, unsere Ordnungsparteien allerdings 9000 mehr, eben weil wir Ordnungsparteien ordentlich gearbeitet haben, weil wir mit ganzer Energie eingetreten sind.
Der Erfolg an Stimmenzunahme ist ja aber auch den Sozialdemokraten zu Gute gekommen.
Wenn wir wirklich so gewirthschaftet haben, daß es schauderhaft gewesen wäre, so würden Sie eben nicht mehr Stimmen bekommen haben.
Ich stehe also auf dem Standpunkte, daß die große Mehrzahl der Proteste künstlich gemacht sind und Thatsachen aufbauschen, die entweder gar nicht vorhanden sind oder nur in einem geringen Maße.
Wenn die Arbeiter sich auf den Standpunkt stellen, alles daran zu setzen, um ihre Ideen durchzubringen, so steht dasselbe Recht uns auch frei.
Für was sind denn die Arbeiter ins Zeug gegangen
Für ihre Führer, die ihnen eine Zukunft versprechen, aus der nichts werden kann, während wir aus Liebe zum Vaterlande und für dessen Bestehen in den Wahlkampf gegangen sind, also für eine gute und gerechte Sache, für die allerdings Sie, die sozialdemokratischen Führer, Ihren Gesinnungsgenossen die Liebe und Achtung und Hingebung aus der Brust geraubt haben.
Das ist das, was ich zu sagen habe, und ich meine, es wird sich bei anderen sächsischen Wahlen noch öfter Gelegenheit geben, das zu wiederholen und mit weiteren Thatsachen zu belegen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich habe die letzten Worte des Herrn Abgeordneten so verstanden, daß er gesagt hat, seine Partei habe für eine gerechte und gute Sache gekämpft, für die Sie damit wandte er sich an Anwesende dieses Hauses Ihren Parteigenossen.



ich weiß nicht, welchen Ausdruck er da gebrauchte.



das Verständniß oder die Anhänglichkeit geraubt haben.
(Abgeordneter Dr. Götz: Das habe ich allerdings gesagt.
Ich bin auch erbötig, den Beweis dafür zu erbringen.)
Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß eine solche Form der parlamentarischen Diskussion nicht zugelassen werden kann, und ich bitte ihn, dieselbe künftig zu vermeiden.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht unwidersprochen lassen.
Die Eigenthümlichkeit derselben hängt vielleicht damit zusammen, daß der Herr Kollege, der erst neuerdings seinen Einzug in dieses hohe Haus gehalten hat, mit den Gepflogenheiten dieser Körperschaft noch nicht so recht vertraut zu sein scheint.
Sie lachen über diese Bemerkung!
Nun, ich muß sagen, derartige Ausführungen, wie wir sie eben hörten, habe ich früher hier nicht vernommen.
Ich wünsche durchaus nicht, daß in dieser Art und Weise verfahren werde.
Das ist für uns etwas neues (Zwischenruf), —ich meine etwas neues hier im Hause.
Draußen in wilden Wählerversammlungen und am Biertische können Sie derartige Ausführungen jeden Tag hören.
(Zuruf.)
—Für einen solchen Fortschritt, wie der Herr Abgeordnete Kalle zu meinen scheint, muß ich danken.
Das ist ein erfreulicher Fortschritt für unsere parlamentarischen Verhandlungen ganz gewiß nicht!
Wir sind bisher gewohnt gewesen, die Wahlen ruhig und möglichst objektiv zu prüfen und nach Gründen und nicht nach vagen Redewendungen zu entscheiden.
Nun muß ich denn doch sagen, daß diese Aeußerungen des Herrn Kollegen von Kindereien, die nicht ernst zu nehmen sind, und von lächerlichen und kindischen Protesten in der That doch sehr gewagte sind.
Es handelt sich hier lediglich darum, ob die Thatsachen, die in dem Proteste behauptet, wahr sind oder nicht.
Es handelt sich darum, festzustellen, ob in der That ein solcher Wahlunsug vorgekommen ist, wie in dem Proteste behauptet wird.
Ich will nicht hoffen, daß der Herr Kollege es ernsthaft bestreiten will, daß, wenn diese Thatsachen erweislich wahr sind, in der That ein Unfug vorliegt, der die strengste Rüge verdient.
Es ist behauptet, daß Wahlzettel weggenommen worden sind, daß ein Herumträger von Wahlzetteln verhaftet worden ist, und ich glaube, der Reichstag hat, ganz gleich, um welche Partei es sich dabei handelt, allen Grund, der Frage näher zu treten, ob diese Behauptung begründet ist oder nicht.
Ob es nun ein Sozialdemokrat ist, um den es sich dabei handelt, ob, wie der Herr Kollege anzudeuten schien, die sozialistische Bewegung hier herein spielt, das ist für uns ganz gleichgiltig.
Wir haben bisher das war auch stets der Standpunkt der Wahlprüfungskommission immer daran festgehalten, daß man ohne jede Rücksicht auf die Parteistellung in solchen Fällen prozediren müsse, und ich glaube, alle Parteien haben das dringende Interesse, darüber zu wachen, daß die Wahlfreiheit nach jeder Seite hin gewahrt bleibe.
Der Herr Kollege meinte, daß die sozialdemokratische Partei in Sachsen durch ihr Verhalten Veranlassung gegeben habe, in dieser Weise gegen sie vorzugehen.
Ich möchte aber nachdrücklich darauf hinweisen, daß man gerade dadurch, daß man solche Proteste leicht nimmt, daß man sie ignorirt, als Kindereien betrachtet, wahrlich nicht dazu beiträgt, den sozialen Frieden in Ihrem Sachsenlande zu fördern.
Glauben Sie denn nicht, daß es in den Arbeiterkreisen in Sachsen aufs ö 440 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887. peinlichste empfunden werden wird, wenn man auf eine solche Weise über die Proteste der Arbeiter und über ihr Vorbringen im Reichstage absprechend urtheilen will
Nein, meine Herren, das ist ein sehr gefährlicher Weg!
Glauben Sie mir: die Arbeiter haben dafür ein sehr ausgebildetes Verständniß; sie wissen es sehr wohl zu würdigen, ob jemand ihre Wahlrechte, ihre Wahlfreiheit respektirt oder nicht.
Gerade die Herren von der nationalliberalen Partei, Männer, wie Herr Oechelhäuser, der neuerdings eine Schrift verfaßte über die sozialen Pflichten der Arbeitgeber, —sollten doch auch vor allen Dingen darauf bedacht sein, daß die Arbeitgeber ihre soziale Stellung gegenüber den Arbeitern zu Wahlzwecken in keiner Weise ausbeuten und ausnützen.
Ich bin also der Ansicht, daß wir allen Grund haben, in dem vorliegenden Falle die Sache nicht so leichthin zu nehmen und einfach zu sagen: Das hat die Wahlprüfungskommission geprüft, also gut, lasten wir 's dabei sein, lasten wir diesen Protest als irrelevant erledigt sein und treten wir der Sache nicht näher!
Es sind hier in der That Thatsachen behauptet, die, wenn sie wirklich erweislich wahr, geeignet sind, eine Wahl ungiltig zu machen, und über solche Thatsachen kann man nicht so leicht hinweggehen.
Ich würde mich also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer anschließen, daß in diesem Falle Beweis erhoben werden möge.
Mag nun das Resultat sein, daß die Wahl kassirt wird, mag das Resultat sein, daß die betreffenden Beamten, welche hier zu Unrecht gehandelt haben, rektifizirt werden: 1 unter allen Umständen muß der Reichstag nach meinem Dafürhalten darüber wachen, daß solche Exzesse gegen die Wahlfreiheit vermieden werden und daß, wenn sie vorkommen, in nachdrücklicher und entschiedener Weise Remedur dagegen geschaffen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ueber die zum Vortrag gebrachte Wahl behalte ich mir mein Urtheil bis dahin vor, wo ich noch von anderen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission die Motive gehört haben werde, welche zu dem Votum geführt haben.
Bis jetzt muß ich allerdings sagen, ist in dieser Beziehung noch wenig geschehen.
Allein ich habe um das Wort gebeten, weil es mir Bedürfniß ist, mich gegen die Ausführungen des Abgeordneten Singer, die er sich in Betreff der Gesammtheit der sächsischen Wahlen erlaubt hat, zu wenden.
Der Abgeordnete Singer will bei den jüngsten Reichstagswahlen aus eigenen Anschauungen in Sachsen üble Wahrnehmungen gemacht haben.
Ja, der Herr Abgeordnete Singer hat seine Schritte erst jüngst nach Sachsen gewendet; wir aber, die wir in Sachsen heimisch sind, die wir die sächsische Bevölkerung länger und genauer kennen als der Abgeordnete Singer, wir dürfen auf Grund der von uns gemachten Erfahrungen sagen, daß das Ergebniß der Reichstagswahlen in Sachsen hervorgegangen ist aus dem gesunden Sinne der Bevölkerung.
Das Ergebniß dieser Wahlen kann freilich dem Abgeordneten Singer und seinen Genossen nicht gefallen, das finde ich begreiflich; aber die übergroße Mehrzahl des sächsischen Volkes wünscht sich dazu Glück, daß aus Sachsen trotz seiner starken Arbeiterbevölkerung nicht ein einziger Sozialdemokrat wieder in den Reichstag geschickt worden ist.
Auf diesen Erfolg sind wir stolz, und es irritirt uns sehr wenig oder gar nicht, wenn der Abgeordnete Singer hier im Reichstage behauptet, die trübsten Erfahrungen habe man in Sachsen mit den Wahlen gemacht.
Nein, wir meinen, das sind sehr gute Erfahrungen, die in Sachsen gemacht worden sind, und ich wünsche, daß die sächsische Bevölkerung bei solchen braven Gesinnungen verbleibt und auch bei künftigen Wahlen in derselben Weise verfährt.
Was werden denn für Anklagen vorgebracht
Die Ordnungsparteien sollen unerlaubte Mittel angewendet haben.
Spezialisirt ist diese Behauptung nicht und näher bezeichnet sind die angeblich verwerflichen Mittel nicht, und das Ergebniß des Protestverfahrens spricht auch gegen den Abgeordneten Singer.
Es liegen aus Sachsen fünf Proteste vor.
Hiernach sind diesmal viel weniger Proteste eingegangen, als wir früher aus Sachsen erhalten haben, und wenn von 23 Wahlen nur fünf durch Proteste angefochten werden, und wenn wir misten, daß die Sozialdemokraten alles mögliche aufgeboten haben, zur Anfechtung der meisten sächsischen Wahlen das nöthige Material zu liefern, so scheint doch die Behauptung des Abgeordneten Singer, daß in Sachsen viel gesündigt worden ist, nur eine sehr gewagte und unbegründete zu sein.
Wo bleiben denn die Beweise
Was ist denn Ihre Partei, Herr Singer, bis jetzt für Beweise beizubringen im Stande gewesen
Fünf Proteste!
Und ob diese Proteste begründet sind, das wollen wir doch erst noch abwarten.
Gegen die anderen 18 Wahlen haben Sie nichts, gar nichts vorzubringen vermocht.
Ich wiederhole, wir wünschen uns Glück zu den sächsischen Wahlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Es ist die Motivirung des Beschlusses der Wahlprüfungskommisston vermißt worden.
Ich glaube, ich habe sie wohl gegeben, wenn auch in der knappsten Form.
Ich habe hervorgehoben, daß, selbst wenn alle von der Wahlprüfungskommission konstatirten und als Unregelmäßigkeiten anerkannten Verstöße zur kalkulatorischen Feststellung kämen, der gewählte Abgeordnete immer noch ein Plus von 3186 Stimmen über die absolute Majorität erhalten haben würde, (Hört, hört!
rechts.)
und ich habe hinzugefügt, daß demgemäß die Wahlprüfungskommission ihren Vorschlag gemacht hat.
Ich glaube, daß in dieser Ziffer eine ausreichende Motivirung des Beschlusses der Majorität liegt.
Ich kann noch hinzufügen, daß von der Majorität im allgemeinen auch angenommen wurde, daß der Protest nicht substantiirt sei, selbst bei den Punkten, bei welchen von der Minorität die Erheblichkeit angenommen wurde, und zwar aus dem Grunde, weil gar nicht angegeben worden sei in Bezug auf die beiden Leute, die verhaftet und angehalten worden, und denen die Stimmzettel weggenommen worden sind, wie viele Stimmzettel überhaupt ihnen weggenommen, wieviel sie bei sich geführt haben, unter welchen Umständen das geschehen sei.
Im übrigen habe ich mir aber erlaubt, als Motivirung der Majorität vorhin ausdrücklich anzuführen, daß die Majorität die sämmtlichen Behauptungen des Protestes für Kleinigkeiten angesehen hat, die eben auf das Wahlresultat ohne Einfluß sein würden, daß eine Beweisaufnahme von der Majorität nur für eine unnütze Belästigung der Behörden und dazu dienend, die Autorität der Polizei zu untergraben, erachtet worden ist, und daß sie auch darauf Gewicht gelegt hat, das die Personen, welche angehalten und verhaftet worden sind, anscheinend den Weg der Beschwerde nicht betreten haben.
Das habe ich alles in meinem ersten Referate bereits angeführt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Referent namens der Wahlprüfungskommisston uns hier vorträgt, daß, selbst wenn die Protestbehauptungen sich als wahr ergeben würde, sie auf den Ausfall der Wahl keinen Einfluß üben, so meine ich doch, kann das kein Motiv sein, die Erhebungen nicht zu wünschen.
Meine Herren, die Seite der Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
441 Frage, ob die Beschwerde gegen eine Anzahl von Beamten, die ungesetzlich gehandelt haben sollen, begründet ist, ist ja ganz zu trennen von der Frage, ob diese angeblich ungesetzliche Handlung auf die Giltigkeit der Wahl von Einfluß ist.
Der Reichstag hat doch nach zwei Seiten hin bei den Wahlprüfungen Verpflichtungen: auf der einen Seite hat er die Legitimation seiner Mitglieder zahlenmäßig zu prüfen, und auf der anderen Seite hat er zu prüfen, ob diese Mitglieder auf legalem Wege in den Reichstag gewählt sind, und wenn die Wahlprüfungskommission und der Reichstag zu der Praxis übergeht, daß sie einfach sagen: wo mir nicht zahlenmäßig ein Einfluß auf den Ausfall der Wahlen nachgewiesen wird, gebe ich überhaupt auf Proteste nichts mehr, dann, meine Herren, können wir nichts besseres thun, als einfach zu proklamiren: der Reichstag prüft die Wahlen überhaupt nicht mehr.
Das ist die Folge davon.
Was ich also mit meinem Antrag bezwecke, das läßt vorläufig das Wahlresultat vollständig bei Seite.
Mir liegt zunächst daran, den Nachweis darüber zu führen, ob die Protestbehauptungen wahr sind, und wenn die Erhebungen das ergeben, wird es Sache des Reichstags sein, zu entscheiden: sind diese Sachen von Einfluß auf die Wahl, oder sollen sie nur dazu benutzt werden, den Reichskanzler zu veranlassen, dafür Sorge zu tragen, daß die Beamten, die sich schwer vergangen haben, zur Verantwortung gezogen werden
Diese beiden Dinge sind es allein, um die es sich handelt, und ich glaube, der Herr Referent hat in seinem letzten Vortrage die Richtigkeit meiner Auffassung nicht wiederlegen können.
Was die Herren Redner anbelangt, die gegen meinen Antrag gesprochen haben, so will ich dem Herrn Abgeordneten Götz nur das eine bemerken, daß das, was ich in Bezug auf diese Wahl vorgetragen habe, lange noch nicht das schlimmste ist, was in Sachsen passirt ist.
Das allerschlimmste wird aus seinem Wahlkreise vorkommen, und er wird dann in der Lage sein, nachzuweisen, ob die Behauptung, die er hier ausgesprochen hat, richtig ist.
Meine Herren, mich laßen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, die dahin gehen, daß die Proteste der sozialdemokratischen Partei sich als Kinderei darstellen, vollständig kalt.
Ich bin der Meinung, daß die sozialdemokratische Partei in Sachsen es kaum nöthig haben wird, sich unter Anklagen des Herrn Abgeordneten Dr. Götz zu beugen; ich bin der Meinung, daß die sozialdemokratische Partei in Sachsen schon lange bewiesen hat, daß das, was sie will, mehr geeignet ist, die Verhältnisse der Arbeiter zu verbessern, als die Thätigkeit, die der Herr Abgeordnete nicht nur hier im Reichstag, sondern überhaupt ausgeübt hat.
Einen allerdings etwas komischen Eindruck haben die Ausführungen auf mich deswegen gemacht, weil ich unwillkürlich auf die Vergangenheit des Herrn Abgeordneten zurückgeblickt habe und da andere Auffassungen mir vergegenwärtigen mußte als die, denen er hier Ausdruck gegeben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Ackermann sich und seinen sächsischen Mitbürgern Glück wünscht zum Ausfall der jetzigen Wahlen, so finde ich das vollkommen begreiflich; Sie, meine Herren, sind ja die siegende Partei.
Sie hätten aber nur Recht, sich zu dem Ausfall der Wahlen zu beglückwünschen, wenn Sie gesiegt hätten auf Grund ordnungsmäßiger, gesetzlicher Mittel.
Was ich aber behauptet habe und wiederhole, ist das, daß die Ordnungsparteien in Sachsen in einer Weise die Wahlen terrorisirt haben, daß sie gar keinen Grund haben, sich zu diesem Wahlsiege Glück zu wünschen; denn sie haben nicht durch die bewußte Ueberzeugung gesiegt, sondern durch Anwendung von Mitteln, die keine Partei gebrauchen sollte.
Sie haben gesiegt durch industrielle Beeinflussungen, durch Anwendung der schärfsten Bedrohungen, die überhaupt möglich find.
Oder halten Sie es für keine Drohung und keinen Einfluß auf die Arbeiter, wenn in Fabriken auf großen Tafeln angeschlagen wird: wenn der und der nicht gewählt wird, dann hören wir auf, zu arbeiten, dann gibt es Krieg
Oder halten Sie es für keine Beeinflussung, Verhandlungen des Reichstags.
wenn Bürgermeister in kleinen Städten Sachsens nicht nur konsequent alle gegnerischen, sozialdemokratischen Versammlungen verbieten
wenn nicht nur den Wirthen mit Konzessionsentziehung gedroht wird, falls sie ihre Säle dazu hergeben, sondern wenn Vertrauensmänner der Ordnungsparteien von Mann zu Mann gehen und die Gefährlichkeit der Lage darstellen, falls ein Sozialdemokrat gewählt wird
So lange die Arbeiter davon abhängig sind, daß nach Lage des Weltmarktes und nach Lage der ganzen Verhältnisse es einem Fabrikanten immer noch möglich ist, Arbeiter zu ersetzen, wenn sie nicht thun, was er wünscht, so lange können Sie nicht davon reden, daß die Arbeiter unter keiner Beeinflussung stehen, daß die Fabrikanten nicht in der Lage sind, den Willen und die Ueberzeugung dör Arbeiter zu brechen.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß es ein günstiges Resultat nach seiner Auffassung ist, daß aus Sachsen nur fünf Wahlproteste eingekommen sind, so möchte ich die Zahlenmäßigkeit dieser Angabe nicht bestreiten; aber ich meine, daß bei 23 Wahlen fünf Proteste schon eine recht anständige Ziffer sind.
Im übrigen kann ich versichern, daß die Nichtabsendung der Proteste ihren Grund wesentlich darin hat, daß bei den sächsischen Wählern die Ueberzeugung herrscht, daß von dieser Majorität eine Abhilfe nicht zu erwarten ist, und ob der Herr Abgeordnete sich auch dazu Glück wünscht, das überlasse ich ihm.
Wenn hier der Versuch gemacht ist, die Unrichtigkeit des Protestes damit zu begründen, daß das, was von sozialdemokratischer Seite behauptet wird, nicht wahr sei, so ist das das unglücklichste, was es geben kann.
Ich deutete vorhin schon an: wenn Sie von dieser Auffassung überzeugt sind, dann müssen Sie erst recht die Proteste untersuchen, dann müssen Sie nachweisen, daß hier die sozialdemokratische Partei Dinge behauptet hat, die sich nicht beweisen lassen.
Glänzender kann ja Ihre Auffassung nicht gerechtfertigt werden, als wenn Sie die Dinge nach dieser Richtung hin feststellen; aber an und für sich bestreiten, daß von Seiten der sozialdemokratischen Partei richtige Angaben in den Wahlprotesten gemacht werden, das ist zwar leicht und billig, aber weder zutreffend noch gerecht.
Ich wiederhole: wenn Sie sich an die Worte klammern, wenn Sie z.
B., wie der Herr Referent in seinem Vortrage im Auftrage der Majorität es gethan hat, deswegen einen Protest nicht unter Beweis stellen wollen, weil die Leute vergessen haben, zu sagen, wie viel Stimmzettel weggenommen worden sind, weil sie deshalb nicht nachweisen können, ob ein Einfluß auf die Wahl stattgefunden hat —, dann können Sie sich nicht wundern, wenn den Leuten im Lande die Lust zu Protesten vergeht.
Darum handelt es sich nicht.
Die Fortnähme von Stimmzetteln ist ungesetzlich, illoyal, ob das ein oder tausend Stimmzettel sind.
Es handelt sich darum, im Volke und bei den Arbeitern die Ueberzeugung wachzurufen, daß hier an dieser Stelle die Wahlfreiheit noch respektirt wird.
Und, meine Herren, je mehr Sie in dem Tempo, welches die Wahlprüfungskommission jetzt eingeschlagen hat, fortgehen, je öfter und intensiver der Reichstag seine Kommission darin unterstützt, um so mehr werden Sie die Ansicht, daß die Wahlfreiheit hier noch geachtet wird, untergraben.
Uns, meine Herren, braucht daran Nichts zu liegen; wir werden das wird der Herr Abgeordnete Ackermann auch wissen hier im Reichstage, so lange es unserer Partei überhaupt paßt, bei den Wahlen sich zu betheiligen, nicht verschwinden; wir werden hier im Reichstag immer noch in genügender Anzahl erscheinen, um die berechtigten Klagen zum Ausdruck zu bringen.
Aber, meine Herren, was aus Ihnen, was aus den übrigen Parteien wird, wenn Sie im Lande den letzten Rest von Glauben an die Hochhaltung der Volksrechte in Bezug auf die Wahlverhältnisse untergraben, das überlasse ich Ihrem Urtheil.
Gemeingefährlichere Bestrebungen gegen die Wahlfreiheit können in der That nicht gemacht werden, als wie die Art, in der Sie die Wahlproteste behandeln.
64 442 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marguardsen: Meine Herren, ein Urtheil der deutschen Wählerschaft über die Thätigkeit des Reichstags und der Wahlprüfungskommission nehme ich aus dem Munde des Herrn Kollegen Singer nicht entgegen.
Ich bin vollständig mit ihm darin einverstanden: darüber soll die öffentliche Meinung entscheiden.
Im übrigen kann ich bezüglich der allgemeinen Grundsätze, welche hier von dem einen und anderen Redner vertreten worden sind, mich nur ganz kurz fassen; denn der Anlaß für mich, das Wort zu ergreifen, ist, daß ich als Vorsitzender der Prüfungskommission auf die einzelnen Angriffe zu antworten habe, welche Herr Kollege Singer hier erhoben hat, in denen er ja nicht vom Herrn Kollegen Dr. Baumbach unterstützt worden ist, wenn dieser auch im wesentlichen sich der Konklusion des Herrn Singer angeschloffen hat.
Was die Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Götz anbelangt, so darf ich daran anknüpfend wohl sagen, daß nach meiner Kenntniß ich gehöre der Wahlprüfungskommission so lange an, als sie besteht —noch niemals ein Unterschied gemacht worden ist, von wem der Protest ausgegangen ist.
Dafür kann ich mich berufen auf das Urtheil des Reichstags und das Urtheil aller Mitglieder, welche jeweils der Wahlprüfungskommission angehört haben.
In dieser Beziehung haben wir uns immer gesagt, daß wie ein Gerichtshof die Wahlprüfungskommisston möglichst zu handeln hat.
Aber weil sie wie ein Gerichtshof zu handeln hat, so muß sie vor allen Dingen ihrer eigenen Kompetenz eingedenk sein, und sie muß nach Regeln verfahren, bei denen es überhaupt möglich ist, zu einer Entscheidung zu kommen, welche, wie man zu sagen pflegt, Hand und Fuß hat.
Es hat dagegen der Herr Kollege Singer der Wahlprüfungskommission eine Aufgabe gestellt, als wenn sie einzig dazu da wäre, um alle Unrechtfertigkeiten, welche irgendwie im deutschen Reich bei Wahlen vorkommen, vor ihr Forum zu ziehen, auf jede beliebige noch so wenig substantiirte Beschuldigung dieser Art einzugehen, nach seiner Auffassung die Entscheidung über die betreffenden Wahlen dann zu suspendiren und nun durch den Apparat von Untersuchungen dasjenige festzustellen, was angeblich nach den Beschuldigungen der Proteste eingetreten sein soll.
Wenn Sie das zur Aufgabe der Wahlprüfungskommission machen, dann brauchen Sie keine 14 Mitglieder, dann müssen Sie 1400 Hineinsetzen; denn Sie würden eine solche Fülle von Gegenständen zu behandeln haben, daß man nun und nimmer dazu käme, irgend eine Wahl schließlich für giltig zu erklären.
Es ist dies auch nicht die Absicht der Gesetzgebung gewesen, welche die Prüfung der Wahlen an den Reichstag verwiesen hat im Unterschiede von der Einrichtung anderer Länder, wo es ganz andere Behörden sind, welche solche Wahlprüfungen vorzunehmen haben.
Es sagt die Reichsverfaffung Art.
27 mit dürren Worten: Der Reichstag prüft die Legitimationen seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
„Die Legitimation seiner Mitglieder ''ist die eigentliche Aufgabe, welche dem Reichstage zur Prüfung gestellt ist und somit auch der Wahlprüfungskommission, welche für diese Arbeit dem Reichstage an die Hand zu gehen hat.
Vor allen Dingen also haben wir zu fragen: ist der gewählte Abgeordnete wirklich gewählt mit der entsprechenden Mehrheit giltiger Stimmen
Das ist das erste und das wichtigste Geschäft, welches der Wahlprüfungskommission aufgetragen ist.
Wir haben allerdings von vornherein sowohl im Reichstage als namentlich auch in der Wahlprüfungskommission uns dazu verstanden, in wichtigen Fragen auch danach zu fragen, ob schwere, grobe Verstöße vorgekommen sind, und diese auch dann zur Kenntniß der höheren Behörden zu bringen, wenn wir uns sagen mußten, daß, ihre Tragweite noch so hoch angeschlagen, sie doch nicht auf die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl wirken können; denn für diese Entscheidung muß doch immer ein Kausalzusammenhang zwischen solchen Vorgängen und der Frage anzunehmen sein, ob eine solche Wahl giltig ist oder nicht.
Deshalb hat die Wahlprüfungskommission in wichtigen Fällen allerdings diesen Weg eingeschlagen, die Untersuchung solcher Fälle zu beantragen auch da, wo sie überzeugt war, daß sie die Giltigkeit der Wahl, selbst ihre Wahrheit zugegeben, nicht influire, oder hat sonst den anderen Weg gewählt, dergleichen Dinge den Behörden zur Kenntnißnahme zuzuweisen.
In der letzten Session ist man meines Erachtens in Bezug auf diese Frage etwas weiter gegangen, als sich rechtfertigen läßt bezüglich der unmittelbaren Wichtigkeit solcher Vorfälle der primären Aufgabe und das Zurücktreten dieser sekundären Aufgabe neben der primären bei den Prüfungen.
Es hat jetzt allerdings die Wahlprüfungskommission und da ist sie nur wieder in die Fußstapfen getreten, welche in früheren Jahren von ihren Vorgängern eingehalten worden sind sich etwas schärfer besonnen auf ihre eigentliche Aufgabe und hat demgemäß da, wo der Protest, an diesem Maßstabe gemessen, nicht wichtig genug erschien, es unterlassen, eine Untersuchung zu beantragen oder auch nur eine Mittheilung an die betreffende Regierung zu veranlassen, und namentlich ging sie davon aus, daß dergleichen Beschuldigungen dort und dort wiederkehren, und es vollständig genügt, wenn sie da, wo sie im Zusammenhang mit anderen wichtigen Punkten erscheinen, einmal hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden und demgemäß auch zur Kenntniß der Regierung gelangen.
In dem vorliegenden Falle hat nun die Mehrheit der Wahlprüfungskommission ich zweifle nicht daran, daß, wenn die Kommission vollständig zusammengewesen wäre, nach den Entscheidungen, welche die fehlenden Mitglieder in anderen ähnlichen Fällen abgegeben haben, die Mehrheit eine wesentlich größere gewesen sein würde angenommen, daß die wenigen Punkte, welche in diesem Proteste enthalten sind, durchaus nicht die Bedeutung haben, um nun ausnahmsweise zu einer Untersuchung Anlaß geben zu können, und gestatten Sie mir, daß ich sie in aller Kürze hier nochmals vorführe.
Ich glaube fast ich mache dem Herrn Referenten daraus keinen Vorwurf, daß sein Referat nicht die allgemeine Aufmerksamkeit hier im Hause gefunden hat, welche mit Rücksicht auf das später Folgende wünschenswerth gewesen wäre.
Es liegt hier weiter nichts vor, als daß der Gemeindevorstand am 15.
Februar 1887, also sechs Tage vor der Wahl, Stimmzettel und Flugblätter weggenommen haben soll.
Daß Flugblätter weggenommen werden können, wenn sie irgend einen sträflichen Inhalt haben, oder wenn sie mit Beschlag belegt werden von den Behörden, um der richterlichen Kognition unterstellt zu werden, wird allgemein in der Wahlprüfungskommission, so lange sie besteht, angenommen.
Dies hat auch der Reichstag stets anerkannt.
Stimmzettel als solche unterliegen dieser Wegnahme nicht ebenfalls feststehender Grundsatz —; aber daraus, daß einmal an einem einzelnen Orte Stimmzettel weggenommen sind, folgt doch in keiner Weise, daß diese einzelne Sache zur Untersuchung gebracht werden muß, zumal da es eine ungesetzliche Handlung ist, bei welcher der Beschwerdeweg, die Anrufung der Behörden gegeben, und in erster Reihe zu fragen ist: hat der Betreffende den Jnstanzenzug eingehalten
hat er sich unmittelbar an die Behörden gewandt zu einer Zeit, wo diese sehr rasch den Grund oder den Ungrund der betreffenden Beschuldigung feststellen konnten, während jetzt Monate vergangen sind
Also in diesem Falle, wo sechs Tage vor der Wähl Stimmzettel es ist nicht gesagt worden, wieviel
weggenommen sind, haben wir gemeint, gegenüber einer Mehrheit von 3000 Stimmen über die absolute Majorität kann man es mit Rücksicht auf die Zeit des Reichstags diesem nicht zumuthen, diesen einzelnen Fall hier zur Verhandlung zu bringen, da er für die eigentReichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
443 liche Frage, die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zu bestimmen, absolut einflußlos ist.
Ganz dasselbe gilt in Bezug auf die Beschuldigung, daß ein paar Stunden Leute verhaftet sind.
Ja, meine Herren, gegen ungerechtfertigte Verhaftungen gibt es Gerichte; dazu ist nicht der Reichstag und die Wahlprüfungskommisfion in erster Linie da, um zu entscheiden, ob jemand mit Recht oder Unrecht verhaftet worden ist.
Wozu haben wir das Strafgesetzbuch und die Strafgerichte
Es ist nach meiner Meinung eine falsche Auffassung des Abgeordneten Singer, wenn er meint, daß die Wahlprüfungskommission da das „Mädchen für Alles ''ist.
Der zweite Fall liegt nun gerade so: da soll ebenfalls einen Tag vor der Wahl eine solche Verhaftung und Wegnahme von Stimmzetteln vorgenommen sein.
Hier tritt nur nicht der Fall ein, daß man sagen kann: sechs Tage vorher können die Leute so viel sie wollen noch weitere Stimmzettel sich verschaffen; von einer Einwirkung der Wegnahme der Stimmzettel auf die betreffende Wahl und ihren etwaigen anderen Ausfall kann keine Rede sein.
Aber wir die Mehrheit der Wahlprüfungskommission stehen hier auch auf dem Standpunkt: wir haben einen solchen einzelnen Fall hier nicht durch den Reichstag unmittelbar zur Untersuchung zu bringen, das ist nicht unseres Amtes.
Es kann sich darum nur handeln in solchen Fällen, wo mehrere Momente von Wichtigkeit vorhanden sind.
Dann heißt es, es habe irgendwo der Gemeindebote Stimmzettel aus den Häusern wieder abgeholt.
Ja, meine Herren, auch das ist und da ist nicht angegeben, an welchem Tage; es kann drei Wochen vorher gewesen sein ein Kausalzusammenhang mit der Wahl und ihrer Gültigkeit absolut nicht vorhanden.
Dann der letzte Punkt, wo behauptet worden ist, die Oeffentlichkeit sei vollständig ausgeschlossen im Wahllokal.
Auch da tritt natürlich nun wieder die Entscheidung ein: auf die Giltigkeit der Wahl hat das gar keinen Einfluß, das kann niemand im Reichstag behaupten.
Es war also auch hier wieder die Frage: soll der angegebene Punkt untersucht werden, und da steht nun die Wahlprüfungskommission auf dem Standpunkt aller solcher Behörden, welche dergleichen zu entscheiden haben.
Die hier gebrauchte allgemeine Wendung: „die Oeffentlichkeit vollständig ausgeschlossen '', ist keine genügende Substantiirung, und ich könnte Ihnen aus den Entscheidungen der Wahlprüfungskommission 20, 30, 40 Fälle anführen, wo in ähnlicher Weise gesagt worden ist; auf eine solche allgemeine Behauptung läßt sich eine Untersuchung nicht basiren.
Es müßte das, was vorgekommen sein soll, in anderer Weise spezialisirt sein.
Aus diesem Grunde hat die Wahlprüfungskommission gemeint, in diesem Fall einfach bei der wichtigsten Aufgabe, die sie hat, stehen bleiben zu sollen.
Sie hat sich gefragt: ist der betreffende Abgeordnete legitim gewählt oder nicht
und darauf haben wir die Antwort geben müssen: wer so mit 3000 Stimmen über die absolute Majorität gewählt ist, ist rits gewählt, und wir beantragen deshalb beim Reichstag, die Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
Ich bin Herrn Vv.
Marquardsen dafür dankbar, daß er zugleich in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission es hier klar und deutlich ausgesprochen hat im Gegensatz zu seinem Fraktionsgenossen Dr. Götz, daß die Parteistellung derjenigen, welche einen Wahlprotest einreichen, die Entschließungen der Wahlprüfungskommission und demnächst die des Reichstags schlechterdings nicht beeinflussen kann.
Es ist vollständig irrelevant, von welcher Partei ein Protest ausgeht, und um welche Wahl es sich dabei handelt.
Wir haben stets daran festgehalten, und dies wird auch hoffentlich für die folgende Zeit der Fall sein, daß es für die Wahlprüfung absolut irrelevant ist, welcher Partei ein Gewählter angehört, und von welcher Partei der Protest kommt.
Es ist hier gesagt, daß die Whhlprüfungskommission eine Art Richterkollollegium sei.
Nun, das wäre wirklich ein hübsches Richterkollegium, welches nach irgend einer Seite hin von der Parteistellung sich würde beeinflussen lassen.
Nun hat der Kollege vr.
Marquardsen Recht, wenn er in erster Linie betont, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag selbst die Pflicht und das Recht hat, die Legitimation der Mitglieder zu prüfen, und daß erst in zweiter Linie die Frage kommt, ob sich bei einer Wahl Mißstände ergeben haben, die so erheblich erscheinen, daß der Reichstag es für angezeigt findet, der Sache näher zu treten, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf diese Vorgänge zu lenken und Erhebungen darüber zu veranlassen.
Die Frage ist nun die, ob im vorliegenden Falle die Dinge so liegen, daß in der That derartige Erhebungen als geboten erscheinen.
Ich glaube ja auch, daß man im Endresultat schwerlich dazu kommen wird, die Wahl kasstren zu müssen.
Es wird hier betont: es sind 3000 Stimmen über die absolute Majorität abgegeben.
Ich will der endlichen Entschließung nicht vorgreifen; aber ich glaube, wir werden zu dem Resultat kommen, daß die Wahl als giltig zu erklären ist.
Aber wie verhält es sich mit der anderen Frage: sind hier nicht so schwere Vorwürfe erhoben, sind hier nicht so erhebliche Beschwerden vorgebracht, daß der Reichstag Veranlassung haben wird, diesen Beschwerden näher zu treten, darüber Erhebungen zu veranlassen und eventuell eine Korrektur herbeizuführen
Dabei muß ich an einen Vorgang aus früherer Zeit erinnern.
Wir haben noch eine Reihe von Anträgen der Wahlprüfungskommission vorliegen, in welchen dieselbe in folgender Weise prozedirt.
Sie sagt: die Wahlen sollen für giltig erklärt werden, es soll aber das Aktenmaterial dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitgetheilt werden.
Was nun von jener Seite darauf erfolgen wird, das entzieht sich vollständig unserem Urtheil.
Wenn wir den Wunsch aussprechen, daß der Herr Reichskanzler die Akten den betreffenden Behörden des Einzelstaates mittheilen, und daß er eine Remedur eintreten lassen möge, so haben wir durchaus kein Mittel in der Hand, um darauf hinzuwirken, daß den Intentionen des Reichstags nach dieser Richtung hin auch wirklich Genüge geschehe.
Es ist vor einiger Zeit hier von dem Herrn Staatsminister von Boetticher den ich ja in diesem Moment die Ehre habe hier begrüßen zu dürfen betont worden, daß der Herr Reichskanzler unter Umständen gar nicht in der Lage sein werde, solchen Beschlüssen des Reichstags Folge zu geben.
Um nun die Sache in der Hand zu behalten, wie man so sagt, um dem Reichstag die Möglichkeit einer gewissen Pression zu gewähren, aus daß seine diesbezüglichen Beschlüsse nicht ungehört verhallen, schlug man folgenden Weg ein.
Man beanstandete die Wahl und ersuchte den Herrn Reichskanzler, Erhebungen zu veranlassen.
Man behielt sich also die Entschließung darüber, wie schließlich zu verfahren, ob die Wahl für giltig zu erklären, oder ob sie zu kassiren sei, vor.
Auf diese Weise erreichte man es, daß seitens des Herrn Reichskanzlers die Erhebungen veranstaltet wurden, und daß die Beschwerden zur näheren Erörterung gezogen wurden.
Wurde dann schließlich die Wahl für giltig erklärt, so hatte man doch wenigstens das erreicht, daß die Beschlüsse des Reichstags nicht ignorirt wurden, und daß somit jenes Bedenken, welches damals von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher geäußert worden, gehoben war.
64 444 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Unter diesen Umständen und bei dieser Sachlage möchte ich glauben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer das Richtige trifft, wofern man nämlich der Meinung ist, daß in dem vorliegenden Fall solche Mißstände sich ergeben haben, die eine nähere Erörterung verdienen, ja nothwendig machen.
Man würde also nach der bisherigen Praxis des Reichstags die Wahl beanstanden, man würde um die Erhebungen ersuchen müssen und demnächst abwarten, welches Resultat dieselben ergeben.
Ich glaube ja auch, daß sie schließlich nicht zu einer Kassation führen werden; aber wir erreichen doch das, was mir in der That als nothwendig erscheint, daß nämlich diesem Unfug, der hier getrieben sein soll, gesteuert wird, und daß Erhebungen darüber veranstaltet werden, ob in der That solche Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
Denn, ich wiederhole es: alle Parteien des Hauses haben das gleiche Interesse daran, daß derartige Ungehörigkeiten vermieden werden, und daß die Freiheit der Wahl voll und ganz gewahrt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Götz r Ich möchte zunächst konstatiren, daß wenn ich vorher gesagt haben sollte, Proteste kindlicher Art oder wie ich mich ausgedrückt habe gingen häufig von den Arbeitern zu den Wahlen ein, daß ich damit selbstverständlich nicht die Arbeiter als solche gemeint habe, sondern eben die sozialdemokratischen Arbeiter.
(Lachen links.)
Solche Verwechselungen können um so leichter vorkommen, als auch der Herr Abgeordnete Singer sehr häufig von den Arbeitern spricht, wenn er von den Sozialdemokraten sprechen sollte.
Denn es sind ja, Gott sei Dank, die Arbeiter noch lange nicht alle sozialdemokratisch in ihrer Gesinnung.
Wenn ich in meinen Worten zu weit gegangen bin und deswegen eine Rüge von dem Herrn Präsidenten bekommen habe, so will ich das gern hinnehmen; aber wenn ich davon gesprochen habe, daß wir auf dem rechten Wege und Standpunkt gewesen, und unsere Gegner nicht für eine gute Sache eingetreten wären, so liegt solche Aeußerung wirklich nahe, wenn man, wie ich es im Augenblick lebhaft thue, sich erinnert, in welcher Weise jene Partei bei der Reichstagswahl vorgegangen ist.
Unmittelbar vor der Reichstagswahl erschien im Organ der deutschen Sozialdemokratie, im Züricher Sozialdemokrat, ein Artikel mit der ungefähren Ueberschrift: „Die Bedeutung der Reichslagswahlen, worin gesagt wurde mit scharfen Worten, die Wahl in den Reichstag bedeute weiter nichts als einen Protest gegen alles, was im Reich besteht: gegen das Reich selber, gegen die Kaiserliche Regierung, gegen die Militärmacht des deutschen Reiches, gegen die ganze Gesellschaftsordnung, gegen die Produktionsweise, wie sie jetzt bestehe, —kurz, gegen alles; sie bedeute einfach die Nothwendigkeit des Umsturzes der bestehenden Verhältnisse.
Und wenn über dem Artikel oben die Quittung über die Beiträge der französischen Sozialdemokraten für die deutschen Reichstagswahlen stand, und am Schlüsse desselben Blattes ein Gedicht enthalten war, was mit den Worten schloß: „Fluch Dir, Du deutscher Kaiser!
meine Herren, dann kommt man in die Versuchung, sich als auf dem rechten Weg befindlich und die Gegner als die Feinde des Reiches zu zeichnen!
Wenn ich in anderem Ton hier gesprochen habe, als dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach recht gewesen ist, so will ich auch diesen Vorwurf hinnehmen.
Ich bin kein parlamentarischer Redner, ich rede, wie es mir aus dem Herzen kommt, und werde sehr wenig die Gelegenheit zum Sprechen benutzen.
Wenn ich aber manchmal einen zu derben Ton spreche, so liegt das vielleicht mit daran, daß ich diesen Ton in gewissen Zeitungen finde; der Herr Abgeordnete wird wohl wissen, in welchen Zeitungen sie stehen seiner Partei ziemlich nahe gerade dieser derbe Ton sehr gepflegt wird!
(Heiterkeit.)
Endlich habe ich dem Herrn Abgeordneten Singer zu bemerken, daß, wenn meine Wahl zur Besprechung kommt, ich es gerne sehen werde, daß die 43 Protestpunkte, die gegen dieselbe aufgeführt sind, hier besprochen werden.
Das hohe Haus wird dann sehen, wie viele von diesen Protestpunkten genau unter dieselbe Kategorie fallen, die ich vorhin mit dem etwas drastischen Namen „kindisch ''bezeichnet habe.
Wenn derselbe Abgeordnete weiter gesagt hat, meine Vergangenheit genüge schon, um die Arbeiter darüber klar zu machen, welch Geistes Kind ich sei, so habe ich ihm nur kurz zu bemerken: ich bin allerdings heute auf einen anderen Standpunkt als früher; ich war früher durch und durch großdeutsch; nach 1870 konnte ich es nicht mehr sein!
Mir sind die Schuppen von den Augen gefallen; ich bin seitdem im Herzen wieder warm fürs Vaterland, ich bin klüger geworden, bei anderen Leuten ist das eben noch nicht der Fall!
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich der Herr Abgeordnete Singer wäre, ich würde Gott auf den Knieen danken, daß so viel über die Wahlen gesprochen werden kann.
Er hat ja immerwährend Gelegenheit, nicht zum Fenster, aber doch zum Oberlicht hinaus zu reden!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, auf eine Erörterung des einzelnen hier vorliegenden Falles will ich nicht näher eingehen.
Von verschiedenen Seiten sind die sich gegenüberstehenden Meinungen ausführlich erörtert worden.
Aber zwei Aeußerungen allgemeiner Natur, die ich gehört habe, zwingen mich, ein paar Worte zu sagen.
Zunächst die von dem Herrn vr.
Baumbach so sehr anerkannte und hervorgehobene Erscheinung, 1 welche er mit großer Freude begrüßt, daß nämlich jetzt seitens des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, Herrn vr.
Marquardsen, die Erklärung abgegeben worden, es sei ganz gleichgiliig, von welcher Partei ein Protest einlaufe, man behandle dieselben ganz absolut gleichmäßig, 1 ohne irgend eine Rücksicht auf die Parteistellung.
1 Nun, 1 meine Herren, muß ich in der That gestehen, 1 wenn1ein1Mitglied des Reichstags, welches schon manches Jahr demselben angehört, jetzt auf einmal bei den Wahlprüfungen erst diese Entdeckung macht, so erfüllt mich dies mit Bewunderung.
Dieser Grundsatz ist bei der Einführung der Wahlprüfungskommisston als Voraussetzung angenommen worden, und denselben zu verwirklichen, ist das Bemühen sämmtlicher Mitglieder gewesen, so lange ich die Ehre gehabt habe, dieser Kommission anzugehören, und zwar seit der Gründung von derselben bis zum vorigen Jahre hin.
Nun entdeckt auf einmal der Herr Kollege Baumbach durch die Aeußerung des Herrn vr.
Marquardsen diesen Grundsatz!
Meine Herren, etwas erstaunlicheres ist mir lange nicht vorgekommen.
Ob jeder einzelne in jedem einzelnen Falle den Grundsatz, den er sich vorsetzen muß der auch für jedes Reichstagsmitglied gilt —, ob man den überall praktisch so ganz vollkommen einhält, ist vielleicht eine sehr schwierige Frage, und es kann zweifelhaft sein, ob jeder sich selbst stets darüber klar ist, daß er nicht etwa in einem einzelnen Falle unbewußt beeinflußt sei in seinem Urtheil.
Aber erster Grundsatz muß es für jeden einzelnen sein, jede Wahl objektiv rechtlich und gesetzlich zu beurtheilen.
Da also indirekt ein großer Vorwurf in Bezug auf das Verhalten und Verfahren der früheren Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
445 Wahlprüfungskommissionen durch diese Aeußerung gemacht oder darin enthalten sein wird, so halte ich mich zunächst für versuchtet, dagegen Protest zu erheben.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Or.
Marquardsen betrifft, so kann ich mich auch diesen nicht ganz anschließen, sofern ich ihn richtig verstanden habe.
Er hat gesagt, in der Verfassung stände, der Reichstag prüfe die Legitimität der Wahlen der Mitglieder.
Daraus folge, daß er in dem einzelnen Falle zu sehen habe, ob in dieser Wahl der Betreffende über die Majorität giltige Stimmen erhalten habe, und im übrigen, sofern dieser Punkt nicht in Frage komme, habe der Reichstag sich mit den Angelegenheiten der Wahlen im allgemeinen nicht weiter zu befaßen.
Meine Herren, diesem Grundsätze muß ich meinerseits absolut entgegentreten; ich glaube nicht, daß in dieser Allgemeinheit Kollege Marquardsen solches hat sagen wollen, ich habe ihn aber so verstehen zu müssen geglaubt.
Nun liegt es ja zunächst auf der Hand, daß man, wenn man die Legitimität einzelner Wahlen prüfen will oder zu prüfen berechtigt ist, dann die ganzen Vorgänge wohl ins Auge fassen muß.
Denn es gibt im großen und ganzen bei einer Wahl keinen einzigen Vorgang, kein Ereigniß, welches nicht möglicherweise in einem einzelnen Falle von Einfluß auf die Giltigkeit, auf das Resultat der Wahl sein könnte.
Insofern also kann der ganze Gang der Wahl, alle Handlungen, die von Seiten des Wahlvorstandes, einzelner Personen oder Behörden geschehen sind, alles, was auf die Wahl Bezug hat, meines Erachtens vom Reichstag in den Bereich seiner Betrachtung und Abstimmung gezogen werden.
Darin aber stimme ich dem Kollegen Marquardsen bei, daß es nicht in jedem Falle geschehen muß und geschehen kann.
Sind die unregelmäßigen Vorgänge, die stattgehabt haben, zum Beispiel ungesetzliche Beeinflussungen, Hinderung der Versammlungsfreiheit oder dergleichen, der Art, daß sie nicht auf das Resultat nach menschlicher Wahrscheinlichkeitsrechnung und überhaupt nach dem gesunden Urtheile ex aequo et l) ono, welches man bei allen Fällen obenansetzen muß denn einen Beweis zu führen ist nicht möglich sind die Vorgänge also der Art, daß sie nicht auf die Wahl entscheidenden Einfluß geübt haben oder üben konnten, so kann man sie, und das hat man auch früher in den meisten Fällen gethan, auf sich beruhen laßen, ohne weitere Erörterungen vorzunehmen.
Aber ich möchte doch und darin stimme ich gewissermaßen dem Herrn Kollegen Singer bei nicht als Grundsatz aufgestellt sehen, daß die Wahlprüfungskommission und auch der Reichstag in jedem Fall, wenn das Resultat durch einzelne Vorgänge nicht berührt wird, dazu veranlaßt sei, auf diese Handlungen und Vorgänge nicht mehr einzugehen.
Meine Herren, es gibt eine Menge Fälle, in denen cs von großer Bedeutung ist, daß der Reichstag eine Art von ungesetzlicher Beeinflussung oder von einer anderen unzulässigen Handlungsweise in den Bereich der Oeffentlichkeit zieht, sei es um eine Remedur eintreten zu lassen, sei es um eine Aufklärung zu bewirken für die spätere Thätigkeit verschiedener Personen, sei es endlich auch nur, um im allgemeinen klarzustellen, was über eine bestimmte Frage die Auffaßung des Reichstags ist.
Dies kann in manchen Fällen sehr wichtig und zur Richtigstellung der Auffassungen sehr dienlich sein.
Meine Herren, wir haben dies früher in vielen Fällen gethan.
Ich glaube, daß die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission für die Beschränkung und Beseitigung einer Menge von Mißbräuchen, Unrichtigkeiten und Fehlern, die bisher vorkamen, von großer Bedeutung gewesen ist und über manchen Punkt Klarheit geschaffen hat.
Meine Herren, das haben wir in einzelnen Fällen gethan mit Zustimmung und Anerkennung der Reichsregierung.
Was zum Beispiel die Ausführung des Sozialistengesetzes anbetrifft und diese ist ja sehr schwierig, weil die Frage der Wahlfreiheit gerade durch die besonderen gesetzlichen Bestimmungen in gewißer Weise berührt wird, so hat die Wahlprüfungskommission und der Reichstag den Grundsatz aufgestellt, daß die Anmeldung einer Versammlung durch einen Sozialdemokraten an sich allein noch nicht ein hinreichender Grund sei, die Versammlung zu verbieten, und die Regierungen haben sich, so viel ich weiß, im allgemeinen alle diesem Grundsätze angeschlossen.
Das war auch ein Verfahren, ein Beschluß, den wir faßten, der möglicherweise bei der einzelnen Wahl auf die Giltigkeit, auf das Resultat derselben gar keinen Einfluß hatte; wir haben aber durch die Aufstellung dieses allgemeinen Grundsatzes doch bewirkt, daß diese Art von Verfahren gegen die Wahlfreiheit in vielen Fällen nicht mehr geschehen odek 'doch nur beschränkter vorgekommen ist als früher, und insbesondere hat, glaube ich, die Königlich sächsische Regierung diesen Grundsatz anerkannt und hat ihre Beamten angewiesen, in dieser Beziehung recht vorsichtig zu sein und nicht die Versammlungen zu verbieten, bloß weil die Person desjenigen, der sie angemeldet, ein Sozialdemokrat sei.
Ich möchte also glauben, daß, wenn ich auch im allgemeinen dem Grundsätze, wie ihn Herr Marquardsen ausgesprochen, beitreten kann, wir aber sowohl für die Wahlprüfungskommission wie für den Reichstag uns vorbehalten müßen, je nach Lage des einzelnen Falles und je nachdem, wie sich die Verhältniße bei der Wahl gruppiren, auch Erörterungen eintreten zu laßen und Aufklärungen zu erbitten, selbst in den Fällen, in welchen äußerlich das Resultat der Wahl durch diese Vorgänge nicht berührt zu sein scheint.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer sich während der letzten Reichstagswahlen in Sachsen aufgehalten hat, so bin ich überrascht, daß es ihm entgangen ist, welches die Ursache der Resultate dieser Wahlen gewesen ist.
Meine Herren, die letzten sächsischen Reichstagswahlen sind nach meiner Ueberzeugung nichts anderes als ein Protest der Majorität der Wähler gegen einen Theil der seitherigen Wahlen, gegen dasjenige, was seither in Sachsen bei den Wahlen geschehen war.
Es ist allerdings, wie der Herr Abgeordnete Singer sagt, unerhört zugegangen bei früheren Wahlen, es sollte unerhört zugehen auch bei den jetzigen Wahlen; denn man war auf dem besten Wege, genau auf dieselbe Weise, wie seither, durch unerhörte Agitation der Sozialdemokratie dieselben Resultate zu erzielen wie früher, die Resultate, daß man eine Anzahl sozialdemokratischer Abgeordneter bei den Wahlen durchsetzte, die man dann als den Ausdruck der öffentlichen Meinung in Sachsen ausgab.
Meine Herren, dagegen erhob sich die öffentliche Stimme, dagegen erhob sich die überwiegende Majorität im Lande, dagegen, meine Herren, hat man protestirt.
Das Resultat davon waren eben die jetzigen Wahlresultate.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint der Meinung zu sein, daß, wenn etwas lebhaft agitirt wird, dies nur von Seiten der Sozialdemokratie geschehen darf.
Nein, meine Herren, es war allerdings auch hier in diesem Falle nothwendig, einmal energisch aufzutreten; aber dieses energische Auftreten würde kein Resultat gehabt haben, wenn man nicht die große Majorität der öffentlichen Meinung dabei getroffen hätte, und die große Majorität fand ihren Ausdruck durch den Protest gegen die seitherigen seitens der Sozialdemokratie geschaffenen Wahlen.
Ich bin überrascht, daß der Herr Abgeordnete Singer, wenn er in Sachsen gewesen ist, nicht empfunden hat, daß diese Wahlen durch die Ordnungsparteien veranlaßt worden sind, aber nicht durch unerhörte und unzulässige Mittel, sondern, meine Herren, lediglich dadurch, daß man es möglich machte, daß die öffentliche Meinung ihren Ausdruck fand.
446 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
Ich komme nun auf den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Derselbe hat ich weiß eigentlich nicht recht, wie er dazu kommt sich veranlaßt gefunden, den Herrn Abgeordneten Dr. Götz in einer Weise zu behandeln, als wenn er es mit einem jungen, unerfahrenen Menschen zu thun hätte.
Es wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Baumbach interessiren, daß der Herr Dr. Götz schon Mitglied dieses Hauses war, als wir noch lange, lange Jahre des Vorzugs haben entbehren müssen, die Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu bewundern, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Baumbach alle Veranlassung habe, dem Herrn Dr. Götz doch etwas mehr Beachtung zu schenken, als es geschehen ist.
Er braucht bloß das Resultat der letzten Wahlen ins Auge zu fassen.
Es würde außer Herrn Dr. Götz sehr wenig Leuten ohne unnatürliche Agitation und ohne unredliche Mittel möglich gewesen sein, gerade für den Wahlkreis Leipzig gegen die Agitation der Sozialdemokratie einen Platz hier im Hause zu finden.
Ja, ich zweifle sogar, ob es der Geschicklichkeit des Herrn Abgeordneten Baumbach gelungen wäre, dort Boden zu fassen.
Ich glaube, er darf es dem Herrn Dr. Götz schon zutrauen, daß derselbe als Reichstagskollege ebensogut seine Beachtung verdient, als der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Der Herr Abgeordnete Baumbach legt nun auf die Proteste selbst einen ungeheuer großen Werth; er will sie genau geprüft haben.
Der Herr Referent hat uns bereits wiederholt auseinandergesetzt, warum es gerade in dem vorliegenden Falle auf den Wortlaut dieses Protestes sehr wenig ankommt, und daß die Majorität für den Gewählten so groß ist, daß, selbst die Dinge angenommen, welche die Protestler behaupten, das Resultat sich nicht ändern würde.
Weiter aber ist es ja ganz gewiß wahr und kann auch dem Herrn Abgeordneten Baumbach nicht entgangen sein, daß, wie schon Herr Dr. Götz vorhin sagte, die Wahlproteste in einer Weise zusammengebracht werden, daß man an ihrem Werthe nicht immer, aber gewöhnlich zweifeln muß.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Götz vorhin gesagt hat, er lege auf solche Wahlproteste keinen großen Werth, so bin ich allerdings viel mehr der Meinung des Herrn Dr. Götz als der des Herrn Dr. Baumbach.
Die Sozialdemokratie folgt das sollten Sie doch alle wissen, und das weiß jedenfalls auch der Herr Abgeordnete Baumbach immer zwei Systemen: entweder sietritt, mehr oder weniger scharf betont, mit möglichsten Umsturzideen hervor, oder sie ist die gekränkte Unschuld.
Bei den Wahlagitationen kommt es zuerst darauf an, ziemlich viel zu versprechen und möglichst auch etwas zu drohen; aber wenn die Wahl nicht glücklich ausgefallen ist, dann sind die Sozialdemokraten die gekränkte Unschuld, dann haben die armen Leute keinem Menschen nur ein Härchen gekrümmt, haben nicht das geringste gethan, was irgendwie die Behörden oder den Reichstag berechtigte, den Sozialdemokraten irgendwie einen scheelen Blick zu zeigen.
Das Manöver ist aber so unendlich oft dagewesen, daß es mich eigentlich wundert, wenn man über dasselbe noch einen Augenblick im Zweifel ist.
Es ist durch Thatsachen genügend nachgewiesen, daß der Protest im vorliegenden Falle durchaus keine Beachtung verdient.
Ich habe nun noch eine kurze Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer, der vorhin sagte, wir könnten in Sachsen allerdings auf die Resultate stolz sein, aber doch nur auf die Resultate, nicht auf die Art und Weise, wie sie zu Stande gekommen sind.
Wir wären ja die Sieger, aber durch künstliche oder ich weiß nicht, was er für einen Ausdruck brauchte durch nicht gerechtfertigte Mittel; die Sozialdemokratie kämpfe und siege nur auf Grund bewußter Ueberzeugung.
Deshalb werde sie auch in diesem Saale nicht verschwinden, und die sozialdemokratischen Vertreter würden hier immer ihre Bedeutung haben.
Ich bin da allerdings der Meinung, daß der größte Theil der sozialdemokratischen Wähler über die Tendenzen und das Wesen der Sozialdemokratie nicht vollständig klar, sich derselben nicht vollständig bewußt ist.
Im Gegentheil, ich glaube, daß der allergrößte Theil der sozialdemokratischen Wähler den Stimmführern folgt, ohne sich in den meisten Fällen bewußt zu sein, was er eigentlich thut.
Er stimmt, weil er glaubt, er fördert das Interesse des Arbeiterstandes und sein eigenes; aber die Tendenz der Sozialdemokratie und das ganze Wesen derselben ist dem größten Theile der sozialdemokratischen Wähler nicht bekannt, und ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Singer seine künftige Existenz in diesem Saale lediglich auf die bewußte Ueberzeugung der Wähler von dem Wesen und den Zwecken der Sozialdemokratie basiren will, seine Tage hier allerdings sehr gezählt sein werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Hultzsch.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. von Heereman geben mir zu einer persönlichen Bemerkung Veranlassung.
Der Herr Kollege war, glaube ich, als die Debatte sich entspann, noch nicht im Saale, und es ist ihm daher vielleicht entgangen, daß meine Ausführungen und das Lob, welches ich gewissermaßen dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen als dem derzeitigen Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission spendete, sich keineswegs bezogen auf einen vermeintlichen Gegensatz zwischen der gegenwärtigen Wahlprüfungskommission und der Wahlprüfungskommission in ihrer früheren Thätigkeit und am Ende gar in der Thätigkeit des früheren Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission.
Meine Ausführungen ich lege Werth darauf, dies zu konstatiren bezogen sich lediglich darauf, daß ein Gegensatz festzustellen wäre zwischen dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen und dem Herrn Abgeordneten Dr. Götz, welcher zuvor gesprochen hatte.
Meine Bemerkungen über die Unparteilichkeit der Wahlprüsungskommission hatten lediglich den Sinn, zu konstatiren, daß die Wahlprüfungskommission an ihrem alten Prinzip festhalte, welches mir durch den Herrn Kollegen Dr. Götz einigermaßen in Frage gestellt zu sein schien.
Wenn dann der Herr Kollege Günther es für angezeigt gehalten hat, gewissermaßen als Anwalt des Herrn Dr. Götz gegen mich zu polemisiren, so habe ich keine Veranlassung, darauf näher einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß Herr Kollege Dr. Götz selbst Manns genug ist, um seine Sache zu führen, ohne einer kartellbrüderschaftlichen Unterstützung von jener Seite zu bedürfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Götz.
Abgeordneter Dr. Götz: Ich habe nur zu bemerken, daß ich in keiner Weise mich. mit meinen Worten im persönlichen Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen befunden habe.
Ich habe mit keinem Worte verlangt, daß eine parteiische Behandlung von Seiten der Wahlprüfungskommission eintrete; im Gegentheil, ich will vollste Gerechtigkeit; aber die Proteste gehen ja nur von sozialdemokratischer Seite ein.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1887.
447 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich will nur bemerken, daß ich mich über diese Aufklärung, die Herr Dr. Baumbach seinen Worten gegeben hat, sehr freue und daher, sofern ich ihn in dieser Richtung angegriffen haben sollte, dies hiermit zurücknehme.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte zur Geschäftsordnung nur konstatiren, daß mir durch den Schluß der Diskussion die Gelegenheit genommen worden ist, auf die Ausführungen der Herren Dr. Götz und Günther über die Sozialdemokratie zu antworten.
Ich thue das deswegen, damit nicht dem Grundsätze gemäß: „wer schweigt, stimmt zu, geurtheilt werde.
Es wird sich Gelegenheit finden, um diesen Ausführungen entgegenzutreten.
Präsident: Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Sachsen) auszusetzen, und 2.
1 über die im Proteste bezeugten Thatsachen durch Vernehmung der benannten Zeugen und der Wahlbeamten Erhebungen anzustellen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich demnächst über den Antrag der Wahlprüfungskommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Singer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich habe zunächst dem Hause noch mitzutheilen, daß während der Sitzung eingegangen ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
(Ah!)
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten.
in den Schutzgebieten; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Nachtragskonvention zur deutsch-rumänischen Handelskonvention vom 14.
November 1877; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist vom Hause angenommen.
Ich schließe die Sitzung.