Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Darlegung der Ergebnisse der Erhebungen über die Beschäftigung gewerblicher Arbeiter an Sonnund Feiertagen.
Die Drucklegung ist angeordnet.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning und Dr. Böckel für 2 Tage, Dr. Hammacher für 3 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für dieselbe Zeit, Grillenberger für 4 Tage, Bock (Minden) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) für 3 Wochen wegen drin135 970 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. gendster Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hegel.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, Verwendung gesundheitsgefährlicher Farben, der Königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr Dr. Schönfeld, für den vorletzten Gegenstand der Tagesordnung (Gerichtsverhandlungen) der Geheime OberJustizrath Herr Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, auf Grund der Berichte der XV.
Kommission (Nr.
164, 177 der Drucksachen) (U 37, 43, 43a ff.)

Ich eröffne die Diskussion über den gestern ausgesetzten H 43.
Dazu liegen zahlreiche Anträge vor, nämlich folgende: 1 die Anträge der Herren Abgeordneten WitteBroemel, Nr.
197 der Drucksachen; Dr. Meyer (Halle) Or.
Miguel, Nr.
200 I der Drucksachen; Freiherr von Huene, Nr.
201 der Drucksachen; Boehm, Nr.
202 der Drucksachen; Dr. Lieber, Nr.
203 der Drucksachen; Szmula-Hesse, Nr.
203 der Drucksachen; Racke, Nr.
204 der Drucksachen; I) r. Buhl, Nr.
205 der Drucksachen; und Spahn, Nr.
209 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, bei dem § 43 handelt es sich zunächst um den Einführungstermin für das Gesetz.
In der Kommission bestand keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß der von der Vorlage in Aussicht genommene Termin, der 1.
April 1888, ein wenig geeigneter sei.
Dieser Termin fällt in die Mitte der Brenncampagne, in der naturgemäß erhebliche Bestände an Branntwein vorhanden sind, und hätte bei diesem Einführungstermin nicht bloß die Frage der Nachsteuer, sondern auch die Exportfrage eine erhebliche Schwierigkeit geboten.
Die Kommission beschloß einstimmig, die Giltigkeit des Gesetzes auf den 1.
Oktober d. I. festzusetzen, nachdem von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers erklärt war, daß die preußische Staatsregierung, die ja hier vorzugsweise betheiligt ist, gegen diese frühere Einführung des Gesetzes kein Bedenken habe.
Dagegen wurde von den Herren Vertretern der süddeutschen Staaten eine Erklärung dahin abgegeben, daß sie zur Zeit nicht zu übersehen vermöchten, ob es diesen Staaten möglich sein würde, schon mit dem 1.
Oktober diesem Gesetz beziehungsweise der Branntweinsteuergemeinschaft beizutreten.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß, selbst wenn einzelne Staaten oder sämmtliche süddeutsche Staaten zum 1.
Oktober beizutreten sich nicht in der Lage befinden würden, dies als ein geringeres Uebel auzusehen sei, und glaubte, durch die Uebergangsbestimmungen im §43a dem Bundesrath auch die Ermächtigung gegeben zu haben, in derartigen Fällen, wo einzelne süddeutsche Staaten den Anschluß zum 1.
Oktober noch nicht würden bewirken können, Ausnahmebestimmungen für die Uebergangszeit eintreten zu lassen.
Ich empfehle deshalb die Annahme des 1.
Oktober.
Was die Frage der Nachsteuer anlangt, so standen sich von vornherein zwei prinzipielle Meinungen als Extreme gegenüber.
Die eine Meinung fand in der Regierungsvorlage ihren Ausdruck, welche eine Nachsteuer von 0, §g Mark pro Liter reinen Alkohols einführen wollte; die andere Ansicht wollte von jeder Nachsteuer Abstand nehmen.
Die Regierungsvorlage fand in der Kommission keine Vertretung; im Gegentheil wurde allseitig anerkannt, daß der Satz von 0, gg Mark ganz erheblich zu hoch sei.
Für die Beseitigung jeder Nachsteuer sprachen sich einzelne Mitglieder der Kommission aus; wie wenig aber das Gewicht der Gründe für die Beseitigung der Nachsteuer auch von ihnen als ausschlaggebend angesehen werden konnte, ging daraus hervor, daß auch diese Herren erklären mußten, daß das Schwergewicht der Gründe für und gegen die Nachsteuer sich im allgemeinen die Wage halte, und daß es lediglich praktische Gesichtspunkte seien, die ihre Auffassung bestimmten.
Mit Rücksicht darauf glaube ich, daß die Kommission für sich das Zugeständniß in Anspruch nehmen kann, daß sie das richtige getroffen hat.
Wenn es in der That richtig ist, wie von den Gegnern der Nachsteuer behauptet wird, daß die Gründe für und gegen sich im allgemeinen die Wage hielten, so war es korrekt, die Nachsteuer auf den Durchschnittssatz dieser beiden extremen Ansichten, nämlich auf 0, gg Mark, zu normiren.
Es ist das keineswegs eine schematische Durchschnittsberechnung, sondern eben die Anerkennung dessen, daß die Gründe für und gegen gleichwerthig sind.
Ich empfehle also diesen Satz von 0, gg Mark Ihrer Annahme.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: einer von Or.
Witte, Nr.
197 aä III, der andere von Or.
Meyer, Nr.
203; beide bezwecken, einem im Verkehr hervorgetretenen Bedürfniß Rechnung zu tragen.
Es handelt sich bei diesen Anträgen weder um fiskalische Interessen, noch um solche des Brennereigewerbes, sondern nur darum, ob es als zweckmäßig anerkannt werden muß, daß, wenn Geschäfte vor dem 7.
Juni abgeschlossen sind, ihre Erfüllung aber erst nach dem 1.
Oktober d. I. stattfindet, Bestimmungen getroffen werden, wer die Nachsteuer zu entrichten hat.
Den allgemeinen Grundsätzen des Gesetzes entspricht es, daß die Nachsteuer von dem zu entrichten ist, welcher am Tage nach dem Inkrafttreten des Gesetzes sich im Besitz des Branntweins befindet.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß diese Bestimmung zu großen Härten im kaufmännischen Verkehr führen würde, daß es insbesondere nicht als billig angesehen werden könnte, daß, wenn Geschäfte vor dem 7.
Juni abgeschlossen sind, deren Erfüllung aber erst nach dem 1.
Oktober stattfindet, dann derjenige die Nachsteuer zu entrichten hätte, der sich im Besitz des Branntweins befindet; denn es würde in allen Fällen, in denen die Lieferung nach dem 1.
Oktober stattfindet, die Verpflichtung zur Entrichtung der Abgabe auf dem Verkäufer ruhen, während es in all diesen Fällen mir billig scheint, die Nachbesteuerung dem Käufer aufzulegen, weil die erhebliche Preissteigerung, die der Branntwein durch dieses Gesetz, insbesondere seit dem 7.
Juni dem Tage des Beschlusses der Kommission über die zur Erhebung kommende Nachsteuer und über die Ausfuhrvergütung —, erfahren hat, dem Käufer zu gute kommt.
Es würde meines Erachtens dem Käufer ein unberechtigter Vortheil zugewendet, wenn man dem Verkäufer die Verpflichtung zur Zahlung auferlegt.
Meine persönliche Ansicht über die beiden Anträge geht dahin, daß dem Antrag Witte der Vorzug zu geben sein möchte; der Antrag Meyer, der einen neuen § 44a einführen will, bestimmt, daß „die Lieferung zu steuerfreiem Lager erfolgen kann, sofern nicht eine entgegengesetzte Absicht der kontrahirenden Parteien nachgewiesen wird ''.
Ich habe mich bemüht, mich in Interessentenkreisen darüber zu informiren, welche Fassung die bessere sei.
In diesen Kreisen wird dem Antrag Witte unbedingt der Vorzug gegeben.
Es wurde mir gesagt, daß, wenn der Meyersche Antrag angenommen würde, dieser überhaupt einen praktischen Erfolg kaum haben würde, weil in allen Fällen der Käufer behaupten würde, es sei beabsichtigt, nicht steuerfrei zu liefern, also außerhalb der steuerfreien Läger.
Es liegt das auch in der Natur der Verträge, die jetzt abgeschlossen sind, die entweder franko Speicher oder franko Schiff lauten.
In allen diesen Fällen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
971 würde der Richter als Absicht der Kontrahenten ansehen müssen, daß franko Speicher, franko Kahn geliefert war, daß also der Verkäufer die Verpflichtung hat, vorher den Branntwein zu versteuern.
Ist man überhaupt der Ansicht, daß es unbillig ist, in diesem Falle die Nachsteuer vom Verkäufer tragen zu lassen, so wird man auch den Schritt weiter gehen und dieses, wie der Herr Abgeordnete Witte beabsichtigt, klar zum Ausdruck bringen müssen, namentlich um die Prozesse abzuschneiden, was der hauptsächlichste Zweck dieser Bestimmung ist.
Ich möchte dabei aber allerdings konstatiren, daß es meines Erachtens zweifellos ist, daß, wenn die Kontrahenten ausdrücklich beabsichtigt haben, die Nachsteuer soll vom Käufer zu tragen sein, selbstverständlich auch der Käufer sie zu tragen verpflichtet ist.
Mir ist mitgetheilt worden, daß eine Reihe von Geschäften an der Börse in diesen Tagen abgeschlossen sind, wo der Verkäufer sich eine gewisse Prämie, eine Erhöhung des Preises, dafür ausbedingt, daß er die Gefahr der Nachsteuer trägt.
In diesen Fällen ist es allerdings selbstverständlich, daß auch der Verkäufer den Branntwein zu versteuern und die Nachsteuer zu tragen verpflichtet ist.
Ich stelle also anheim ich kann allerdings nicht namens der Kommission sprechen, da dieser Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat, sondern nur meine persönliche Ansicht zum Ausdruck bringen —, den Antrag des Herrn Abgeordneten Witte anzunehmen.
Was nun weiter die Frage anlangt, in welchem Umfange der Branntwein von der Nachsteuer zu befreien sein möchte, so hat die Kommission das von der Regierungsvorlage in Aussicht genommene Maß von 5 Litern verdoppelt und 10 Liter festgesetzt.
Die Kommission war der Ansicht, daß sich der Kreis der Steuerpflichtigen wesentlich ermäßigen würde, wenn das Quantum von 5 auf 10 Liter erhöht würde, und daß damit die Schwierigkeit der Durchführung der Nachversteuerung ganz erheblich gemildert werden würde.
Ich empfehle Ihnen, den Beschluß der Kommission in dieser Beziehung anzunehmen.
Ich möchte meinerseits bemerken, daß hier allerdings ein Zweifel entstehen kann, wie diese 10 Liter zu berechnen seien.
Ich bin der Ansicht, daß man nicht anders wird umhin können, als diese 10 Liter einer jeden versteuernden Person zuzubilligen, wenn nicht der von Herrn Kollegen Boehm unter Nr.
202 gestellte Antrag, nach dem diese Literzahl nur pro Kopf der Haushaltungsvorstände gerechnet werden soll, zur Annahne gelangen sollte.
Es würde dies eine nicht unwesentliche Einschränkung herbeiführen, wodurch der Vortheil, den sich die Kommission von der Erhöhung der Literzahl von 5 auf 10 versprechen zu müssen geglaubt hat, erheblich verringert wird.
Ich halte es auch an sich für zweifelhaft, den Haushaltungsvorstand hier als Maßstab zu nehmen, weil die Fälle außerordentlich zahlreich sein können, in denen ein Haushaltungsvorstand eine große Reihe erwachsener Söhne hat, die an dem Branntweinkonsum ebenso betheiligt sind wie er selbst, während Haushaltungsvorstände auch Frauen sein können, die mit kleinen Kindern am Branntweinkonsum überhaupt kein Interesse haben.
Ich möchte Sie also bitten, in dieser Beziehung dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Was nun die ferneren Anträge anlangt, die nach der Richtung gestellt sind, für gewisse Gewerbtreibende beziehungsweise für einzelne Kategorien von Branntwein die Nachsteuer zu beseitigen oder das steuerfreie Quantum zu erhöhen, so möchte ich mir gestatten, obwohl diese Anträge der Kommission nur zum Theil vorgelegen haben, dieselben mit wenig Worten gemäß der Haltung, welche die Majorität der Kommission ähnlichen Anträgen gegenüber eingenommen hat, zu beleuchten.
Es handelt sich zunächst um einen Antrag des Freiherrn von Huene auf Nr.
201.
Derselbe will, daß die Gewerbtreibenden, welche die Erlaubniß haben, den Kleinhandel mit Branntwein zu betreiben, und die nicht über 1000 Liter auf Lager haben, 500 Liter abgabefrei haben sollen.
Meine Herren, ich betrachte diesen Antrag als ein wesentliches Entgegenkommen gegen die Auffassung, daß man im Interesse der kleinen Gewerbtreibenden überhaupt von einer Nachsteuer Abstand nehmen oder wenigstens diesen Gewerbtreibenden den Uebergang in die neuen Verhältnisse möglichst erleichtern sollte, und will meinerseits nur thatsächlich konstatiren, daß durch den Antrag der Kreis der abgabepflichtigen Personen ganz wesentlich eingeschränkt, und damit die Nachsteuer, die ja in diesen Kreisen besondere Beunruhigung und Bedenken hervorgerufen hat, in den Interessentenkreisen eine viel günstigere Aufnahme finden würde.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die große Mehrzahl der Petitionen, die an den Reichstag zu diesem Gesetze eingegangen sind, und zwar 1091 von 2200, die Beseitigung der Nachsteuer bezwecken.
Diese Petitionen gehen, wie ich mich überzeugt habe, im wesentlichen von den kleinen Schankwirthen aus, und wenn ich persönlich auch durchaus keine so große Sympathie für diese Kreise der Bevölkerung habe wie die andere Seite des Hauses, so wird doch zu erwägen sein, ob man ihnen hier nicht etwas entgegenkommen und die geringe Summe von 500 Litern ihnen als steuerfrei konzediren könnte.
Eine wesentliche Einbuße für die fiskalischen Interessen fürchte ich von diesem Antrage nicht, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn diese 500 Liter nicht frei gelassen würden, die kleinen Destillateure sich bemühen würden, ihre Bestände in die Hände der Konsumenten zu treiben und denen damit die Befreiung von der Nachsteuer zu sichern.
Es sprechen also auch vorzugsweise ethische Gründe dafür, dem Antrage des Freiherrn von Huene geneigt zu sein, da es jedenfalls im allgemeinen Interesse vortheilhafter ist, wenn diese Bestände in den Händen der Schänker und Schankwirthe festgehalten, als wenn sie von den Schankwirthen in die Hände der Konsumenten getrieben werden.
Denn würde der Fall eintreten, daß eine große Anzahl von Personen sich vor dem 1.
Oktober mit einem steuerfreien Lager von 10 Litern versieht, so muß ich das für die Moral und für die Einschränkung des Branntweingenusses für sehr bedenklich halten.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Boehm anlangt auf Nr.
202, diesen Gewerbtreibenden ein Quantum von 40 Litern freizulassen, so, glaube ich, hat derselbe eine erhebliche praktische Bedeutung nicht.
Wenn man überhaupt den Schankwirthen entgegenkommen will, so möge man es thun auf dem Boden des Hueneschen Antrags.
Dagegen hat es keine praktische Bedeutung, ob man ihnen 10 oder 40 Liter freilassen will.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Szmula anlangt auf Nr.
203 der Drucksachen, so, glaube ich, wird man demselben nicht beistimmen können.
Der Antrag ist in einer etwas anderen Form bereits in der Kommission gestellt worden; die Kommission war jedoch mit großer Majorität der Ansicht, daß aus zwei Gründen dem Antrage auf Befreiung der in Flaschen befindlichen Liqueure, Rums, Araks und Cognacs nicht stattgegeben werden könnte: einerseits deshalb, weil damit der Defraude Thür und Thor geöffnet werde, indem es jeder in der Hand hätte, seinen Branntwein zu Liqueur schnell umzuarbeiten; andererseits aber auch deshalb, weil es unbillig sei, wenn man das Getränk der weniger Bemittelten, den gewöhnlichen Branntwein, der Besteuerung unterziehe, dann von der Nachbesteuerung der für die reicheren Klassen bestimmten Liqueure Abstand zu nehmen.
Der Antrag ist jetzt zwar etwas modifizirt, aber selbst in dieser modifizirten Form stehen ihm meines Erachtens alle Bedenken entgegen, die die Kommission veranlaßt haben, den Antrag abzulehnen, zumal es außerordentlich schwierig sein würde, zu erkennen, ob in versiegelten Flaschen sich Rum, Arak, Cognac oder irgend welches andere Getränk befindet; ich muß mich deshalb gegen diesen Antrag aussprechen.
Ebenso scheint es mir der Stellung, welche die Kom135 972 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Mission zu der Frage der Befreiung von der Nachsteuer eingenommen hat, nicht zu entsprechen, wenn man den Kleinhändlern ihren ganzen Bedarf bis zum 1.
November, so weit er sich innerhalb der Grenzen von 1000 Litern hält, steuerfrei lasten wollte.
Ich glaube, auf diesen Antrag wäre die Kommission, wenn er dort gestellt wäre, nicht eingegangen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Lieber anlangt, Nr.
203 der Drucksachen, so glaube ich, daß die Annahme dieses Antrages einer Beseitigung der von der Kommission beschlossenen Nachsteuer ziemlich gleichkommt.
Der Kollege Lieber will zunächst alle diejenigen Bestände von der Nachsteuer ausnehmen, welche nachweislich vor dem 7.
Juni auf Lieferung verkauft sind.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß gerade von den vor dem 7.
Juni abgeschlossenen Geschäften ein großer Theil Spekulationsgeschäfte sind, und daß es meines Erachtens in hohem Grade bedenklich und geradezu unmoralisch wirken würde, wenn man die durch solche Geschäfte erworbenen Bestände, die zu einem vielleicht um 20 bis 30 Mark niedrigeren Preise erstanden worden sind, von der Nachsteuer befreit lasten wollte.
Es würde das eine ganz unberechtigte Zuwendung an die Spekulanten sein, die, glaube ich, ebenso wenig der Gerechtigkeit und Billigkeit wie den Wünschen und Absichten der Kommission entspricht.
Ebenso wenig scheint es mir angängig, auf den zweiten Antrag einzugehen, der von Herrn Kollegen Lieber gestellt ist, daß nämlich die Lagerbestände der Liqueurfabrikanten, Destillateure, Gast- und Schankwirthe an fertigem Trinkbranntwein, Liqueur, Rum, Arak und Cognac, insoweit dieselben nachweislich das Maß der regelmäßigen Vorräthe nicht übersteigen, von der Nachsteuer befreit bleiben sollen.
Denn zunächst ist es sehr leicht, jeden Branntwein in kurzer Zeit in Trinkbranntwein umzuwandeln; es gehört dazu nur ein Zusatz von Wasser und allenfalls, um ganz sicher zu gehen gegenüber der spitzfindigsten Steuerbehörde, ein Zusatz von irgend einer ganz harmlosen und wenig kostbaren Essenz.
Nach dem Antrage würde es also möglich sein, alle diese Lagerbestände der Abgabe zu entziehen und damit die von der Kommission beschlossene Nachsteuer ganz zu beseitigen.
Dem Nachsatze: „insoweit sie das nachweisliche Maß des regelmäßigen Vorraths nicht übersteigen ''— kann eine praktische Bedeutung überhaupt nicht beigelegt werden, weil die Bestände, mit Rücksicht auf die geringen im Lande vorhandenen Vorräthe, am 1.
Oktober nicht größer als sonst sein können.
Ich möchte Sie also deshalb bitten, diese Anträge des Herrn Kollegen Dr. Lieber abzulehnen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Spahn auf Nr.
197 der Drucksachen anlangt, so bezweckt derselbe, die Uebergangszeit mit dem 1.
Juli d. Js.
und nicht, wie es in den Kommissionsbeschlüsten heißt, vom Tage der Verkündung oder, wie es richtiger heißen müßte, Verkündigung des Gesetzes beginnen zu lasten.
Ich bin der Ansicht, daß diesem Antrage Bedenken nicht entgegenstehen, zumal auch ohne denselben diese Bestimmungen wohl kaum vor dem 1.
Juli hätten in Kraft treten können, da die Publikation des Gesetzes viel vor diesem Termin nicht möglich sein wird.
Wäre eine frühere Publikation möglich, so würde ich eine solche für sehr zweckmäßig halten, damit sich die Interessenten möglichst schnell über den Inhalt dieses Gesetzes und seine einzelnen Bestimmungen informiren können.
Bleibt dagegen die Bestimmung nach den Beschlüssen der Kommission bestehen, und es erfolgt eine frühere Publikation, so würde der Bundesrath selbst beim größten Wohlwollen und Entgegenkommen sich nicht in der Lage befinden, denjenigen Branntwein, der bis zum 1.
Juli auf Grund der bereits angemeldeten und genehmigten Betriebspläne gebrannt wird, von dem Steuerzuschlag freizulasten, weil die Bestimmung des Gesetzes eine bindende ist, von der der Bundesrath nicht abweichen könnte.
Deshalb würde ich anheimstellen, diesen Theil des Antrages des Herrn Abgeordneten Spahn anzunehmen.
Wenn es nach den Vorschlägen der Kommission heißt, „daß für die Zeit vom Tage der Verkündigung bis zum 30.
September d. I.
diese Uebergangsbestimmungen Platz greifen sollen, so möchte ich mir eine deklaratorische Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erbitten, ob, wie es meine Austastung ist, in allen denjenigen Fällen die Ausfuhrvergütung von 48, „g Mark zu gewähren ist, in denen bis zum 30.
September einschließlich der Branntwein zur Ausfuhr angemeldet und der Steuerbehörde zum Zweck der Kontrole darüber, daß es sich um vor dem 1.
Oktober gebrannten Spiritus handelt, zur Disposition gestellt ist, oder ob bis zum 30.
September einschließlich auch die Steuerabfertigung bezw.
die Ausfuhr stattgefunden haben muß.
Ich würde es für nothwendig halten, in dieser Beziehung die Bestimmung hier klarzustellen, und glaube, daß zu diesem Zweck eine Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen genügen würde.
Ich glaube, daß diese Frage eine erhebliche praktische Bedeutung hat.
Es wird naturgemäß, namentlich an den großen Handelsplätzen, eine Ansammlung von Branntwein stattfinden zu dem Zweck, denselben vor dem 1.
Oktober, je nachdem es die Preiskonstellation vortheilhaft erscheinen läßt, entweder nach dem Jnoder Auslande zu bringen.
Es liegt nun im Interesse sowohl des Fiskus wie der ganzen Wirksamkeit des Gesetzes, daß möglichst mit den alten Beständen bis zum 1.
Oktober aufgeräumt wird, und erscheint es mir zu diesem Zweck nothwendig, die Möglichkeit zu geben, allen am 30.
September vorhandenen Branntwein auf Grund dieser Bestimmungen in das Ausland zu exportiern- Dieses würde aber nur möglich sein, wenn die Anmeldung zum Zwecke des Exports bis zum 30.
September einschließlich als genügend angesehen wird.
Ich bitte in dieser Beziehung um eine Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Im übrigen hat die Kommission beschlossen, den Betrieb der Brennereien für die Zeit vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes bis zum 1.
Oktober auf ihrer vorjährigen Produktion obligatorisch zu beschränken mit Ausnahme der Hefebrennereien.
Ich kann diese Beschlüste der Kommission nur dringend Ihrer Annahme empfehlen, da durch dieselben eine kolossale Ausdehnung der Produktion und damit eine weitere Anhäufung der Bestände verhindert wird.
Da die Kommission von der Beschränkung allein die Hefebrennereien ausgenommen hat, und die Gründe, welche sie zu diesem Beschluß veranlaßt haben, bei den in dem Antrage des Herrn Kollegen Witte auf Nr.
197 der Drucksachen erwähnten Qualitäts- und Melastebrennereien nicht zutreffen, so muß ich das Haus bitten, diesen Antrag, nach dem auch die Qualitäts- und Melastebrennereien das Recht haben sollen, unbeschränkt bis 1.
Oktober brennen zu können, abzulehnen.
Ich sehe nicht das mindeste Bedürfniß ein, gerade diesen Kategorien von Brennereien den uneingeschränkten Betrieb zu gestatten.
Zunächst ist der Begriff „Qualitätsbrennerei ''ein außerordentlich schwankender, und dann würde dieser Vortheil gerade denjenigen zu gute kommen, die am wenigsten desselben bedürfen.
Was die Melastebrennereien anlangt, so haben diese in den letzten Jahren gar keinen Betrieb gehabt und würden ohne die Steuervorlage und die Kommissionsbeschlüste auch in diesem Jahre stillliegen müssen; es erscheint deshalb ganz unbillig, den Melastebrennereien das Privilegium zu geben, das den anderen Brennereien aus allgemeinen Rücksichten versagt werden muß.
Ich glaube, daß diese mit den Beschlüsten der Kommission in Widerspruch stehenden Anträge unbedingt abzulehnen sind.
Nach dem Antrage der Kommission soll die Maischbottichsteuer auf das Dreifache des bisherigen Satzes erhöht, und dafür die Steuervergütung beim Export ebenfalls um den dreifachen Betrag erhöht werden.
Gegen diesen Beschluß sind ja mancherlei Bedenken erhoben, die auch in einem Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
973 Antrage des Herrn Kollegen Racke ihren Ausdruck gefunden haben.
Der Herr Kollege Racke will nämlich nur demjenigen Branntwein die Erhöhung der Steuervergütung zubilligen, der auch die erhöhte Steuer bezahlt hat.
Ich glaube, daß in diesem Antrage eine völlige Beseitigung des Beschlusses der Kommission liegt.
Im Sommer wird selbstverständlich vorzugsweise nur Roggenbranntwein hergestellt, also solcher Branntwein, für den ein Exportbedürfniß gar nicht vorliegt, und der thatsächlich auch gar nicht exportirt wird.
Es kam der Kommission gerade darauf an, mit den alten Beständen an Sprit möglichst zu räumen, und zu diesem Zweck ist die vorgeschlagene Bestimmung absolut nothwendig.
Daß in diesem Beschluß eine irgend erhebliche Schädigung der fiskalischen Interessen liegt, kann ich nicht zugeben.
Es sind im vorigen Jahre während der Monate Juli, August, September zirka 17 Millionen Liter Branntwein hergestellt worden; es ist also zu erwarten, daß der Fiskus für ungefähr 12 bis 14 Millionen Liter den erhöhten dreifachen Steuersatz in diesem Jahre erhalten wird.
Im vorigen Jahre sind in diesen drei Monaten ungefähr 15 Millionen Liter exportirt worden; also wenn der Fiskus für ungefähr 13 Millionen Liter die erhöhte Steuer bekommt, befindet er sich auch in der Lage, für dasselbe Quantum ohne Schädigung seiner Interessen die erhöhte Exportbonifikation zahlen zu können.
Jedenfalls kann schon deshalb ein großer Export nicht eintreten, weil die Bestände in diesem Jahre in Folge der erheblich niedrigeren Produktion desselben wesentlich geringer sind als im vorigen Jahre, und weil mit Sicherheit zu erwarten ist, daß bis zum 1.
Oktober diese Bestände, wenn nicht ganz, so doch im wesentlichen zur Befriedigung des Jnlandskonsums nöthig sein und demgemäß aufgebraucht werden werden; es ist deshalb von den Kommissionsbeschlüssen eine erhebliche Schädigung der fiskalischen Interessen nicht zu befürchten.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Racke anlangt, daß auch dem zur Denaturirung bestimmten Branntwein das gleiche Benefizium gewährt werden sollte, so glaube ich meinerseits erklären zu können, daß man es als selbstverständlich angesehen hat, daß dieselben Rückvergütungssätze, die für den Export gewährt werden, auch dem zur Denaturirung bestimmten Branntwein bewilligt werden.
Ich glaube deshalb vom Standpunkt der Beschlüße der Kommission Ihnen die Annahme des Antrags empfehlen zu sollen.
Das gleiche ist der Fall mit dem zu dem dritten Absatz des § 43 von dem Herrn Kollegen von Huene gestellten Antrage: dem Absatz hinzuzufügen: „unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des 8 2 Abs.
2 ''.
Ich glaube, daß die Kommission diesem Antrage durchaus zugestimmt hätte, wenn er gestellt worden wäre, da es zweifellos den Intentionen der Kommission entspricht, die Bestimmungen des § 2 Abs.
2 auch hier sinngemäß zur Anwendung zu bringen.
Was dagegen den Antrag des Herrn Dr. Lieber auf Nr.
203 der Drucksachen anlangt, daß Brennereibesitzern, welche nachweislich vor dem 7 Juni erst zu erzeugenden Branntwein aus Lieferung zu festen Preisen verkauft haben, das Recht bleiben soll, zu dem bisherigen Abgabesatze dieses Quantum herzustellen, so alterirt derselbe so wesentlich die Beschlüsse der Kommission, daß ich Ihnen dringend empfehlen muß, ihn abzulehnen.
Zunächst, meine Herren, sind die Besitzer der großen gewerblichen Brennereien, die vorzugsweise bei dem Betrieb während der Sommermonate in Frage kommen, zum großen Theil auch Rektifikateure und Exporteure und schließen eine große Zahl von Lieferungsgeschäften ab, die sie gar nicht beabsichtigen durch ihre eigene Produktion zu erfüllen, sondern die lediglich einen spekulativen Charakter haben.
Es wäre nun absolut unbillig, diesen Brennereibesitzern das Recht einzuräumen, das ganze Quantum, das sie auf solche Lieferungsverträge verschlossen haben, zu dem jetzigen niedrigeren Steuersätze herstellen zu dürfen, obwohl die Preise eine so wesentliche Steigerung erfahren haben.
Dieser Antrag steht mit den Kommissionsbeschlüfsen durchaus in Widerspruch, und bitte ich Sie deshalb, denselben abzulehnen.
Dagegen scheint mir der Antrag der Herren Kollegen Dr. Meyer und Dr. Miguel auf Nr.
2001 unbedenklich.
Nach diesem Antrage und der durch den Herrn Kollegen Dr. Buhl vorgenommenen Ergänzung soll es dem Bundesrath frei bleiben, so weit abgeschlossene Verträge dazu Anlaß geben, den Brennereibetrieb über das vorbezeichnete Maß hinaus und zu der einfachen Maischböttichsteuer zu gestatten.
Ich nehme an, daß der Bundesrath nicht verpflichtet ist, in derartigen Fällen stets den einfachen Maischbottichsteuersatz in Anwendung zu bringen, sondern daß er auch einen Mittelsatz würde bewilligen können.
Es würde das in allen den Fällen als ausreichend angesehen werden müssen, in denen der Kaufpreis erheblich höher ist, als es dem Weltmarktpreis entsprechen würde, da in diesem Falle der Verkäufer bereits in dem erhöhten Kaufpreise einen erheblichen Theil der von ihm zu zahlenden Mehrsteuer erhalten hat, und er einen unberechtigten Vortheil haben würde, wenn er nur den gegenwärtigen niedrigsten Steuersatz zu bezahlen hätte.
Ich glaube deshalb, daß man dem Antrage der Herren Kollegen Dr. Meyer und Dr. Miguel in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Buhl auf Nr.
205 der Drucksachen wird zustimmen können.
Dagegen halte ich den Antrag der Herren Kollegen Dr. Witte und Broemel, der diesen Brennereien ausnahmslos und ohne Einschränkung das Recht geben will, so weit sie bis zum 1.
Oktober zu festen Preisen verkauft haben, den Brennereibetrieb zu dem ermäßigten Steuersatz aufrecht zu erhalten, aus denselben Gründen, die ich bereits zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber mir auszuführen gestattet habe, in hohem Maße für bedenklich, und bitte ich Sie, denselben abzulehnen; so weit berechtigte Interessen des Schutzes bedürfen, genügt der Antrag der Herren Kollegen Dr. Meyer und Dr. Miguel vollständig, um ihnen diesen Schutz zu Theil werden zu lasten.
Präsident: Meine Herren, ich gestatte mir noch einige Bemerkungen.
Zunächst muß ich erwähnen, daß der Herr Referent den von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) beantragten 8 44a mit in das Bereich seiner Betrachtungen gezogen hat.
Ich hatte über diesen Antrag die Diskussion noch nicht eröffnet, weil derselbe sich formell nicht als ein Antrag zu 8 43 charakterisirte.
(Abgeordneter Dr. Meyer sHalles: Auch materiell nicht!)
Wenn daher der Herr Antragsteller nicht selbst den Wunsch hat, daß die Diskussion über diesen Paragraphen mit dem 8 43 verbunden wird, was ich im wesentlichen doch für zweckmäßig halten möchte, so würde ich konstatiren, daß die Diskussion darüber noch nicht eröffnet ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, dieser 8 44a hat mit der ganzen Frage der Nachsteuer absolut so gar nichts zu thun, daß mir der Wunsch, ihn hier angeführt zu sehen, fern bleiben muß.
Präsident: Demnach konstatire ich, daß die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auf Nr.
203 der Drucksachen aä I beantragten 8 44a noch nicht eröffnet ist.
Sodann, meine Herren, möchte ich vorschlagen, die Diskussion über den 8 43 in zwei Theile zu theilen; erstens in den ersten Satz mit den Alineas 1, 2, 3.
Es betrifft dies die eigentliche Nachsteuer und die von der Nachsteuer zu machenden Ausnahmen nebst den dazu gestellten Anträgen.
974 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Als zweiten Theil der Diskussion würde ich bezeichnen den Abschnitt, welcher beginnt mit den Worten: 1 „Für die Zeit vom Tage der Verkündung des gegenwärtigen Gesetzes ab bis zum 30.
September ''u. s. w. bis zum Schluß des Paragraphen.
Dieser Theil betrifft die Behandlung der Brennereien während der Zeit nach Verkündung des Gesetzes und die während dieser Periode zu gewährende Steuervergütung.
Ich glaube, es empfiehlt sich, daß wir unsere Diskussion an diese beiden Theile halten.
Selbstverständlich würde ich nicht verhindern, daß, so weit es zur Erörterung des einen Theiles nothwendig ist, in den Auseinandersetzungen auf den anderen übergegriffen wird; ich möchte aber bitten, dies auf das nothwendigste Maß zu beschränken.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erfolgt nicht; ich konstatire daher, daß das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Theilung der Diskussion einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: Herr Präsident, gewiß verdanken wir alle dem geehrten Herrn Referenten die außerordentliche Mühewaltung, welcher er sich schon eine Reihe von Sitzungen hindurch und auch heute wieder unterzogen hat.
Inzwischen hege ich doch ernste Bedenken, ob es des Amts des Berichtserstatters einer Kommission ist (sehr richtig!)
hier im Plenum Anträge zu würdigen, welche die Kommission überhaupt noch nicht beschäftigt haben, wie dies der Herr Referent in dem ausgedehnteren Theile seines Vortrags für seine Pflicht gehalten zu haben scheint.
Hat dies schon sein bedenkliches, wenn er dahin konkludirt, daß ein und der andere Antrag mit den Vorschlägen der Kommission nicht harmonire, so wird es um so bedenklicher, wenn der Herr Referent, wie es den Anträgen Freiherr von Huene, Spahn, Meyer, Miguel, Buhl und auch zum Theil dem Antrage Racke widerfahren ist, sich für berufen hält, solche Anträge, welche die Kommission nicht beschäftigt haben, hier im Plenum zur Annahme zu empfehlen.
Dies scheint mir ganz zweifellos geeignet, eine Mißverständlichkeit herbeizuführen, als ob die Kommission, die doch durch den Mund des Herrn Berichterstatters zum hohen Hause spricht, derartige Empfehlungen hier machen wolle und könne; selbst dann zu solcher Mißverständlichkeit zu führen geeignet, wenn der Herr Referent, aus seiner Rolle fallend, hinzufügt: persönlich empfehle ich diese Anträge.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Bemerkungen hier zu machen, nicht um dem Herrn Referenten damit unbequemer zu werden, als absolut sein muß, wohl aber, um jeden Präzedenzfall abzuschneiden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamsi: Meine Herren, ich glaube, daß dieses Mißverständniß schon deshalb nicht hat entstehen können, weil ich in denjenigen wenigen Fällen, in denen ein Anhalt für die Beurtheilung der Anträge, die gestellt sind, in den Verhandlungen der Kommission nicht zu finden ist, ausdrücklich bemerkt habe, es handle sich in diesen wenigen Fällen um meine ganz persönliche Ansicht.
Ich glaube, daß ich meine persönliche Ansicht solchen Anträgen gegenüber zum Ausdruck zu bringen berechtigt bin, wie auch in vielen anderen Fällen Berichterstatter auf das Recht, ihre persönliche Ansicht zum Ausdruck zu bringen, nicht verzichtet haben.
Alle übrigen Anträge habe ich von dem Standpunkte beleuchtet und beleuchten zu müssen geglaubt, wie er in der Kommission dargelegt ist und wie derselbe von der Majorität der Mitglieder der Kommission gebilligt worden ist.
Ich glaube deshalb, wenn auch einzelne Anträge nicht ausdrücklich in der Kommission behandelt worden sind, daß die Tendenz, welche in den Kommissionsbeschlüssen zum Ausdruck gekommen ist, mich auch berechtigt hat, diesen Anträgen gegenüber vom Standpunkte der Kommission aus Stellung nehmen zu können.
Ich glaube, daß der Abgeordnete Dr. Lieber um so weniger Veranlassung hat, sich beschwert zu fühlen, als ich den einen seiner Anträge, der in der Kommission nicht erörtert ist, auch einer Besprechung nicht unterzogen habe.
Seine anderen Anträge sind in etwas veränderter Form in der Kommission gestellt und abgelehnt worden.
Ueberhaupt handelt es sich bei der Mehrzahl der Anträge um geringe Modifikationen bereits in der Kommission gestellter Anträge, und ich glaube deshalb, daß es nöthig war, auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: 1 Ich habe dem geehrten Herrn Referenten zunächst zu bemerken, daß ich am allerwenigsten mit Rücksicht auf meine Anträge die Aeußerung gemacht habe, welche zu machen ich mir vorhin erlaubte.
Ich könnte hinzufügen, daß es ein Irrthum ist, wenn der Herr Referent meint, diese Anträge hätten der Kommission vorgelegen und wären von ihr zurückgewiesen.
Dies auszuführen wird ja der späteren Debatte überlaffen bleiben können.
Im übrigen bitte ich nunmehr den Herrn Präsidenten, zu konstatiren, daß der Herr Referent nicht als Abgeordneter, sondern ausschließlich als Berichterstatter der Kommission das Wort hatte.
Ihm seine freieste Meinungsäußerung als Abgeordneter zu verschränken, kann niemandem ferner liegen als mir.
Dazu ist aber nicht die Berichterstattung vor Eintritt in die Diskussion der Platz, sondern die Diskussion selbst, in welcher er in der Reihe der Redner zum Wort kommen kann, so viel er deß bedarf.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verzichte.
Präsident: Ich kann meinerseits prinzipiell der Auffassung des Abgeordneten Dr. Lieber über die Aufgabe des Referenten nur beitreten.
Ich habe es unterlassen, den Herrn Referenten bei seinem Vortrage zu unterbrechen, weil es mir schwer war, bei der großen Menge von Anträgen genau zu unterscheiden, über welche Punkte die Diskussion in der Kommission stattgefunden hatte und über welche nicht.
Zur Sache hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Meine Herren, zunächst erkenne ich an, daß der 1.
Oktober ein bei weitem geeigneterer Einführungstermin ist als der 1.
April, den die Staatsregierung vorgeschlagen hatte.
In dieser Beziehung also kann ich den Ausführungen des Herrn Referenten beitreten.
Was alsdann die Frage der Nachsteuer anbetrifft, so ergaben sich in dem Augenblick, als die Vorlage von den verbündeten Regierungen eingebracht wurde, zwei mögliche Wege: Entweder man führt die Nachsteuer im vollen Betrage der Konsumsteuer gleichzeitig mit derselben ein; alsdann wird des niedrigeren Steuersatzes nur derjenige Branntwein theilhaftig, der bis zur Mitternacht des 30.
September entweder vertilgt oder exportirt worden ist.
Man hat alsdann keine Sorge, die Produktion innerhalb dieses Zeitraums in irgend einer Weise zu hemmen oder zu belästigen.
Der Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
975 andere Weg war der: man verzichtet auf die Nachsteuer, man macht den Satz, daß nach dem 1.
Oktober die neue, höhere Steuer eintreten soll, zur absoluten Wahrheit, und in diesem Falle waren, wie ich unumwunden anerkenne, gewisse Hemmungen der Ausübung der Produktion erforderlich.
Es gibt kaum einen Anderen Artikel, der sich in sehr kurzer Zeit aus den verschiedensten Rohstoffen in so ungeheuren Quantitäten herstellen läßt wie Spiritus.
Und wenn man sieht, daß dabei durch die Ausnutzung der niedrigeren Steuer, die nicht vergütet wird, ein großer Gewinn erzielt wird, so wird man von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch machen.
Wir, die wir Gegner der Nachsteuer gewesen sind, würden daher, wenn die Nachsteuer abgelehnt worden wäre, ohne weiteres bereit gewesen sein, in diese Hemmung der Produktion in der einschneidendsten Weise zu billigen.
Der eine Weg wie der andere hat seine Belästigungen für das Publikum und birgt eine große Menge von Zweifelsfragen in den Einzelheiten in sich.
Die Kommission hat nun einen Mittelweg gewählt.
Sie führt die Nachsteuer, wenn auch in geringerem Betrage als die Konsumsteuer, ein und ist deshalb genöthigt, von den Hemmungen, die beim gänzlichen Fortfall der Nachsteuer erforderlich gewesen wären, gleichfalls Gebrauch zu machen.
Sie schüttet also über das Publikum die Belästigungen und die Zweifelsfragen beider Kategorien aus, und das ist der wesentlichste Einwand den ich gegen die Vorschläge der Kommission zu machen habe.
Wollte man während der Zeit bis zum 1.
Oktober in Form einer Erhöhung der Maischraumsteuer eine Steuererhöhung einführen, so wäre es bei weitem zweckmäßiger gewesen, den Ertrag, den man auf diese Weise zu erzielen gedenkt, gleichfalls auf die Nachsteuer abzuwälzen.
Ich sehe kaum, daß der Vorschlag der Kommission vor dem ursprünglichen Vorschlage der Regierung irgend einen Vortheil voraus hat.
Bei der Frage nun, ob Nachbesteuerung oder nicht, kommen einerseits die fiskalischen Interessen und andererseits die wirthschaftlichen Interessen in Betracht.
Da bin ich nun der Ansicht, auf die fiskalischen Interessen sollte man von vornherein gar keine Rücksicht nehmen.
Wenn irgend jemand Vortheil bei dem großen Geschäfte hat, über das wir hier berathen, so ist es der Fiskus, und wir dürfen in keiner Weise ängstlich bemüht sein, diesen Vortheil noch weiter zu erhöhen.
Ich glaube aber auch, daß dieses fiskalische Interesse thatsächlich ein weit weniger bedeutendes sein wird, als es im Augenblick erscheint, weil die unvermeidlichen Ausnahmen, die man zugesteht, weil die Möglichkeit der Hinterziehung eine so große ist, daß schließlich für den Fiskus sehr wenig übrig bleiben wird.
Es bleiben also die wirthschaftlichen Interessen übrig, und da ist nun nicht zu leugnen, daß die Einführung der Nachsteuer Vortheile für eine Kategorie von Interessenten und Nachtheile für eine andere Kategorie, daß die Vermeidung der Nachsteuer Vortheile für die letztere Kategorie und Nachtheile für die erstere im Gefolge hat.
Es ist daher begreiflich, daß über die Frage der Nachsteuer ein Jnteressenkampf im allergrößten Umfang entbrannt ist, wenngleich ich zugebe, daß dieser Umfang meine Erwartung doch noch übertroffen hat.
Ich meine nun, daß in allen solchen Lagen die Macht des Verkehrs die Kollision der Interessen doch in einiger Weise ausgleicht und daß die natürliche Entwickelung des Verkehrs in sich mehr versöhnende Kraft trägt, als durch irgend welche künstliche Schutzmaßregel erreicht werden kann.
Wäre von der Nachsteuer abgesehen worden, so würden sich sofort mit dem Tage, wo das Gesetz zuerst in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, noch mehr mit dem Tage, wo die Kommissionsbeschlüsse bekannt wurden, und endlich an dem Tage, wo das Gesetz verkündigt wird, zwei entgegengesetzte Tendenzen geltend gemacht und sich gegenseitig gemildert haben.
Die eine Tendenz ging naturgemäß dahin, den Preis des Spiritus sofort auf diejenige Höhe zu bringen, die er erreichen wird an dem Tage, wo die Nachsteuer eingeführt wird.
Dieser Tendenz stellt sich eine andere Tendenz entgegen, das ist das Interesse des einzelnen Geschäftsmannes an der Erhaltung seiner Kundschaft, und dieses Interesse verpflichtet ihn häufig, Opfer am Preise des einzelnen Geschäfts zu bringen, damit er sich den Kunden für die Zukunft erhält.
Hätte man diese beiden Tendenzen von vornherein sich frei entwickeln lassen, so würden sie sich gegenseitig in einer solchen Weise kompensirt haben, daß die Einführung der Steuer sich mit möglichst geringen Schwierigkeiten und Erschütterungen vollzogen hätte.
Aus diesem Grunde bin ich von vornherein der Ansicht gewesen, man solle die Nachsteuer streichen und solle dafür gewisse Produktionsbeschränkungen einführen.
Ich bin auch der Ansicht gewesen, daß die Kommission einen solchen Beschluß fassen würde, und bin durch die entgegengesetzte Absicht ungefähr eine Stunde früher überrascht worden, als der Beschluß wirklich gefaßt ist.
Meine Herren, es hat sich in der Kommission die Beforgniß geltend gemacht, eine Unterlassung der Nachsteuer würde gleich kommen einem ungeheuren Geschenk an einzelne Interessenten.
Das ist bis auf einen gewissen Grad richtig.
Aber die Beschlüsse der Kommission enthalten in sich gleichfalls ein ungeheures Geschenk an einzelne Interessenten.
Das ist nicht zu vermeiden.
Das Sprichwort sagt: Wo Holz gefällt wird, fallen Spähne.
Und hier wird ein so ungeheurer Baum gefällt, daß die Spähne, die davon abfallen, die Größe eines mäßigen Balkens sehr leicht erreichen können.
Richten Sie das Gesetz ein, wie Sie wollen: derartige Irregularitäten werden sich nie vermeiden lassen.
Im vorliegenden Falle sind sie bereits eingetreten und sind bereits realisirt.
Darüber müssen wir hinweggehen.
Ich habe möglichst wenig Interesse daran, irgend etwas von dem zu erörtern, was in dieser Weise geschehen ist, denn ich meine, daß alle solche Betrachtungen lediglich eine gewisse Erbitterung hervorrufen, ohne irgend etwas zu nutzen.
Nun, meine Herren, kommt ein anderer Gesichtspunkt für mich in Betracht.
Die Nachsteuer bedeutet für jeden Geschäftsmann, der sie bezahlen muß, eine Nothwendigkeit, sein Betriebskapital zu vergrößern; und der Kredit ist um so leichter zu erhalten, in je größerem Maße er in Anspruch genommen wird.
Der kleine Mann, der geringen Kredit zu fordern hat, findet diesen geringen Kredit schwerer als der große Geschäftsmann, der einen großen Kredit zu fordern hat.
Ich habe aufmerksam zu machen auf die Rechtsfrage.
Meine Herren, wer Sachen auf Lager genommen hat, und namentlich Sachen, die aus dem Auslande kommen, wie Rum, Cognac, holländischen Branntwein und dergleichen, hat es gethan unter denjenigen Bedingungen, unter denen der Staat ihnen seiner Zeit gestattet hat, diese Sachen zu erwerben; und wenn er gewußt hätte, daß er eine Nachsteuer zu entrichten hätte, würde er es sich vielleicht dreimal überlegt haben, ob er unter diesen erschwerenden Bedingungen die Sache kaufen soll, weil die Möglichkeit, sie in preiswürdiger Weise abzusetzen, sich dadurch sehr verringert.
Die Einführung einer Nachsteuer bei Zollerhöhungen gehört daher zu den allerseltensten Ausnahmen.
Wir haben Beispiele von Nachbesteuerung von großartigem Umfange erlebt, wo wir ganze Gebiete an ein bestehendes Zollgebiet angeschlossen haben.
Da war sie nicht zu umgehen, sie war auch damals ein Uebel, das man nur nicht vermeiden konnte.
Die Einführung der Nachsteuer auf einzelne Artikel, die einer höheren Besteuerung unterliegen, ist sehr selten dagewesen.
Die bayerische Nachsteuer auf den Branntwein ist das einzige Beispiel, dessen ich mich augenblicklich erinnere, und ich halte es mindestens für einen gerechtfertigten Wunsch, daß die Zahl solcher Beispiele nicht vermehrt wird.
Ein fernerer Grund, auf den ich in der Kommission Bezug genommen habe, ist die Schwierigkeit der Ausführung.
Meine Herren, es kommt ja nicht allein darauf an, die 976 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Menge der lagernden Spirituosen, des Branntweins und der Liqueure zu ermitteln, sondern es kommt zugleich darauf an, ihren Prozentgehalt zu ermitteln; und dieser Prozentgehalt ist bekanntlich ein sehr schwankender, namentlich bei den Liqueuren, und diese Liqueure sind in Flaschen verschlossen.
Die Prüfung kann sich nicht allein richten auf das Quantum, was vorhanden ist, sondern sie muß sich auch auf den Inhalt der einzelnen Flaschen richten.
Und vor welch gefährliche Aufgabe stellen Sie da einen Zollbeamten!
Meine Herren, in seinem „Wilhelm Meister ''lehrt es uns Goethe als einen der ersten Grundsätze der Pädagogik, man solle dem Kinde nicht gestatten, aus der Flasche zu trinken, weil das sehr üble Folgen hat, und nun wollen Sie die Steuerbeamten des deutschen Reichs in die Lage bringen, aus dem Inhalte nicht einer Flasche, sondern einer so großen Anzahl von Flaschen zu trinken, daß es möglicherweise auch die bewährtesten Kräfte angreifen kann.
(Heiterkeit.)
Ich sehe in dieser Modalität der Durchführung eine Gefahr von nicht geringen Dimensionen.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß diesen Gründen, die ich angeführt habe, andere Gründe gegenüberstehen; aber ich bin einerseits der Ansicht, daß für meine Ansicht doch ein geringes Uebergewicht der Gründe vorhanden ist; und zweitens, wenn wirklich die Zunge der Wage mitten inne stünde, dann würde ich sagen, man hat aber eine gewisse Rücksicht darauf zunehmen: was ist der Majorität bequemer
und in dieser Beziehung hat die öffentliche Meinung ganz unzweideutig gesprochen.
Unterschriften unter den Petitionen gegen die Nachsteuer zählen nach Hunderttausenden.
Das Interesse an der Durchführung der Nachsteuer haben wenige Geschäftsleute, und sie haben nach meiner festen Ueberzeugung sich über den Umfang und des Schwergewichts des Interesses, das sie daran haben, selbst getäuscht.
Man wird ihnen keinen erheblichen Schaden zufügen, wenn man ihren Wunsch ablehnt.
Prinzipiell geht also meine Ansicht und diejenige meiner Freunde dahin, daß man die Nachsteuer ablehnt.
Wir werden dieser unserer Ansicht Ausdruck dadurch geben, daß wir gegen die erste Hälfte dieses Artikels stimmen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde unabweislich die Nothwendigkeit herantreten, die ganze Materie zu neuer Kommissionsberathung zurückzuweisen; es lassen sich für diesen Fall keine Eventualanträge vorbereiten.
Wird aber die erste Hälfte angenommen, dann sind wir in Konsequenz unseres Standpunktes genöthigt, für jede Erleichterung zu stimmen, die uns in Folge irgend eines Amendements entgegentritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen wesentlich darauf begründet, daß man bei der Nachsteuer auf die fiskalischen Interessen keine Rücksicht nehmen solle, da der Fiskus bei dieser ganzen Steuer so schon ein ausgezeichnetes Geschäft mache.
Ich will nur im allgemeinen sagen, daß auch meiner Meinung nach,, und, wie ich glaube, auch für die Mehrheit der Kommission die fiskalischen Rücksichten bei der Nachsteuer vollständig im Hintergrund gestanden haben.
Es hat sich für uns nicht um die Jntereffen des Fiskus, sondern um die Interessen der ganzen Gestaltung des Spritgeschäfts bei diesen Erwägungen gehandelt.
Der Herr Vorredner sprach sein Vertrauen aus auf die große Macht des freien Verkehrs in der Ausgleichung der Jntereffen.
So führte er namentlich an, daß, wenn man gar keine Nachsteuer annehmen wolle, dem Interesse des Besitzers von Spiritus an dem Zurückhalten seiner Waare das entgegengesetzte Interesse, auch die Kunden zu befriedigen.
entgegensteht.
Ich erkenne das gar nicht, daß hier wirklich zwei entgegenwirkende Interessen da find, aber man muß auch immer die Macht der verschiedenen Jntereffen vergleichen.
Wenn es sich bei dem Monopol einer Nachsteuer um eine Steigerung des Spirituspreises von einer Höhe handelt, die sich zwischen 50 und 70 Mark, also aussichtlich auf etwa 60 Mark berechnen ließe, so ist das Interesse an der Zurückhaltung der eigenen Vorräthe ein so eminentes, daß unter Umständen die Besitzer der großen Spirituslager ihren Kunden noch zu einem billigen Preis befriedigen werden, weil sie dadurch die Chancen gewinnen, überhaupt den Spirituspreis noch niedrig zu erhalten für weitere Ankäufe.
Ich kann diesen Ausführungen eine durchschlagende Bedeutung nicht beimeffen; ebensowenig weiteren Ausführungen, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung machte.
Er sagte: wer fremde Spirituosen gekauft hat und er dachte hier hauptsächlich an Flaschenspirituosen hat das in loyaler Weise gethan; es wird ihm der Profit genommen, den er möglicherweise bei der Spekulation gemacht hätte.
Meine Herren, das wäre richtig, wenn wir die Nachsteuer in ihrer vollen Höhe annehmen wollten, wie die Regierung ursprünglich vorschlug.
Wenn wir aber die Nachsteuer annehmen in in einem mäßigen Satze, dann lassen wir denjenigen, der damals gekauft hat, noch einen außerordentlich hübschen Gewinn an der Preissteigerung, die durch dieses Steuergesetz eintritt.
Herr Dr. Meyer scheint ja auch ein warmes Interesse für diejenigen zu haben, die für ihren Privatkonsum derartige, namentlich feinere Liqueure kauften; wenn diese Liqueure nachher vertheuert werden durch die Nachsteuer, nun, meine Herren, so erfüllen wir einen nothwendigen und gewollten Zweck des Gesetzes.
Man muß auch nicht vergessen, daß man, wenn man überhaupt die Nachsteuer von rohem Sprit nimmt, Flaschenliqueure unter keinen Umständen freilassen kann.
Ich kann auch den Ausführungen, die in Bezug auf die Schwierigkeit, die Vorräthe in Flaschen zu versteuern, gemacht werden, wirklich kein Gewicht beilegen.
Ich glaube unmöglich, daß in den Ausführungsbestimmungen von den Finanzbehörden verlangt werden wird, daß der Gehalt der einzelnen Flaschen festgestellt wird.
Einmal ist dis Zahl dieser Fälle in Privatkreisen eine sehr geringe, und dann sind doch gewisse Durchschnittsverhältniffe des Alkoholgehalts für diese Getränke maßgebend, so daß ich überzeugt bin, daß die Schwierigkeiten bei gutem Willen von den Steuerbehörden leicht überwunden werden und daß die Versuchung, den Inhalt der einzelnen Flaschen zu probiren, schwerlich an die Beamten herantreten wird.
Herr Dr. Meyer sagt: wir haben gegen die Nachsteuer eine Bewegung von einer Stärke, die ich selbst nicht erwartet hatte; das sehen Sie an den von Hunderttausenden unterzeichneten Petitionen.
Ich verstehe wohl, daß wir diese Petitionen bekommen haben, da es sich nämlich um die Jntereffen sehr vieler handelt, die sehr leicht zu derartigen Unterschriften bewogen werden.
Jeder Besitzer von Sprit wird in der Furcht, daß eben irgend etwas von dem großen Profit ihm genommen wird, der ihm in Aussicht stand, sich gern rühren und Unterschriften verschaffen.
Herr Meyer sagte: dem gegenüber stehen nur.
die Jntereffen sehr weniger Geschäftsleute.
Ich muß entgegnen: es stehen diesen Interessen der augenblicklichen Besitzer des Spiritus die Interessen des gesammten Handels und Verkehrs in Spiritus überhaupt gegenüber.
Es ist ein durchaus einseitiges Interesse, welches der gegenwärtige Besitzer des Spiritus hat und zum Schaden aller anderen Jntereffen geltend machen will.
Wenn wir keine Nachsteuer erheben, so ist die nothwendige Folge der in Aussicht stehenden bedeutenden Erhöhung des Inlandspreises: das Anhalten sämmtlicher Spritvorräthe in den Händen der gegenwärtigen Besitzer.
Dann folgt eine plötzliche Preissteigerung mit Eintritt der hohen Besteuerung, die nur in sehr geringem Maße vorher diskontirt und ausReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
977 geglichen werden wird.
Es liegt im Interesse aller Besitzer von großen Beständen, den Preis niedrig zu halten bis zu diesem Termin.
Wir unterbinden den Export vollständig, den wir im Interesse des gesunden Handels nicht unterbinden lasten dürfen.
Eine andere Rücksicht ist auch die: wir müssen danach streben, die Bestände an Spiritus, deren Höhe sich einer zahlenmäßigen Schätzung entzieht, thunlichst zu verringern einmal im Interesse der Wirksamkeit der Maßregel der Steuer für den Fiskus auf längere Zeit, andererseits in dem der Produzenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß nämlich die Möglichkeit vorhanden sein, die hohe Konsumabgabe wirklich auf den Konsumenten zu überwälzen; dieselbe wird aber sehr zweifelhaft, sie kann geradezu auf lange Zeit vernichtet werden, wenn große Lagerbestände vorhanden sind, die den Sprithandel in die Lage bringen, den Produzenten in den Nothstand versetzen, daß er seine Waare nicht absetzen kann oder nur zu Preisen, in denen er selbst einen Theil der Konsumabgabe übernehmen muß.
Ich glaube, daß die Kommission mit diesem Vorschlag eine glückliche Lösung der Sache getroffen hat, indem sie die Interessen an dem Behalten bezüglich Ankäufen des Sprits behufs Benutzung der natürlichen Preissteigerung durch das Steuergesetz im Inlands einigermaßen gleichstellt mit den Interessen an dem Export des Spiritus mittelst einer zeitweise erhöhten Exportprämie, deren Grundbedingung eben die Erhöhung der Maischsteuer war.
Diese beiden Maßregeln stehen in einem nothwendigen und innigen Zusammenhang, und wenn Sie sich die Höhe der Exportprämie vergegenwärtigen, welche sich daraus berechnet, daß bei der dreifachen Maischsteuervergütung ein Ersatz der wirklich gezahlten einfachen Maischsteuer inbegriffen ist, daß demnach die Gesammthöhe der in der Uebergangszeit gewährten Exportprämien einige 30 Mark beträgt; wenn Sie andererseits berechnen, daß 30 Mark die Nachsteuer beträgt, und wenn Sie drittens ins Auge fasten, daß die wahrscheinliche Steigerung des Inlandspreises in Folge der Steuer zwischen 50 und 70 Mark, im Durchschnitt etwa 60 Mark, betragen möchte, so müssen Sie doch sagen, sind die Interessen so abgewogen, daß das Geschäft im Spiritus überhaupt im natürlichen Flusse erhalten werden kann.
Jeder Besitzer von Spiritus wird sich vor die Frage gestellt sehen, ob er den ziemlich sicheren Gewinn beim Export den um einige Prozente nicht genau zu berechnenden Gewinn bei einem Innehalten seiner Vorräthe für den Jnlandabsatz vorzieht oder nicht, und wir werden auch bei dieser Gestaltung dem kleinen Geschäftsmann, dem Wirth und Kleinhändler, der einen Vorrath aufkauft, um ihn später bei einer höheren Steigerung der Preise zu verwerthen, einen angemessenen Profit gönnen.
Wir haben sogar ein Interesse daran, dies zu thun, denn wir werden auf diese Weise eine allmählichere Steigung der Preise bis zu der künftigen Höhe hervorrufen, da eine plötzliche Steigerung des Preises entschieden nicht dem Interesse der Konsumenten entspricht, ich möchte auch sagen, ein Damm ckst gegenüber der wilden Spekulation auf diesem Gebiete, die schließlich nur ein Spiel ist, bei dem der eine gewinnt, der andere verliert.
Ich gebe mich daher der Ueberzeugung hin, daß trotz aller Angriffe die Vorlage der Kommission im großen und ganzen festgehalten und genehmigt werden wird, und ich möchte mich in diesem Sinne auch aussprechen gegen die sehr große Fluth von Anträgen, die in dieser Beziehung gestellt worden sind.
Ich möchte in Bezug auf die Höhe des zu versteuernden Quantums doch anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht bester ist, bei den Vorschlägen der Kommission zu bleiben, als dem Bestreben, hier noch weitere Befreiungen eintreten zu lassen, allzu weit nachzugeben.
Geht man in diesem Bestreben zu weit, so vereitelt man den nothwendigen Zweck der Maßregel.
Die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt sind und ich enthalte mich hier einer Kritik im Verhandlungen des Reichstags.
einzelnen —, sie scheinen mir zum Theil sogar in ihrer Form unausführbar.
Es sind einzelne Anträge unter denselben, welche befreien wollen die „gewöhnlichen Vorräthe ''u. s. w. Meiner Ansicht nach sind das Begriffe, die steuerlich nicht zu behandeln sind.
Ich glaube, wenn man die ursprüngliche Vorlage der Regierungen von 5 Liter man bedenke, nicht Branntwein, sondern Alkohol auf 10 erhöht hat, wir dem wirklichen Interests, minimale Dinge von der Versteuerung auszuschließen, entsprechend Rechnung getragen haben.
Aber verwahren muß ich mich an dieser Stelle gegen eine Ausführung, die der Herr Referent in dieser Beziehung machte.
Ich habe ihn vielleicht mißverstanden, aber ich verstand so, als sei er, natürlich für seine Person, von der Ansicht ausgegangen, als handle es sich hier um 10 Liter pro Seele.
Es handelt sich selbstverständlich um einen Betrag, der für ein Rechtssubjekt, für den Haushaltungsvorstand im steuerlichen Sinne gemeinsam vorhanden ist.
Meine Herren, ich kann in dieser Lage, da die Diskussion getheilt ist, auf eine ganze Reihe von Anträgen nicht eingehen, will aber doch eine allgemeine Bemerkung schon hier machen, die sich auf alle Anträge bezieht, die zu den meines Erachtens nothwendigen Beschränkungen der Produktion in der Zwischenzeit und zu den übrigen Uebergangsmaßregeln gestellt sind.
Wollen wir jede irgend mögliche und denkbare Härte vermeiden, so müßten wir ein Gesetz machen von einer Ausführlichkeit, welche noch eine mehrwöchentliche Beschäftigung in einer Kommission nöthig machen würde.
Ich halte das für absolut unmöglich.
Es können diese Schwierigkeiten nur beseitigt werden durch eine maßvolle, humane Uebung der Uebergangsmaßregeln von Seiten der ausführenden Behörden, und wir geben in § 44 ausdrücklich Vollmacht und Ermächtigung, in dieser Beziehung bis zu den weitesten Grenzen zu gehen.
Gesetzgeberisch lasten sich diese Dinge, wie ich glaube, auch beim besten Willen nicht fasten.
Dies Bestreben ist ebenso vergeblich wie das Bestreben, möchte ich sagen, ein Rechtsgesetz zu machen, in dem wir alle diejenigen zweifelhaften Fragen entscheiden wollen, welche in Vertragsverhältnissen eintreten, sobald ein solcher oasns iutsrvsiüsQs, ein solcher äußerer Eingriff in das Erwerbsleben, wie er durch eine hohe Besteuerung stattfindet, überhaupt eintritt.
Ich möchte allen diesen Dingen gegenüber nur das sagen: es liegt dringend im Interests des gesummten Verkehrs, namentlich auch im Interesse der Produzenten selbst, so weit sie benachtheiligt werden, in einzelnen Fällen sich diesen Nachtheilen zu unterwerfen.
Geschieht dies nicht, glauben die Produzenten, daß das Interesse, in diesem Sommer beispielsweise einen Monat länger brennen zu können, dem allgemeinen Interesse vorgeht, so werden sie sich in Wirklichkeit viel schwerer schädigen.
Wenn wir übergroße Vorräthe an Sprit behalten, so machen wir die Ueberwälzung der Steuer selbst auf den Konsumenten unmöglich (sehr richtig!
rechts), und die Brennereibesitzer werden selbst auf das schwerste geschädigt werden, und deshalb möchte ich nun den Brennereibesitzern sagen: halten Sie sich von Anträgen dieser Art fern, auf 3 Monate läßt sich die Uebergangszeit tragen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königsreich Preußen, Staats- und Finanzminister I) r. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Meine Herren, ich kann sehr kurz sein mit meinen Bemerkungen zu § 43, da ich mich in der glücklichen Lage befinde, mit demjenigen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, mich im wesentlichen vollkommen übereinstimmend zu erklären.
136 978 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Ich möchte nur noch einmal kurz hervorheben: an sich ist die Nachsteuer in einem Falle wie in dem vorliegenden meines Erachtens ebenso nothwendig wie gerecht und zur Verhütung von allerhand üblen Folgen unvermeidlich.
Es würde, wie schon ausgeführt ist, das Unterbleiben der Nachsteuer ungeheure Gewinne in die Taschen einzelner bringen, es würde das die Unterbrechung des Exports zum Nachtheil des ganzen Reichs bedeuten (sehr richtig!
rechts) und es würde eine langdauernde Schädigung des Fiskus auch in der Geltungszeit des neuen Gesetzes zur Folge haben.
Alledem trachteten die verbündeten Regierungen entgegenzuwirken mit dem Satze von 60 Mark Nachsteuer, gegen dessen Angemessenheit und Wirksamkeit in dieser Beziehung von keiner Seite ernstliche Einwendungen erhoben worden sind noch erhoben werden können.
Gewisse Nachtheile aber, davon habe ich mich auch in den Verhandlungen der Kommission überzeugen müssen, sind nicht zu leugnen bei der Aufrechterhaltung eines verhältnißmäßig hohen, wenn auch nicht der Verbrauchsabgabe vollkommen gleichkommenden Nachsteuersatzes, und es ist in dieser Beziehung, glaube ich, mit großem Glücke in der Kommission ein ausgleichender Weg gesucht worden, um den verschiedenen Interessen einigermaßen gerecht zu werden.
Es sind, meine Herren, die Vortheile, welche bei der Nachsteuer von 60 Mark bestanden hätten, etwa auf die Hälfte reduzirt worden, aber es sind auch die Nachtheile, welche ohne jede Nachsteuer unbedingt eingetreten wären, auf die Hälfte reduzirt worden und damit ein glücklicher Mittelweg gefunden.
In dieser Beschränkung aber bitte ich Sie dringend, die Nachsteuer aufrecht zu erhallen im Interesse aller Betheiligten.
Es ist eingewendet, daß diese Nachsteuer eine große Vexation, eine kaum ausführbare Aufgabe sei, die praktisch zu vermeiden vom allerhöchsten Interesse sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer hat schon angeführt: wir haben praktische Beispiele der Durchführung von gleichen Nachsteuern, und zwar, wie ich hinzufüge, nicht bloß im Königreich Bayern, sondern auch ein oder zwei Jahre später ganz ebenso im Königreich Württemberg, wo dieselben bayerischen Nachsteuerbestimmungen fast unverändert mit demselben günstigen Erfolge angewendet worden sind, sodaß nicht eine einzige Beschwerde an die höchste Verwaltungsstelle gelangt ist.
Wir haben aber noch viel schwierigere Nachsteuererhebungen in früherer Zeit praktisch durchgemacht, wo es sich um den Anschluß großer Landestheile an den Zollverein handelte, und nicht um ein einzelnes Objekt, was der Nachsteuer zu unterwerfen war, sondern so ziemlich alle Artikel unseres Zolltarifs.
Auch diese Nachsteuer ist, wenn auch nicht überall ohne Härten und Widerspruch, so doch praktisch in unbedenklicher Weise zur Ausführung zu bringen gewesen, und ich bezweifle nicht, daß wir unter Benutzung der in Süddeutschland thatsächlich erprobten Vorschriften sehr glatt über diese ganze Nachsteueraufgabe hinwegkommen werden.
Ich bitte deshalb, an dieser Seite der Sache auch keinen Anstoß nehmen zu wollen.
Daß man dabei mit aller Rücksicht, aller Schonung, aller Bereitwilligkeit, den Interessenten die Sache zu erleichtern, verfahren wird, diese Zusage kann ich hiermit abgeben.
Ich glaube auch, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff, daß dieses sehr wohl erwogene und schwierig gewesene Arrangement, wie es die Kommission in dem Ihnen vorgelegten § 43 vorschlägt, es nicht rathsam erscheinen läßt, mit vielen Abänderungen im einzelnen wieder Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich rathe dringend davon ab, das Bestreben walten zu lasten, einzelnen Interessenten mehr Vortheile zuzuwenden.
Es ist das eine Ungerechtigkeit gegenüber den übrigen Interessenten (sehr richtig!
rechts).
es ist das bloß die Folge davon, daß einige Interessenten rechtzeitig und mit großer Behendigkeit gewußt haben, ihre Interessen hier warm zu vertreten.
Andere, die zurückgeblieben sind, kommen dabei zu kurz.
Thun Sie das nicht!
Ich würde meinen, daß man von den Anträgen, die vorliegen, ohne Schädigung des Kommissionsergebnistes allenfalls den auf Nr.
202 von dem Herrn Abgeordneten Boehm gestellten Antrag annehmen könnte.
Für den spricht manches, und er verletzt die Billigkeit wohl nach keiner anderen Richtung.
Im übrigen würde ich zu Absatz 3 noch gleich Gelegenheit nehmen mich dahin auszusprechen, daß aus dem Antrag Racke nur etwa eine Bestimmung zusätzlich aufgenommen werden könnte, nämlich daß der zu gewerblichen Zwecken verwendete Spiritus ähnlich behandelt werde, wie der zum Export bestimmte.
Es ist, glaube ich, übersehen, daß nicht schon in der Kommission etwas in dieser Richtung vorgesehen worden.
Dagegen würde ich bitten, aus dem Antrag Racke nicht anzunehmen, daß der Beweis geliefert werden soll bei Gewährung der Exportbonifikation, daß der Spiritus unter der Herrschaft des dreifachen Maischraumsteuersatzes erst erzeugt worden sein soll.
Mit dieser Bestimmung würde die ganze Absicht, welche die Kommission bei diesem Absatz des Paragraphen gehabt, einfach vereitelt werden.
Im übrigen möchte ich von den Amendements nur noch das auf Nr.
197 IV 5 berühren.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat empfohlen, im zweiten Absatz des § 43 Zeile 1 statt des Tages der Verkündigung des Gesetzes den 1.
Juli d. I. zu setzen.
Ich glaube, es ist nicht unzweckmäßig, diesen bestimmten Tag einzuführen statt des unbestimmten Verkündigungstages des Gesetzes.
Wir sind jetzt so weit, daß wir allenfalls übersehen können, es wird, wenn nicht unerwartete Zwischenfälle eintreten, das Gesetz im Laufe dieses Monats wohl noch zur Verkündigung kommen, und es ist dann zweckmäßig, daß diese Wirkungen erst vom nächsten 1.
Juli ab gelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wie mir von verschiedenen Seiten schon mitgetheilt ist, eine gewisse Beunruhigung in den Kreisen der Interessenten eingetreten ist, ob die für den laufenden Monat Juni den Behörden übergebenen Betriebspläne etwa auch noch unter der Gefahr ständen, inhibirt und korrigirt zu werden, wenn § 43 angenommen würde.
Ich würde nun zwar der Meinung sein, daß der Z 43 a, welchen die Kommission vorsieht, die verbündeten Regierungen, und kraft deren Vollmacht die einzelne Laudesregierung in den Fall setzen würde, von einer solchen die Betriebe außerordentlich störenden und in manchen Fällen vielleicht ganz unberechenbar wirkenden Bestimmung abzusehen.
Aber gründlicher ist die Abhilfe, wenn Sie mit dem Herrn Abgeordneten Spahn den 1.
Juli ansetzen.
Dann sind nach dieser Richtung keine Beschwerden zu erwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, die soeben gehörte Erklärung des Herrn Finanzministers hat nach zwei Seiten hin ein außerordentlich werthvolles, wenn auch nach meiner Ueberzeugung durchaus nothwendiges Entgegenkommen bewiesen.
Was zunächst den letzten Theil betrifft, so war allerdings die Besorgniß in den Kreisen der Produzenten vorhanden und mit Recht vorhanden, daß die bis zum 1.
Juli laufenden Betriebspläne möglicherweise durch eine frühere Einführung des Gesetzes wieder einer Aenderung unterzogen werden müßten, ein Verfahren, welches in der That geeignet gewesen wäre, nach den verschiedensten Seiten die allergrößten Ungelegenheiten hervorzurufen.
Dieses schwere Bedenken ist jetzt erledigt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
979 Weiter hat der Herr Finanzminister erklärt, indem er das Festhalten an der Nachsteuer von seinem Standpunkt aus gewiß mit Recht als nothwendig hinstellte, daß mit aller Rücksicht und aller Schonung bei der Durchführung der Nachsteuer vorgegangen werden solle.
Meine Herren, diese Erklärung ist werthvoll, und sie ist zugleich nothwendig; denn die Durchführung der Nachsteuer, wenn auch nur auf einen Artikel beschränkt, wie hier, ist doch eine so umfängliche, eine so schwierige Arbeit, daß ich in diesem Augenblick noch keinen Begriff davon habe, wie dieselbe überhaupt wird durchgeführt werden sollen ohne das tiefste Eingreifen nach den mannigfachsten Seiten hin.
Die Erfahrungen, welche ich in dieser Beziehung in Mecklenburg gemacht habe allerdings wurde dort die Nachsteuer auf eine ganze Zahl von Artikeln ausgedehnt —, sind denn doch derart, daß ich gesehen habe, daß namentlich unter Anwendung der damals gegebenen Vorschriften für die Nachsteuer in der That Härten, Vermögensbeschädigungen und Ungerechtigkeiten, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, in recht erheblichem Umfange vorgekommen sind und, wie ich glaube, kaum vermieden werden konnten.
Allerdings ist damals seitens der Regierung nachher durch vielfachen Abstrich an den festgesetzten Nachsteuersummen dort geholfen worden, so weit das überhaupt möglich war.
Deshalb ist für mich auch § 43 a, welcher dem Bundesrath in dieser Beziehung weitumfassende Vollmachten gibt, eine sehr werthvolle Ergänzung dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich habe nur das Wort genommen, um Ihnen den von mir unter Nr.
197 III gestellten Antrag zu empfehlen, und ich meine, gerade der jetzige Moment nach den Erklärungen des Herrn Finanzministers ist der geeignetste und günstigste Moment, diesen Antrag zu empfehlen; denn zu den vielfachen Schwierigkeiten und zu den außerordentlichen Härten, welche die Durchführung der Nachsteuer mit sich führen muß, gehört ganz besonders und in erster Linie die Frage der abgeschloffenen Verkäufe.
Diese Verkäufe, so weit sie vor dem 7.
Juni d. I. stattgefunden haben, haben stattgefunden unter voller Unkenntniß der etwa eintretenden Nachsteuer und deshalb, da von der Nachsteuer in denselben überhaupt nicht die Rede sein konnte, ist die Möglichkeit vorhanden des Entstehens einer sehr großen Menge der schwierigsten Rechtsfragen und der in ihrer Entscheidung kaum vorauszusehenden Prozesse.
Nun mag man über die Nachsteuer denken, wie man will, so viel steht fest und das ist auch von meinem Freunde, Herrn Dr. Meyer, heute wieder hervorgehoben —: an sich, juristisch betrachtet, ist die Auflegung der Nachsteuer ein illegaler Akt.
Sie greift in das Vermögen, in das unter den bestehenden Gesetzen erworbene Vermögen und den Besitz aller derjenigen ein, welche der Nachsteuer unterliegen.
Wenn ich nun aber zugebe, daß ein höheres Recht des Staates hier eingreifen kann, daß es das Recht des Staates ist, unter Berücksichtigung ganz außerordentlicher Umstände und völlig veränderter Umstände in solcher Weise einzugreifen, dann, meine Herren, muß der Staat auch gleichzeitig sich das Recht zulegen, die durch den ursprünglich illegalen Akt geschaffenen Zustände, welche eine weitgehende Schädigung vieler Kreise nothwendig herbeiführen, so zu ordnen, daß die Ursache dieser Schädigung beseitigt wird; und das, meine Herren, geschieht durch die Annahme des von mir gestellten Antrages, welcher die Möglichkeit eines durch Täuschung zu Stande kommenden Nutzens und Vortheils dadurch ausschließt, daß einmal der bestimmte Zeitpunkt, 7.
Juni, hineingeschrieben ist, und daß zweitens ausdrücklich das Wort „nachweislich ''aufgenommen ist.
Dadurch, daß die Thatsache festgestellt werden muß, daß die Verträge vor dem 7.
Juni abgeschlossen sind, entgeht, wie ich meine, die Regierung etwaigen Verlusten, die ihr jetzt noch nachträglich beigefügt werden sollen.
Ich bitte deshalb unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse, wie ich sie hier kurz charakterisirt habe, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der letzte Herr Redner hat die rechtliche Bedeutung der Nachsteuerfrage berührt.
Ich will darauf nicht eingehend antworten; ich möchte nur auf das eine hinweisen.
Er hat gesagt: man macht einen Eingriff in die Vermögensverhältniffe und belastet Geschäfte, die unter ganz anderen Voraussetzungen abgeschlossen sind.
Dem gegenüber darf doch nicht vergessen werden, darauf hinzuweisen, daß der Eingriff, wenn er geschieht ohne eine Nachsteuer, das Gesetz die Folge haben würde, daß allerdings alle diese Geschäfte unter viel günstigeren Verhältnissen jetzt ihren Abschluß finden werden, als unter denen sie abgeschlossen sind (sehr richtig!
rechts), und daß die Nachsteuer bloß einen Theil dieser Vermehrung der Bestände wiederum zurücknimmt.
Ich komme darauf nachher noch einmal zurück.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte ich möchte das vorweg abmachen seinen Antrag auf Nr.
197 III zur Annahme empfohlen, und zwar mit Bezugnahme auf die Erklärungen des Herrn Finanzministers.
Diese Erklärungen haben wir ja in der Kommission bereits gehört, und es ist sehr dankenswerth, daß der Herr Minister sie heute wiederholt hat.
Aber ich glaube, daß, wenn man diese Dinge, die Herr vr.
Witte hier regeln will, in das Gesetz aufnimmt, damit eigentlich ein Stückchen Rechtspflege vorweggenommen wird.
Wir müssen in der That die Entscheidung über diese Frage dem praktischen Leben überlassen, und wo ein Vergleich nicht zu Stande kommt, bleibt nichts anderes übrig, als an den Richter zu appelliren und nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen diese Frage zu behandeln.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich voraus bemerken, daß ich die ganze Nachsteuerfrage ich will noch weitergehend sagen den ganzen § 43 als ein nothwendiges Uebel ansehe.
Ich würde niemals in einem Gesetze die Zustimmung geben zu Bestimmungen, wie sie dieser Paragraph enthält, wenn das Gesetz dauernde Giltigkeit haben soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat nun in seiner Rede damit begonnen, das pro ct contra einer hohen Nachsteuer, wie die Regierung sie vorgeschlagen hatte, und einer Nachsteuerfreiheit zu beleuchten.
Ich habe mit großem Interesse zugehört und hatte geglaubt, er würde diese Parallele oder vielmehr diesen Gegensatz bis in die letzten Konsequenzen durchführen.
Hätte er dies gethan, so glaube ich, wäre er zu einer gerechteren Auffassung der Arbeiten der Kommission gelangt.
Er hat aber an einem bestimmten Punkte die Sache verschwimmen lassen und dann gesagt, man solle solche Dinge der natürlichen Entwickelung des Verkehrs überlassen.
Wenn indessen die Steuergesetzgebung einen so scharfen Eingriff in alle Verkehrsverhältnisse macht, wie er durch dieses Gesetz gemacht wird, dann kann sie nicht dem Verkehr überlassen, durch gewöhnliche geschäftliche Manipulationen die Schwierigkeiten zu überwinden.
Sie hat nicht nur das Recht, sie hat die Pflicht, Bestimmungen zu treffen, welche diesen Uebergang vermitteln, und das ist der Sinn des tz 43.
Wenn wir den Fall annehmen, daß gar keine Nachsteuer eintreten würde, so wüßte ich z.
B. absolut gar nicht, wie jemand, der zur Zeit ein Lager von Spiritus hat, Veranlassung nehmen könnte, auch nur einen einzigen Liter zu exportiren; denn wenn er Geduld hat und nicht baares Geld nöthig, oder wenn er Kredit hat, dann wartet er ruhig den 1.
Oktober ab, und sein ganzes Lager erhöht sich im Werthe um zirka 60 Mark per Hektoliter.
(Zuruf.)
136 980 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Also, meine Herren, das wäre die Folge, wenn wir gar keine Nachsteuer auferlegen, daß in großem Umfange bloß durch Geduld große Geschäfte gemacht würden, während das Vorhandensein der großen Massenbestände nach dem 1.
Oktober die Folge haben würde, auf unabsehbare Zeit hinaus das ganze Geschäft vollständig aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Ich bin überzeugt, wenn wir ohne Nachsteuer dieses Gesetz am 1.
Oktober einführen, so würden entweder die Brennereien bankerott werden, oder die verbündeten Regierungen müßten uns im nächsten Herbst sofort ein Gesetz vorlegen, in welchem es heißt: 1 Die Erhebung der Steuer wird bis auf weitere Zeit außer Kraft gesetzt.
Denn ich weiß nicht, wie sonst die Schwierigkeiten überwunden werden können.
Auf der anderen Seite erschien uns eine Nachsteuer von 60 Pfennigen viel zu hoch für die große Menge derjenigen namentlich kleineren Gewerbetreibenden, welche Läger haben müssen, und zwar Läger, die sie zum Theil schon seit Jahren halten, um die Qualität von Trinkbranntwein zu erzeugen, deren sie bedürfen.
Diese Rücksicht auf die kleineren Gewerbetreibenden war für uns der Grund, eine Herabsetzung der Nachsteuer zu beantragen und durchzusetzen.
Wir mußten uns sagen, man muß die Nachsteuer so greifen, daß unter allen Umständen mit voller Sicherheit erwartet werden kann, daß die Preissteigerung nach dem 1.
Oktober jedenfalls im allgemeinen einen höheren Betrag repräsentiren wird als die Nachsteuer, und es liegt also für alle die kleinen Betriebe in dieser Herabsetzung der Nachsteuer im Vergleich zu der Preissteigerung, die erwartet wird, ein Vortheil, und diesen Vortheil haben wir mit vollem Bewußtsein diesen kleinen Betrieben zugewendet.
Wenn wir aber nun in Rücksicht auf die kleinen Betriebe die Nachsteuer so herabsetzen, so mußten wir uns wiederum sagen: welches Interesse hat man nun noch gegenüber der kleinen Nachsteuer am Export
Und das führte zu den weiteren Beschlüsten der Kommission, über die ich zur Zeit nicht sprechen will, weil wir die Debatte erst über den ersten Theil eröffnet haben.
Vielleicht darf ich dies eben bemerken und will daran anschließen, daß ich deshalb auch nicht auf die Bemerkungen des Herrn Finanzministers eingehen kann wegen der Anträge meiner Freunde Spahn und Racke, bemerke aber, daß ich in dieser Beziehung vollständig den Ausführungen des Herrn Finanzministers mich anschließe und so stimmen werde, wie der Herr Finanzminister es eben in Vorschlag gebracht hat.
Auch wir sind an die ganze Frage herangetreten, nicht unter besonderer Berücksichtigung der fiskalischen Interessen, sondern lediglich in dem Sinne, die Entwickelung des Geschäfts dabei möglichst zu berücksichtigen.
Wenn nun die Börse aus diesen Beschlüssen derartige exorbitante Geschäfte abgeleitet hat, so darf man gewiß behaupten, daß dieses nicht die Folge des reellen Geschäfts ist, des wirklich effektiven Verkaufs und Kaufs, sondern der Fixgeschäfte.
Nur durch diese wird es möglich gewesen sein, solche Dinge hervorzubringen, wie wir sie erlebt haben, und dagegen können wir uns unter keinen Rücksichten schützen.
Irgend ein politisches Ereigniß, irgend eine Krankheit einer hervorragenden Persönlichkeit, irgend eine Zeitungsente wird benutzt zu solchen Geschäften, und wenn man damit der Kommission den Vorwurf macht, so ist es ein ungerechter Vorwurf; er fällt zurück auf die, die solche Verhältnisse mißbrauchen, um derartige Spekulationen zu treiben.
Die Herren Abgeordneten Or.
Witte und Dr. Meyer haben von der Schwierigkeit der Ausführung gesprochen.
In dieser Beziehung, muß ich sagen, will ich mir den Kopf der preußischen Steuerverwaltung, der deutschen Steuerverwaltungen überhaupt nicht zerbrechen.
Ich glaube, das Beispiel von Bayern und Württemberg ist in der That in dieser Beziehung bedeutsamer als das von Mecklenburg, weil das Beispiel von Bayern und Württemberg genau denselben Steuergegenstand, also genau dieselben Verhältnisse getroffen hat, die auch dieses Gesetz betreffen.
Wir wollen hoffen, daß es gelingt, auch in der norddeutschen Steuergemeinschaft es in derselben rücksichtsvollen und glatten Weise ohne jede Beschwerde zur Durchführung zu bringen, wie das in Bayern und Württemberg geschehen ist.
Das wird wesentlich abhängen von der Loyalität und Gewissenhaftigkeit unserer Geschäftsleute, daß sie die Angaben, die man von ihnen verlangt, in voller Offenheit machen, sodaß die Steuerbehörden bei etwa nothwendig werdenden Recherchen keine Defraude finden.
Wenn das geschieht, wird es glatt gehen; aber wenn jemand versucht, einen kleinen Profit zu machen, wird es nicht glatt gehen.
Nun habe ich Ihnen einen Antrag unterbreitet, welcher mit einer Anzahl anderer Anträge dieselbe Tendenz hat, nämlich über das Maß der Berücksichtigung, welches schon in dem niedrigeren Satze liegt, hinaus, noch gewissen kleineren Betrieben eine Vergünstigung zu Theil werden zu lasten.
Ich will ganz offen sprechen und sagen, wie ich dazu gekommen bin, diesen Antrag zu stellen.
Ich hätte ihn gestellt in der Kommission, wenn mir vorher diese Einzelheiten der Verhältnisse bekannt gewesen wären.
Es haben mich in der Zwischenzeit einzelne kleine Gewerbetreibende aufgesucht aus Aachen, Köln und Beuthen, und haben mir ihre Verhältnisse dargelegt; und ich habe den Eindruck gewinnen müssen, daß ich es hier mit ganz gewissenhaften rechtschaffenen Geschäftsleuten zu thun habe.
Sie haben mich darauf hingewiesen, daß es ihnen nicht möglich sein würde, unmittelbar nach dem 1.
Oktober die Preissteigerung im Detailgeschäft eintreten zu lasten, welche durch die Nachsteuer, noch viel weniger die, welche durch die höhere Steuer gedeckt wird.
Es würden also diese Leute trotz der niedrigen Nachsteuer einen erheblichen Schaden erleiden, namentlich da, wo eine große Konkurrenz, die etwas kapitalkräftiger ist, diese in die Lage setzt, zum alten Preise zu verkaufen und die Kundschaft zu sich heranzuziehen.
Es haben verschiedene Herren Anträge in der Hinsicht gemacht.
Es ist der Antrag der Herren Kollegen Szmula und Hesse, der dahin geht: Rum, Arrak, Kognak, welcher in Flaschen lagert, sowie die Vorräthe an Branntwein bei den Kleinhändlern, welche dieselben nachweislich bis zum 1.
November dieses Jahres brauchen und welche im Höchstbetrage 1000 Liter reinen Alkohols nicht übersteigen dürfen, freizulasten.
In diesem Antrage meine Freunde nehmen es mir nicht übel, wenn ich ihn bekämpfe sind zwei Punkte, weshalb ich mich nicht dazu entschließen kann.
Einmal das Freilassen von Rum, Arrak und Kognak.
Ich sehe in der That nicht ein, weshalb man die Qualitätsbranntweine, um sie so zu nennen, die von den besseren Klaffen genossen werden, niedriger stellen soll in der Belastung als den Trinkbranntwein, den die geringeren Klaffen trinken.
Dann der Begriff „nachweislich bis zum 1.
November dieses Jahres brauchen ''ist für mich so schwankend und ungenau, daß man darauf gar nicht eingehen kann.
Es müßte denn bei jedem einzelnen Falle noch eine genaue Ermittelung von Seiten der Steuerbehörde stattfinden, wie denn der Nachweis erbracht wird, es müßten alle möglichen Rückfragen gestellt werden.
Ich bitte Sie: welche Zustände würden bei der Nachsteuererhebung dieser nach vielen Tausenden zählenden Gewerbetreibenden eintreten, wenn in jedem einzelnen Falle derartige Verhandlungen stattfinden müßten

Ich glaube, man kann den Antrag nur so stellen, daß er sich auf ganz bestimmte Zahlenverhältnisse begründet.
Ein ähnliches Bedenken habe ich auch gegen den Antrag Dr. Lieber, der sagt: die Lagerbestände der Liqueurfabrikanten, Destillateure, Gast- und Schankwirthe an fertigem TrinkbranntReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
981 wein, Liqueur, Rum, Arac und Cognac, insoweit dieselben nachweislich das Maß der regelmäßigen Vorräthe nicht übersteigen.
Auch dieser Begriff ist absolut unklar, seine Feststellung führt zu großen Schwierigkeiten.
Dieselbe Kritik, die ich gegenüber dem Antrag meiner anderen Freunde hier habe eintreten lassen, muß ich auch diesem Antrag gegenüberstellen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Boehm einen Antrag gestellt.
Der will den Wirthen oder Branntweinhändlern 40 Liter freilassen.
Für diesen Antrag hat der Herr Finanzminister sich eventuell erklärt.
Das finde ich durchaus begreiflich.
Aber ob damit den Wirthen in irgend einer Weise gedient ist, stelle ich anheim.
Die Wirthe werden ja, wenn der Antrag angenommen wird, dieses kleine beus nicht zurückweisen, aber es ist ein so minimales für den Geschäftsbetrieb, spielt so gar keine Rolle in der ganzen Sache, sodaß ich beinahe glauben möchte: wenn wir bloß so weit gehen können, dann sollten wir es ganz lasten.
Mein Antrag enthält zwei Ziffern.
Die eine Ziffer, die 1000 Liter, wollen konstatiren, daß es sich um Geschäfte von geringem Umfange handelt.
Das gesammte Lager, welches vorhanden sein darf, soll 1000 Liter nicht übersteigen.
Aber die Befreiung soll nicht eintreten für diese 1000 Liter, sondern bloß für den Betrag von 500, sodaß also durchschnittlich ein Betrag von 500 Litern steuerfrei bleibt, wenn er einem Lager angehört, welches nicht über 1000 Liter beträgt.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, diesen Antrag zu stellen und zu begründen.
Ich unterbreite ihn dem Reichstag und würde mich freuen, wenn man sich auf diesen Antrag verständigen könnte.
Ich gebe vollständig zu, daß damit die Exportfrage alterirt wird, aber nicht in dem Umfange, wie es scheinen könnte, weil die Bestände, die solche Leute haben, für den Export überhaupt nicht bestimmt find, sondern zum Jnlandsverkehr.
Und insofern glaube ich, daß die Wirkung nicht eine so schlimme sein würde, als wenn man z.
B. für zum Export bestimmten Branntwein derartige Ausnahmen statuiren wollte.
Ich empfehle Ihnen also meinen Antrag und bitte Sie, im übrigen die Anträge, die außerdem in dieser Hinsicht gestellt sind, abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, ich kann sehr kurz sein, weil ich mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Kollegen von Huene anschließen kann.
Ich möchte das Haus darauf aufmerksam machen, wie das auch schon der Herr Finanzminister und Herr Kollege von Huene gethan haben, daß die Anträge der Kommission in Betreff der Nachsteuer ein wohlerwogenes Ganzes bilden, und daß es sehr bedenklich ist, an einzelnen Theilen desselben zu rütteln.
Wir haben drei Gesichtspunkte bei diesen Bestimmungen der Kommission vorzugsweise zu beachten: einmal das Verhältniß des Exports zum inneren Konsum, dann eine möglichste Erleichterung des Uebergangs für die vorzugsweise betroffenen Klassen, und endlich auch die Interessen des Reichsfiskus.
Daß diese Hauptgesichtspunkte an verschiedenen Stellen mit einander in Kollision geriethen und der Ausgleichung bedurften, ist ja klar, und der Antrag der Kommission ist ja eben der Versuch, eine solche Ausgleichung herbeizuführen.
Das muß schon an und für sich sehr bedenklich machen, nun an einzelnen Theilen dieses Ganzen zu rütteln und dabei Inkongruenzen herbeizuführen, die möglicherweise gerade die entgegengesetzten Folgen haben können denen gegenüber, welche die Antragsteller wünschen.
Denn es ist ungeheuer schwer zu übersehen, welche Folgen eine einzelne Aenderung in dieser Bestimmung herbeiführt, und in den meisten Fällen wird man dahin gelangen, dem einen eine Wohlthat zwar zuzufügen, dem anderen aber ein um so größeres Unrecht.
Ich komme dadurch dahin, daß ich sehr vorsichtig bin bei der Frage der Annahme der vorliegenden Amendements.
Herr Kollege von Huene hat die meisten dieser Amendements ja in meinem Sinne charakteristrt, und ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Aber ich bin doch noch mit am meisten bedenklich bei der Annahme seines eigenen Antrags.
(Heiterkeit; sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin sehr erfreut durch die Erklärung des Herrn Finanzministers, soweit derselbe eine nicht büreaukratische, weitherzigere Art der Ausführung der Nachsteuerbestimmung in Aussicht gestellt hat.
Ich akzeptire dies sehr gern und hoffe, daß der Herr Minister diese Anschauung auch fühlbar gelangen läßt bis in die unteren Klassen der Steuerbeamten.
(Sehr richtig!)
Darin liegt der Schwerpunkt.
Ich nehme an, daß in dieser Beziehung der Herr Minister es an deutlicher Instruktion nicht fehlen lasten wird.
Meine Herren, der Antrag Boehm hat vor den Augen des Herrn Ministers Gnade gefunden, und in der That ist dieser Antrag doch von der Beschaffenheit, daß er viele Erschwerungen: das Eindringen in kleine Verhältnisse, Nachforschen nach Quantitäten bei kleinen Branntweinhändlern und Schnapsverkäufern ausschließt; dies scheint mir wirklich ein Antrag zu sein, der die Durchführung der ganzen Maßregel ohne zu große Beschwerung der Interessenten außerordentlich erleichtert.
Ich könnte daher diesen Antrag dem hohen Hause nur sehr lebhaft empfehlen.
Was, meine Herren, den Antrag von Huene betrifft, welcher 500 Liter in jedem einzelnen Falle da frei lasten will, wo sich Läger befinden nicht über 1000 Liter, so handelt es sich dabei schon um solche Quantitäten, wo eine Zerstreuung größerer Läger sehr leicht möglich ist, (sehr richtig!)
sodaß dadurch gerade die größeren Lagerbesitzer außerordentlich begünstigt werden würden.
Das scheint mir wirklich zu weit zu gehen.
Dagegen würde ich den Antrag des Kollegen von Huene auf Nr.
201 II: ß 43 Abs.
3 aä a am Schlüsse hinzuzufügen: unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des H 2 Abs.
2, zur Annahme für sehr geeignet halten.
Das ist ein sehr zweckmäßiger, praktischer Antrag, und ich meinestheils würde dafür stimmen.
Ich komme nun endlich auf den Antrag des Kollegen Witte, welcher sich auf Nr.
197 der Drucksachen su III befindet.
Ich theile nicht die Ansicht des Herrn Kollegen Witte, daß jede Nachsteuer illegal sei; ich weiß auch nicht, wie das illegal sein kann, was durch ein Reichsgesetz vorgeschrieben wird; ich halte es auch nicht einmal für unbillig, daß eine Nachsteuer in mäßigem Umfange eintritt, weil ja eben durch das Reichsgesetz selbst, welches die Nachsteuer vorschreibt, der Preis des Branntweins, der nur zum geringen Theile dem Betheiligten durch die mäßige Nachsteuer von 30 Pfennig wieder abgenommen wird, gestiegen ist.
Also von einer Unbilligkeit kann nicht die Rede sein.
Aber im übrigen, obwohl ich anfangs auch nach den Erklärungen des Herrn Finanzministers in der Kommission sehr bedenklich war, den Versuch zu machen, wie es der Antrag Witte will, die bei der Nachsteuer entstehenden zivilrechtlichen Fragen irgendwie zu berühren, so bin ich doch mehr und mehr dazu gelangt, dem Antrage gegenüber mich freundlich zu stellen.
Es hat zwar Herr Kollege Windthorst mit 9821Reichstag.
43.
Sitzung,.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. eine Nachsteuer zu erheben; und es ist und war an allen Recht gesagt, daß ich von der Jurisprudenz einen großen Theil vergessen haben könnte; aber so viel ich noch davon verstehe, bin ich doch der Meinung, daß hier Fragen entstehen, für welche das römische Obligationenrecht keine rechte Lösung findet, für welche das römische Obligationenrecht und auch das Landrecht keine Entscheidung gibt.
Ich bitte, darüber noch zwei Worte sagen zu dürfen.
Ich bin der Ansicht: wenn jemand vor dem 7.
Juni, also bona kicks, zu einer Zeit, wo er noch nicht wißen konnte, wie die Nachsteuer sich regelt, verkauft und zu liefern hat in der Zeit vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember, so werden die Gerichte trotz der Nachsteuer solche Verträge aufrechterhalten.
Es ist kein Grund ich wenigstens kann keinen finden —, der die Gerichte berechtigen könnte, einen beliebigen Rücktritt von solchen Geschäften zu gestatten.
Der Vertrag bleibt giltig bestehen.
Es ist in 6 A U zwar eine Veränderung in der Zwischenzeit hinzugekommen, die aber nicht dahin führt, die Erfüllung des Vertrages unmöglich zu machen er ist nur etwas erschwert; der Vortheil für den Verkäufer ist geringer, als er gedacht hat.
Ist dies nun richtig, meine Herren, dann kommt der Gesetzgeber vor die Frage, wenn er selbst diesen Uebergangszustand durch die Bestimmungen über die Nachsteuer herbeiführt: ist es richtig, nun dem Spiel des Zufalls, den Anschauungen der Gerichte die Regelung der Interessen der Verkäufer und Käufer zu überlassen
oder ist der Gesetzgeber nicht verpflichtet, das anzuodnen, was der Billigkeit und einer natürlichen Ausgleichung der Interessen entspricht
Nun sage ich: wenn heute die Nachsteuer in Kraft tritt, ist jedermann, der Branntwein besitzt, und noch nicht geliefert hat, schuldig, die Nachsteuer zu zahlen in dem Augenblicke, wo er ihn in freien Verkehr bringt.
Die Nachsteuer fällt also nach diesem Gesetz an und für sich dem Verkäufer zu; aber wer hat von der Nachsteuer und dem ganzen Gesetz den Vortheil
Nicht der unglückliche Verkäufer, der die Nachsteuer zu zahlen hat, sondern der Käufer, der ein Objekt bekommt, welches eben durch die neue Besteuerung einen höheren Werth erhält.
Liegt die Sache so, meine Herren ich kann nicht übersehen, ob der Antrag ganz richtig formulirt ist, ob er alle Fälle trifft; ich bin selbst etwas bedenklich, eine solche einzelne Bestimmung, die in das Zivilrecht eingreift, zu treffen, aber ich glaube doch, der Antrag bringt jedenfalls einen befferen Zustand hervor, als wenn wir den Antrag nicht annehmen.
Er schneidet sehr viele Härten ab, er thut das, was in der Natur der Sache liegt: er legt die Lasten demjenigen auf, der den Vortheil hat.
Unter diesen Umständen würde ich persönlich mich dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Witte anschließen.
Meine Herren, Herr vr.
Meyer und ich hatten noch einen anderen Antrag gestellt, den wohl Herr Dr. Meyer selber begründen wird.
(Zuruf: Der kommt beim zweiten Theil.)
Dann habe ich jetzt nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Bevor ich zur Begründung meiner Anträge zu diesem Theile des Z 43 gehe, darf ich wohl auch meinerseits einige allgemeine Bemerkungen über die Nachsteuer anbringen.
Es ist eben eine Auseinandersetzung gepflogen worden darüber, ob die Nachsteuer illegal oder wenigstens unbillig sei, und es hat der Herr Abgeordnete vr.
Miguel gemeint, illegal könne das nicht sein, was durch ein Gesetz verordnet werde.
Ich bin vollständig mit ihm einverstanden; damit wäre aber das Bedenken, welches Herr Abgeordneter vr.
Witte mit dem Worte illegal zweifellos hat äußern wollen, noch nicht beseitigt.
Wenigstens ich habe ihn so verstanden, als habe er damit auszuführen gemeint, es sei ungerecht, Orten und zu allen Zeiten sehr vieles legal, was deswegen noch lange nicht gerecht ist oder war.
Was nun die Frage der Gerechtigkeit der Nachsteuer angeht, so ist für mich die Nachsteuer insoweit ganz gerecht, als sie die durch die Thatsache der künftig höheren Besteuerung sofort herbeigeführte Erhöhung des Preises nicht demjenigen beläßt, der die vertheuerte Waare im Augenblick in Händen hält.
Der Gesetzgeber ist auch meiner Meinung nach vollständig berechtigt, ja verpflichtet, die Gleichheit der Chancen aufrecht zu erhalten, so wie sie gelegen hätten ohne sein gesetzgeberisches Vorgehen, d. h. eben, so weit die Nachsteuer das Erzeugniß, welches durch das neue Steuergesetz im Werth gesteigert wird, zum öffentlichen Nutzen um denjenigen Betrag seines Werthes kürzt, der lediglich durch die neue Gesetzgebung hervorgebracht wird.
Ist so auch meiner Meinung nach die Nachsteuer, so lange sie nicht weiter greift, durchaus gerecht, so ist nun, grundsätzlich betrachtet, das Vorgehen der Kommission offenbar ein folgerichtigeres, als dasjenige des Vorschlages der verbündeten Regierungen.
Bei einem Gesetze, welches, heute verkündigt, erst nach einer gewissen Frist in Kraft treten soll, werden sich unausweichlich zwei Arten der einen Waare bilden, um die es sich in dem Hauptsteuergesetze handelt: solche Bestände, die erst erzeugt werden, nachdem das Gesetz verkündigt ist, aber ehe es in Kraft tritt, und solche Bestände, die schon vorhanden sind, wenn das Gesetz verkündigt wird.
Die letzteren sind offenbar zuStande gekommen unter einer ganz anderen gesetzlichenOrdnung der Steuerverhältnisse, und diese haben einen erhöhten Anspruch auf die Vorsorge des Gesetzgebers, sie durch die Nachsteuer nicht allzu schwer zu treffen.
Solche Erzeugnisse dagegen, welche erst nach Erlaß des Gesetzes, wenn auch vor seinem Inkrafttreten, zu Stande kommen, werden in dem Vollbewußtsein des Eintretens der neuen Steuer erzeugt, laufen also auch im Gedanken und der Berechnung des Produzenten das volle Risiko der neuen Steuer.
Die Kommission hat diesen Unterschied beachtet und die Erzeugnisse, die jetzt nach der Verkündigung des Gesetzes und vor dem Termin seines Inkrafttretens erst produzirt werden sollen, einer erheblich stärkeren Nachsteuer unterworfen, als diejenigen Bestände des 1.
Oktober, welche schon vorhanden waren am Tage der Verkündigung des Gesetzes.
Darin erblicke ich meinerseits einen grundsätzlichen Vorzug des Vorschlages der Kommission und ich bin gar nicht zweifelhaft, daß der Vorschlag der Kommission in dieser Beziehung die lebhafte Diskussion, welche sich inner- und außerhalb dieses Saales an ihn geheftet hat, gar nicht hervorgerufen, vielmehr die allseitige Zustimmung gefunden haben würde, wenn nicht mit dieser grundsätzlich korrekteren Ordnung der Nachsteuer verbunden worden wäre die Rücksicht auf den Export, welche auch Herr Abgeordneter Or.
Miguel als eines der ebenwohl maßgebenden Momente in den Beschlüßen der Kommission vorhin bezeichnet hat.
Diese Rücksicht auf den Export nämlich, die Ermöglichung eines thunlichst lukrativen Exports, hat die Kommission dahin geführt, eine solche Exportprämie zu bilden, daß immer noch ein besseres Geschäft beim Export als beim Verkauf im Jnlandsverkehr zu machen ist; und die rechnungsmäßige Folge davon, daß man zu diesem Zweck eine Exportprämie von praeter proptsr 35 bis 36 Mark brauchte, war die, daß man die dreifache Maischbottichsteuer auf das Produkt zu legen gezwungen war.
Daraufhin ist dann, wie ich die Sache verstehe, der Beschluß der Kommission Gegenstand von Angriffen und Einwendungen aller Art bis zu den weitgehendsten Gehässigkeiten das letztere selbstverständlich außerhalb dieses Hauses geworden.
Doch dies gehört zu den noch ausstehenden Verhandlungen über den folgenden Absatz dieses Paragraphen.
Wende ich mich nun zu der Nachsteuer, die nur diejenigen Bestände des 1.
Oktober treffen wird, welche schon Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
983 heute, bezw.
am Tage der Verkündigung des Gesetzes Bestände sind, zu der Nachsteuer von 30 Mark, so ist selbstredend dankbar anzuerkennen, daß hierin die Kommission ein um die volle Hälfte billigeres Bemessen hat eintreten lassen, als die Regierungsvorlage.
Ich für mein Theil kann nicht ermessen, ob die Schätzung, welche diesem Ausmaße zu Grunde liegt, es werde sich die Preissteigerung in Folge des neuen Gesetzes auf prastsr proptsr 30 Mark belaufen, eine richtige sei, ob man nicht noch weiter, etwa bis auf 20 Mark, heruntergehen könnte.
Aber eben deshalb, weil diese Schätzung eine überall willkürliche bleiben muß, habe ich mich enthalten, gegen diesen Beschluß der Kommission irgend welchen Gegenvorschlag zu versuchen.
Meine Anträge zu diesem Theil des ß 43 bezwecken nur, den Kreis derjenigen Branntweine, welche von der Nachsteuer befreit sein sollen, um zwei Kategorien zu erweitern.
Sie finden das betreffende auf der Zusammenstellung der Abänderungsanträge Nr.
201 bis 205 unter III, I in den Ziffern 4 bis 5.
Zunächst beantrage ich hier, von der Nachsteuer freizulassen diejenigen Bestände von Branntwein, welche nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. auf Lieferung bis 31.
Dezember d. I. verkauft sind.
Ein ähnlicher, parallel gehender Antrag befindet sich auch unter denjenigen Anträgen, die ich zum folgenden Absatz des Z 43 stelle.
Trotz des innigen Zusammenhangs beider enthalte ich mich aber auch, ihn in meine gegenwärtigen Betrachtungen zu ziehen.
Es ist nicht zum ersten Mal, daß man solche Lieferungsgeschäfte bei Zoll- und Steuergesetzen besonders berücksichtigt.
Das Sperrgesetz zu unserem letzten Zollgesetze, vom 20.
Februar 1885, hat ja in seinem Z 2 die seitdem unter dem Namen der olausula Windthorst bekannte Bestimmung: Insoweit die obengenannten Gegenstände in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 15.
Januar d. I. abgeschlossen sind, finden die vorstehenden Bestimmungen auf dieselben keine Anwendung.
Etwas anderes erzielt auch mein Antrag unter 4 nicht.
Ich habe als Endtermin den 31.
Dezember d. I. gewählt, weil ich glaube, daß damit alle soliden Lieferungsverschlüsse geschützt werden.
Ich habe als Anfangstermin den 7.
Juni d. I. gewählt, weil an diesem Tage der Beschluß Ihrer Kommission über die Nachsteuer zu Stande gekommen ist.
Von selbst versteht sich, daß ich unter Verträgen auf Lieferung nur solche auf effektive Lieferung verstehe.
Differenzgeschäfte unter die Befreiung von der Nachsteuer zu stellen, liegt mir vollständig fern, und ich würde, wenn irgend ein Zweifel in dieser Hinsicht bestehen könnte, der erste sein, das Wort „effektive ''vor Lieferung in meinen Antrag aufzunehmen.
Ich habe es unterlassen, weil eine ähnliche Bestimmung auch in die olausula Windthorst vom Jahre 1885 nicht Aufnahme gefunden und trotzdem eine Schwierigkeit irgend welcher Art daraus sich nicht ergeben hat.
Was zur Begründung meines Antrages gesagt werden kann, ist zum Theil schon von den geehrten Herren Vorrednern ausgeführt worden.
Es ist doch nur durchaus gerecht, boua-tiäs-Verschlüste, wie ich die in Frage kommenden Lieferungsverträge kurzweg bezeichnen will, auch zu befreien von jeder Benachteiligung, die durch die Steuergesetzgebung, mit der wir uns befassen, nothwendig herbeigeführt werden muß.
Inzwischen, meine Herren, habe ich ja aus den Ausführungen der meisten der geehrten Herren Vorredner den Eindruck gewinnen müssen, daß ein sehr erheblicher Widerstand gegen diesen meinen Antrag besteht.
Sollte es nicht möglich sein, sich auf diesen meinen Antrag zu vereinigen, so muß ich aber doch um so dringender bitten und ich freue mich, hier die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel auf meiner Seite zu wissen, wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
197 III anzunehmen.
welcher diese Lieferungsverträge zwar nicht vollständig nachsteuerfrei lassen, aber doch die Nachsteuer auf denjenigen legen will, der auch den Gewinn aus der Preissteigerung in Folge Einführung der Verbrauchsabgabe schöpft.
Dies bewegt sich genau auf derjenigen Linie, auf welcher sich die Kommission selbst mit ihren Vorschlägen hält; sie selber will nur denjenigen und nur diejenige Waare mit der Nachsteuer treffen, der und welche Vortheil aus der Preiserhöhung in Folge des Verbrauchssteuergesetzes schöpfen.
Mein zweiter Antrag geht dann dahin, die Lagerbestände derLiqueurfabrikanten, Destillateure, Gast- und Schankwirthe an fertigem Trinkbranntwein, Liqueur, Rum, Arrac und Cognac, insoweit dieselben nachweislich das Maß der regelmäßigen Vorräthe nicht übersteigen, frei zu lassen.
Ich habe wohl gehört, schon aus dem Vortrage des geehrten Herrn Referenten, dann auch aus denjenigen der folgenden Herren Redner, daß auch dieser Antrag wenig Aussicht auf Annahme im hohen Hause hat.
Inzwischen glaube ich doch, daß er so bedenklich, wie die geehrten Herren glauben, nicht ist.
Es kann nicht unmöglich sein, aus den Geschäftsbüchern nachzuweisen, wie weit die betreffenden Vorräthe das Maß der Regelmäßigkeit in jedem einzelnen Geschäft nicht übersteigen, und in dieser Beziehung, glaube ich, hat mein Antrag sogar einen Vorzug vor den Anträgen der Herren Kollegen Freiherr von Huene und Szmula.
Denn, wenn gegen diese Anträge nicht ganz ohne Grund der Herr Abgeordnete Dr. Miguel das Bedenken der Zerstreuung großer Läger in kleine steuerfreie Läger von nicht mehr als 1000 Liter geltend gemacht hat, so hat mein Antrag diese Gefahr wenigstens in demselben Maße nicht, weil ich verlange, daß der betreffende Geschäftstreibende nachweisen muß, daß seine Bestände den regelmäßigen Vorrats »seines Geschäfts in keiner Weise übersteigen.
Im übrigen glaube ich, daß alle die Gründe, die der Herr Kollege Freiherr von Huene zur Unterstützung seines Antrages geltend gemacht hat, auch für meinen geltend gemacht werden können.
Es wäre eine offenbare Härte, welcher wir die betreffenden Geschäftstreibenden aussetzen würden, wenn wir nicht Vorkehr träfen, sie in diesen ihren kleinen Geschäften gegen die Folgen einer ganz abnormen Mehrbelastung, welche für sie oft gleichbedeutend mit ihrem vollständigen Ruin sein müßten, zu schützen.
Es sind noch einige andere Anträge in gleicher Richtung gestellt von meinen Freunden Szmula und Hesse und von dem Herrn Abgeordneten Böhm, auf die man sich ja nach Ablehnung meines Antrags, wenn ihn dieses Geschick treffen sollte, zurückziehen könnte.
Indessen möchte ich doch glauben, daß zunächst mein Antrag den Vorzug verdient, eben darum, weil ich verlange, daß nur das regelmäßige, gewöhnliche Geschäft, dieses aber auch ganz, geschützt werde.
Daß die Kommission selbst das Gefühl und auch die Einsicht gehabt hat, daß Härten, wie die von mir bekämpften, die Folge ihres Vorschlags zum Z 43 sein mußten, beweiset die Thatsache, daß sie Ihnen den Z 43 a vorschlägt, in welchem dem Bundesrath weitgehende Befugnisse eingeräumt werden sollen zu Erleichterungen und sogar Ausnahmebestimmungen in dieser Hinsicht.
Nun haben wir zwar in der Kommission und auch heute wieder im Plenum die dankenswerthesten und gewiß in hohem Grade beruhigenden Zusicherungen seitens des preußischen Herrn Finanzministers zu vernehmen das Glück gehabt; ich glaube aber, was die Gesetzgebung selbst regeln kann, soll sie den Ausführungsbehörden nicht überlasten, selbst dann nicht, wenn die Bitte des Herrn Dr. Miguel Gehör und Wirkung findet, daß die desfallsigen Instruktionen an die Unterbeamten so deutlich und nachdrücklich wie möglich lauten möchten.
Ich zweifle gar nicht daran, daß der Bundesrath, ich zweifle gar nicht daran, daß die einzelnen Herren Finanzminister dieser ihrer Absicht allen möglichen Nachdruck verleihen werden; 984 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. nichtsdestoweniger möchte ich glauben, es kann auch ihnen nur angenehm sein, wenn die Gesetzgebung erledigt, was sie erledigen kann, und sie damit von einer Last und Verantwortung befreit, die zunächst doch der Gesetzgebung obliegt.
Aus diesen Gründen bitte ich, meine Anträge zum ersten Theil des Paragraphen zu genehmigen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Fürst Hatzfeldt und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich will mich nur dem Vorwurfe gegenüber, der gemacht ist in Bezug auf den Ausdruck „illegal '', rechtfertigen.
Ich gebe zu, daß, wenn ein Reichsgesetz zu Stande gekommen ist, damit ein lega ler Zustand hergestellt ist, aber das ist nicht zu leugnen, daß durch die in dem Gesetz enthaltene Nachsteuer ein Eingriff in das bestehende rechtlich erworbene Eigenthum geschieht, und daß, wenn das bestehende Eigenthum nicht geschützt wird, dies illegal ist, und ich schließe daraus, daß der Staat dann die Verpflichtung hat, die aus solchen Eingriffen hervorgehenden erheblichen, auf sonst keine Weise zu vermeidenden Nachtheile seinerseits zu beseitigen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich wollte nur ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von Helldorff aufklären.
Ich habe den Beschluß der Kommission bezüglich der 10 Liter nicht so charakterisirt, daß dieses Quantum pro Seele berechnet werden solle, sondern pro Kopf der versteuernden Person.
Ich glaube also, daß Herr von Helldorff und ich vollständig übereinstimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu dem zur Diskussion gestellten Theile des § 43 folgende Anträge vor: erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
197 aä III der Drucksachen, welcher dahin geht, hinter dem ersten Absatz einen neuen Absatz einzuschieben; sodann vier Anträge, welche Bezug haben auf die Nr.
2, nämlich erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber auf Nr.
203 aä III der Drucksachen, zweitens der Antrag der Abgeordneten Szmula, Hesse auf Nr.
203 ack II der Drucksachen, drittens der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Huene auf Nr.
201 der Drucksachen, und viertens der Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm auf Nr.
202 der Drucksachen.
Ich werde die Abstimmung damit beginnen, daß ich über die letztgenannten vier Anträge eine Eventualabstimmung vornehmen lasse.
Ich thue das deshalb, weil die Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Lieber auch die Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Witte ausschließen würde.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber angenommen, so find alle übrigen jetzt zur Abstimmung stehenden Anträge erledigt; wird derselbe abgelehnt, so laste ich über den Antrag der Abgeordneten Szmula, Hesse abstimmen.
Wird der Antrag der Abgeordneten Szmula, Hesse angenommen, so sind damit erledigt die Anträge von Huene und Boehm, nicht aber der Antrag Dr. Witte.
Wenn er abgelehnt werden sollte, laste ich abstimmen über den Antrag von Huene; wird auch dieser abgelehnt, über den Antrag Boehm, und unabhängig von den Anträgen Szmula, von Huene und Boehm endlich eventuell über den Antrag Dr. Witte.
Nachdem hierdurch die Fassung, in welcher der erste Theil des Paragraphen zur Abstimmung kommt, festgestellt ist, laste ich über diesen ersten Theil in seiner Gesammtheit abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte konstatiren, daß ich die Trennung der Diskussion, die der Herr Präsident vorgeschlagen, dahin verstanden habe, daß es eine Trennung der Diskussion, nicht aber eine Trennung der Abstimmung war, die der Herr Präsident beabsichtigte; und ich habe gemeint, daß die Abstimmung stattfinden könne und werde, erst wenn auch der zweite Theil in der Diskussion erledigt ist.
Ich muß dies bemerken, weil ich mich damit zu rechtfertigen habe bei einer ferneren Diskussion.
Präsident: Ich gebe zu, daß man zweifelhaft darüber sein kann, ob es zweckmäßig ist, die Abstimmung jetzt vorzunehmen oder erst, nachdem die Diskussion auch über den zweiten Theil erledigt ist.
Ich glaube aber, daß es doch richtiger ist, die Abstimmung jetzt schon vorzunehmen, weil nach meinem Dafürhalten diese Abstimmung der Abstimmung über den zweiten Theil nicht wesentlich vorgreift.
Indessen, wie ich schon erwähnte, ich gebe zu, daß man auch anderer Ansicht sein kann, und würde, wenn es das Haus vorzieht, die Abstimmung jetzt noch auszusetzen, (Rufe: Nein!)
dagegen meinerseits etwas wesentliches nicht einzuwenden haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: 1 Ich möchte dringend bitten, daß wir diese Abstimmung jetzt vornehmen.
Wir haben die Diskussion auf ganz bestimmte Anträge gerichtet; wenn wir nun unsere Gedanken auf eine Reihe ganz anderer Anträge richten, so wird die Abstimmung für das Haus immer schwieriger, (sehr richtig!)
besonders für diejenigen Mitglieder, die sich nicht so eingehend mit der Sache beschäftigt haben wie die Kommissionsmitglieder.
Ich glaube, zur Klarheit trägt es bei, wenn wir sofort zur Abstimmung über diejenigen Anträge schreiten, über die die Diskussion sich erstreckt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich habe keinen Antrag gestellt; ich habe aber konstatiren wollen, wie ich die Disposition des Herrn Präsidenten verstanden habe, und ich habe namentlich deshalb dieselbe so verstehen müssen, weil der Herr Präsident geäußert hat, daß er allerdings zugeben müsse, es würden bei der ersten und zweiten Gruppe Uebertragungen der Diskussion von der einen in die andere möglich sein, und er würde solche nicht hindern; er hat also nur eine Disposition für die Diskussion, aber nicht für die Abstimmung herbeigeführt.
Ich stelle aber keinen Antrag.
Ich bemerke das, weil ich darauf bei einer späteren Gelegenheit zurückkommen will.
Wenn man so die Dinge jagt, wie das hier beliebt wird, ist es allerdings nothwendig, daß man qenau nach der Geschäftsordnung verfährt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
985 Präsident: Hiernach besteht ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Abstimmung nicht.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Herr Präsident, würden Sie nicht geneigt sein, die Abstimmung über meine Anträge zu trennen, sodaß ganz in der Reihenfolge, die der Herr Präsident vorgeschlagen haben, zunächst die Frage wegen der Bestände der Liqueurfabrikanten und Schankwirthe zur Abstimmung käme, und zwar in der Reihenfolge: Lieber, Ziffer 5, dann Szmula-Hesse, Huene und Boehm, dann die Frage wegen der Lieferungen, und da wieder in der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Reihenfolge: 1 Antrag Lieber, Antrag Witte
Präsident: Ich habe kein Bedenken, diesem Wunsche Folge zu geben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wir beginnen mit dem Antrag Dr. Lieber auf Nr.
203 aä 5.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 43 Abs.
2 hinter Ziffer 3 einzufügen: die Lagerbestände der Liqueurfabrikanten, Destillateure, Gast- und Schankwirthe an fertigem Trinkbranntwein, Liqueur, Rum, Arak und Cognac, insoweit dieselben nachweislich das Maß der regelmäßigen Vorräthe nicht übersteigen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des vorliegenden Paragraphen den Antrag Dr. Lieber annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Szmula-Hesse.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 43 ack 4 zuzufügen: Rum, Arak, Cognac, welcher in Flaschen lagert, sowie die Vorräthe an Branntwein bei den Kleinhändlern, welche dieselben nachweislich bis zum 1.
November dieses Jahres brauchen, und welche im Höchstbetrage 1000 Liter reinen Alkohols nicht übersteigen dürfen.
Ich bitte die Herren, welche eventuell diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Freiherr von Huene auf Nr.
201 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Z 43 im zweiten Absatz die Nummer 2 zu fassen wie folgt: 2.
Branntwein, im Besitz von Gewerbetreibenden, welche die Erlaubniß haben, Kleinhandel mit Branntwein zu treiben, und ein Lager nicht über 1000 Liter besitzen, die Menge von 500 Litern in jedem einzelnen Falle, in allen übrigen Fällen nur Branntwein in Mengen nicht über 10 Liter.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Boehm.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 43 Absatz 2 die Nr.
2 wie folgt zu fassen: Verhandlungen des Reichstags.
2.
Branntwein in Mengen von nicht mehr als 40 Liter, welche sich im Besitz von Wirthen oder Branntweinhändlern befinden, oder 10 Liter im Besitz von anderen Haushaltungsvorständen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag Dr. Witte auf Nr.
197III der Drucksachen auf Einschaltung eines besonderen Absatzes hinter Absatz 1.
Wird die Verlesung dieses Antrages verlangt
(Zuruf: Nein!)
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Dr. Witte für den Fall der Annahme des § 43 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Witte ist angenommen.
Hiernach ist der zur Diskussion und Abstimmung gestellte Theil des § 43 dahin geändert, daß erstens als zweiter Absatz der Antrag Witte eingeschaltet ist, und daß zweitens an Stelle des Alinea 2 das von dem Herrn Abgeordneten Boehm beantragte Alinea 2 getreten ist.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten ersten Theil des § 43 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in diesem Theile angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Herr Präsident, ich habe im Laufe der Abstimmung nicht erinnert, daß übersehen worden ist, meinen Antrag unter 4 zur Abstimmung zu bringen.
Sie waren mitten in der Abstimmung, und ich habe mich nicht für befugt gehalten, Sie zu unterbrechen.
Ich behalte mir aber vor, den Antrag zur dritten Lesung wieder aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat vollkommen Recht; ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich diesen Absatz übersehen habe.
Das Haus ist damit einverstanden, die Sache jetzt für erledigt anzusehen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den zweiten, fettgedruckten Theil des Z 43 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es war meine Absicht, bei diesem Paragraphen eine Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, Finanzminister Dr. von Scholz, zu richten des Inhalts, ob, wenn die Anmeldung des Betriebes bis zum 30.
Juni dieses Jahres inklusive bereits erfolgt ist, der ganze Betrieb, auch wenn das Gesetz vor dem 30.
Juni, etwa am 20.
Juni, in Kraft tritt, nach der Betriebsanmeldung ungestört fortgehen kann.
Nachdem nun aber von dem Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
197 IV 5 der Antrag gestellt worden ist, für dieses Interimistikum zwischen der Emanation des Gesetzes und dem 1.
Oktober die Zeitbestimmung auf den 1.
Juli zu verlegen, so glaube ich, daß wir am besten thun, uns dem Antrage Spahn anzuschließen, obgleich ich nicht bezweifle, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Finanzminister Dr. von Scholz, auch ohne diesen Beschluß auf 137 986 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Grund der Vollmacht in Z 43a ähnlich oder gleichmäßig verfahren sein würde.
Da aber ein Antrag vorliegt, so halte ich es, wie gesagt, für am besten, ihn anzunehmen, um jeder Schwierigkeit aus dem Wege zu gehen.
Da ich nun einmal das Wort habe, will ich noch ein paar Worte über die zu diesem Paragraphen gestellten Anträge sagen.
Ich gehe zuvörderst ein auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
209, der statt Dreiviertel des Betriebes den ganzen Betrieb belasten will.
Dieser Antrag ist jedenfalls, wenn man überhaupt auf ihn eingehen will, richtiger als die Anträge mehr partieller Natur.
Indessen, meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind der entschiedenen Meinung, daß man diesen Antrag nicht annehmen darf.
Meine Herren, es liegt schon jetzt für den Osten eine Ungerechtigkeit oder, wenn man will, eine Härte vor, daß diejenigen Brennereien, die sich im vorigen Jahre stark beschränkt haben, wo die allgemeine Produktionsbeschränkung bekanntlich im Gange und vielfach verbreitet war, meiner Auffassung nach durch diesen Antrag in noch höherem Maße benachtheiligt werden, als durch den Antrag der Kommission geschieht.
Es hieße also für diese Brennereien die Ungerechtigkeit und die Härte meines Erachtens nur noch vermehren.
Es wird mir hier von Herrn Abgeordneten Spahn erwidert, daß niemand mehr als im Vorjahre produziren könne; das ist an und für sich richtig, ändert aber an meinen Bedenken nichts.
Nun weiß ich ferner sehr wohl, Herr Spahn hat wahrscheinlich den Antrag wegen der Kornbrennereien gestellt, die mit Recht oder Unrecht auch ich habe selbst beigestimmt allerdings starke Vergünstigungen durch die Kommissionsbeschlüsse erhalten.
Aber ich glaube, wir brauchen jetzt nicht weiter zu gehen.
Ich bin entschieden der Meinung, daß, wo sich alle Brennereien eine Beschränkung auferlegen müssen, die Kornbrennereien diese drei Monate auch sich werden behelfen können.
Ich kann deshalb für mich und meine Freunde nur erklären, daß wir zu unserem Bedauern nicht in der Lage sind, dem Herrn Abgeordneten Spahn zuzustimmen, dessen Anträgen wir sonst im ganzen Gesetze ja vielfach beigestimmt haben.
Was dann den Antrag Racke anbetrifft, so sind wir mit demselben einverstanden, wenn nach den Andeutungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Finanzminister von Scholz, gegeben hat, der Herr Abgeordnete Racke nur den Theil seines Antrages aufrecht erhält, der dahin geht, daß auch der zu gewerblichen Zwecken denaturirte Branntwein die Steuervergütung erhält; in dem ganzen Umfange, wie er den Antrag gestellt hat, können wir ihn nicht annehmen, weil er das ganze System der Kommissionsvorlage umwirft.
Sollte Herr Racke nicht in der Lage sein, so schnell mit einem abgeänderten Antrag in dieser Beziehung vorgehen zu können, so bleibt ja hier noch die dritte Lesung übrig, um da Remedur zu schaffen.
Ich glaube, daß es eigentlich nur ein Uebersehen der Kommissionsberathung gewesen ist, daß die Denaturirung für gewerbliche Zwecke nicht gleich hineingebracht worden ist.
Ich kann damit schließen und bitte Sie also, nach den von mir gestellten Anträgen abstimmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr dorr Unruhe Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich erlaube mir nun bei dieser Abtheilung der Diskussion das Wort zu ergreifen.
Eigentlich hatte ich den Wunsch, bei der ersten Abtheilung zu sprechen, und würden meine Bemerkungen auch mehr dahin gehört haben.
Indessen kann ich einiges von denselben wenigstens auch hier sagen.
Meine Stellung zu der Nachsteuerfrage ist eine recht schwierige, weil ich die Erhebung einer Nachsteuer für rechtlich unzulässig erachte; denn sie enthält einen Eingriff in wohlerworbenes Recht.
Ich will hier weitere Ausführungen nicht machen.
Die Herren, die sich weiter für die rechtliche Seite der Sache interessiren, mögen die desfallsigen Ausführungen1des1berühmten1Staatsrechtslehrers1Bluntschli nachlesen.
1 So würde ich meinestheils aus für mich rechtlich zwingenden Gründen prinzipaliter jedem Bestreben beitreten müssen, das die Nachsteuer überhaupt zu beseitigen sucht.
Nach dem Gange der Erörterungen und der Verhandlungen, die hier stattgehabt, hat aber ein solches Unternehmen, die Nachsteuer ganz zu beseitigen, eine Aussicht auf Erfolg leider nicht.
Nach meinem Dafürhalten, was ja sehr irrig1sein1kann, läßt man sich hier in all diesen Dingen mehr von Zweckmäßigkeitsgründen als von den Gründen des Rechts bestimmen und glaubt dann, die Dinge so in der Hand zu haben, daß man von hier aus mit Billigkeit Wind und Wetter gleichmäßig zu vertheilen im Stande sei.
Das ist nach meiner Ansicht unmöglich; und die weitere Ausführung der Bestimmungen wird zeigen, wie wenig wir das Richtige getroffen haben, oder wie sehr wenigstens wir zu Beschwerden von allen Seiten Veranlassung geben.
Nun hat die Majorität der Herren die Anträge, welche unter diesen Verhältnißen eine billige Berücksichtigung für viele Lagen des Geschäfts in Anspruch nahmen, abgelehnt; es ist insbesondere auch abgelehnt die beantragte Bestimmung, daß die Lieferungsverträge, die vor dem 7.
Juni geschloffen und bis zum Dezember ausführbar sind, nicht auch der Nachsteuer unterworfen sein sollen.
Das ist mit der bisherigen Praxis des Reichstags im Widerspruch; denn bei anderen ganz analogen Gelegenheiten hat der Reichstag anders beschloßen, und das war nach meinem Dafürhalten durchaus richtig.
Das, was jetzt geschehen ist, ist unrichtig, hart und wird für viele Interessenten verhängnißvoll werden.
Ich werde versuchen, bei der dritten Berathung noch Remedur eintreten zu laßen; aber wie die Sache hier angenommen ist, habe ich ja leider keine große Aussicht auf Erfolg; und es mag allen denjenigen, die mir noch in den letzten Tagen telegraphisch und brieflich in dieser Richtung ein Ansinnen gestellt haben, von hier aus als Antwort dienen, daß es wahrscheinlich nicht möglich sein wird, ihren Wünschen zu entsprechen, und daß sie sich bei Zeiten umsehen mögen, wie sie sich helfen.
Vielleicht ist die beschlossene Nachsteuer für diesen und jenen eine vollständige Besiegelung seines Ruins; es kommt aber nicht darauf an, ob der Einzelne fällt, wenn nur die Kaffe gewinnt.
Meine Herren, ähnlich verhält es sich mit der Nichtberücksichtigung der kleineren Lager, betreffs deren selbst der bescheidene Anspruch meines Freundes von Huene abgewiesen worden ist.
Man hat in Bezug auf die Verträge gemeint, durch die Annahme des Antrags Witte zu helfen.
Ich habe auch für denselben gestimmt in dieser Berathung, obwohl ich korrigirend hier bemerken muß, daß ich den Beschluß für durchaus unzulässig halte; denn wir haben mit demselben nichts anderes gethan als erklärt: wir übertragen die Pflicht, die ganz unzweifelhaft dem Verkäufer obliegt, einfach auf den Käufer.
Das im Gesetzeswege zu thun ist mir noch niemals in meiner langen Praxis vorgekommen.
Viel eher würde ich glauben, daß, wenn man einmal Eingriffe machen will, man richtiger so eingriffe, daß man die Verträge annullirte wegen der neu entstandenen Verhältnisse.
Dann sind beide Theile frei und mögen sich neu arrangiren.
Indeß ich würde auch diesen Eingriff nicht für zweckmäßig halten.
Ich bleibe dabei, daß das, was die Herren vr.
Lieber und von Huene beantragt haben, das allein Richtige war.
Diese retrospektiven Bemerkungen mußte ich machen, weil ich wünsche, daß wir bis zur dritten Berathung die Sache noch einmal gründlich erwägen; denn das sage ich voraus: den Antrag Witte, den ich allerdings jetzt noch mit Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
987 angenommen habe, um erzwingen zu können, daß bei der dritten Berathung die Sache noch einmal erwogen wird, können wirendgiltig nicht akzeptiren; er ist nach meiner Ueberzeugung ein juristisches Monstrum.
Was nun die Anträge betrifft, welche jetzt in Frage sind, so werde ich, so weit sie eine Erleichterung der Nachsteuer enthalten, ihnen beitreten, denn da ich annehme, daß es an sich unrecht ist, die Nachsteuer zu erheben, muß ich konsequenterweise für jede Erleichterung stimmen.
So weit sie eben bestimmt sind, in einer dem Produzenten günstigen Weise den Export herbeizuführen und dadurch der Staatskaffe so erhebliche Auflagen machen, kann ich wenigstens bis zu einer besseren Belehrung meinestheils nicht zustimmen.
Ich muß gestehen, daß ich nicht weiß, woher wir die Berechtigung zu einem derartigen Vorgehen entnehmen; und es ist gerade dieser Modus so recht ein Beweis, wie wenig der Staat geeignet ist, solche Dinge zu ordnen und da legislativ einzugreifen, wo eigentlich der reine freie Verkehr die Sache ordnen muß.
Die Summe, welche für diese Förderung des Exports erforderlich sein wird, wird sehr verschieden berechnet.
Ich habe darum eine volle Erkenntniß davon nicht, und da ich weiß, daß die desfallsigen Anträge wesentlich im preußischen Finanzministerium ausgearbeitet sind, was ja auch ganz in Ordnung ist, und was ich durchaus nicht tadle, so würde es mir sehr angenehm sein, wenn der Herr Finanzminister die Güte haben wollte, zu sagen, wie groß nach den im Finanzministerium vorliegenden Berechnungen die Summe sein wird, die hier in Frage kommen kann, damit wir klar wissen, was wir bewilligen.
Mir sind Berechnungen vorgelegt, die geradezu auf 70 Millionen gehen, und wenn dieselben richtig wären, würde ich meinerseits geneigter sein, sämmtlichen Branntwein zu kaufen und in den Ozean abzulassen, als eine solche Summe zu zahlen, die am Ende nur die Bedeutung hat, daß man den jetzt vorhandenen Branntwein wegschaffen will, um der Campagne, die nächstens beginnt, einen um so größeren Vortheil zu bringen.
Das scheint mir die Sachlage zu sein.
Wenn es verkehrt ist, verdenken Sie es mir nicht; ich bin Sachverständiger nicht, sondern urtheile hier nach meinem kindlichen Verstände.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter l r.
Meyer (Halle): Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so habe ich nur das eine zu bedauern, daß es nicht möglich war, sie bereits in der ersten Hälfte dieser Diskussion vorzubringen.
1 Sie hätten dort möglicherweise noch einen Eindruck machen können, der ihnen wohl jetzt versagt bleiben muß.
Was mich persönlich anbetrifft, so habe ich kein Recht, auf den durch die Abstimmung erledigten ersten Theil des Paragraphen zurückzugreifen.
Ich bin zum Worte gekommen, habe meine Bedenken dargelegt, bin überstimmt worden und muß mich fügen.
Ich trete auf den so geschaffenen Boden und beschränke mich auf dasjenige, was ich in Bezug auf diesen zweiten Abschnitt zu sagen habe.
Dieser zweite Abschnitt enthält zwei Arten von Hemmungen der Produktion, die für nothwendig erachtet werden, weil die Nachsteuer nicht den vollen Betrag der künftigen Konsumsteuer erreicht.
Die erste Hemmung besteht in einer Einschränkung der Produktion.
Mit dieser bin ich, wie ich bereits früher erklärt habe, einverstanden; ich gebe zu, daß sie nothwendig ist.
Es würde sich ohne Zweifel in allen Winterbrennereien der Johannistrieb regen, wenn eine derartige Einschränkung nicht eingeschlagen würde, und ich glaube, es liegen auch schon Spuren davon vor, daß dieser Wunsch sich geregt hat, wenigstens bis ans äußerste Quantum zu gehen, was jetzt noch gesetzlich gestattet swerden soll.
Dabei verdienen indessen die Interessen der Melaffebrennerei, die bisher gar nicht zur Sprache gekommen sind, weder in der Kommission noch im Plenum eine besondere Erörterung.
Meine Herren, die Melaffebrennerei befindet sich seit Jahren in einer sehr unglücklichen Lage: sie ist einfach stillgestellt worden; ich weiß nicht, ob in den letzten Jahren sie überhaupt noch etwas produzirt hat, jedenfalls können es nur verschwindend geringfügige Quantitäten sein.
Es liegt das in der Melaffekonjunktur.
Die Melasse läßt sich vortheilhafter auf Zucker als auf Branntwein verarbeiten.
Ich habe nicht den entferntesten Wunsch, in diese Verhältnisse künstlich einzugreifen, weil ich es überall mit der natürlichen Entwickelung des Verkehrs halte; und, beiläufig gesagt, entspricht es auch meiner Ansicht, daß es weit besser ist, aus Melasse das letzte Atom Zucker zu gewinnen, als die Menge des Branntweins noch zu vermehren, an dem wir ohnehin keinen Mangel haben.
Nun kommen nach diesem Paragraphen die Melassebrennereien in die Lage, in dem bevorstehenden Sommer nicht brennen zu dürfen, weil sie im vergangenen Jahre nicht gebrannt haben.
Wäre das ein Ausfluß der Konjunktur, so würde ich auch das genehmigen.
Die Konjunktur hat sich aber gerade in den Tagen, wo wir mit der Vorberathung dieses Gesetzes uns beschäftigt haben, zu Gunsten dieser Brennereien gestellt.
Die Leiter der Etablissements haben sich berechnet, daß es ihnen jetzt möglich sein würde, mit Nutzen, wenn auch einem verschwindend geringen, Spiritus herzustellen; und nun ist es gerade in diesem Zweige der Brennerei hergebrachte Geschäftssitte, daß sie das zu erzeugende Quantum sofort verschleißen, und es sind daher vielleicht sämmtliche Melaffebrennereien des preußischen Staats, deren es ja nur eine begrenzte Anzahl gibt, ich glaube, es wird kaum viel mehr als ein Dutzend sein, in der Lage, daß sie eine bindende Verpflichtung übernommen haben, im Laufe dieses Sommers ein Quantum von Spiritus herzustellen und das zu einem kontraktlich festgesetzten Preise zu liefern, bei dem nur der bescheidenste Nutzen kalkulirt ist.
Nun tritt dies Gesetz in doppelter Weise entgegen.
Erstens dürfen sie nicht brennen, sie werden von Staatswegen verhindert, zu brennen, und das ist ein Umstand, den sie vor dem 7.
Juni auch nicht einmal haben ahnen können; denn in dem Entwurf der Staatsregierung, in allen Reden, die seitens der verbündeten Regierungen gehalten wurden, wurde in keiner Weise die Absicht angedeutet, diesen Betrieb zu beschränken.
Der Beschluß der Kommission kam am 7.
Juni wie Zielen aus dem Busch völlig unvorbereitet und störte die Kalkulationen der Melassebrennereien, und hier handelt es sich nun darum, diese Anzahl von Fabriken effektiv vor einem ganz vollständigen Unglück zu retten, in das sie gerathen würden, wenn sie gezwungen wären, Waaren zu liefern, die sie nicht selber erzeugen können, und die sie nunmehr ankaufen müssen zu einem Preise, der sich in Folge des Beschlusses vom 7.
Juni so ganz über Erwartung gesteigert hat.
Ich erkenne an, in dem § 43 liegt bereits die Handhabe, mittels deren der Bundesrath resp.
die Finanzminister der Einzelstaaten dieser Kalamität entgegentreten könnten; aber angesichts der Eigenthümlichkeit des ganzen Falles scheint es mir unvorsichtig und unzureichend, sich auf diese ganz allgemeine Klausel zu verlassen, während es doch möglich ist, für den speziellen Fall eine Fürsorge zu treffen.
Ich habe deswegen in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Miquel den Antrag eingebracht, auf diese speziellen Verhältnisse der Melaffebrennereien in der Weise Rücksicht zu nehmen, daß 'sie nicht gehindert werden, dasjenige Quantum, zu dem sie sich vor dem 7.
Juni kontraktlich verpflichtet hatten, herzustellen, und zwar unter denselben steuerlichen Bedingungen, die ihnen früher gestellt waren.
Ich glaube, die Billigkeit dieses Antrags liegt auf der Hand, sie wird von keiner Seite angefochten werden 137 ''988 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. können; insbesondere wird man hier nicht den Vorwurf erheben können, daß der Vortheil dieser Melassebrennereien aufrecht erhallen würde zum Nachtheil irgend einer anderen Klasse.
Es werden vielmehr die betreffenden Unternehmer vor einer Katastrophe geschützt, mit welcher sie das Gesetz in einer ihnen ganz unerwarteten Weise bedroht hat.
Nun ist mir später gesagt worden, die Verhältnisse lägen bei anderen Brennereien ganz in derselben Weise wie bei den Melassebrennereien; insbesondere ist es der Herr Kollege Buhl gewesen, der mir privatim gesagt hat, daß bei den Hefebrennereien ähnliche Verhältnisse obwalten.
Ich bin darüber nicht im einzelnen unterrichtet, hege aber kaum Zweifel an dieser Angabe und hege kein Bedenken, in meinen Antrag den Unterantrag des Herrn vr.
Buhl, der dies auf die Hefebrennereien ausdehnt, aufzunehmen.
Ein eigentlicher Schaden für die Staatskasse wird dadurch unter keinen Umständen erwachsen; sie enthält sich lediglich dessen, dann einen Gewinn zu machen, den sie zum offenbaren Verderben einiger weniger Personen erzielen würde.
Ich empfehle Ihnen deswegen die Annahme desjenigen Antrags, den ich in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Miguel gestellt habe, und von dem ich hoffe, daß er auch von Seiten der verbündeten Regierungen keine unfreundliche Aufnahme finden wird.
Die zweite Bestimmung, welche dieser Abschnitt des betreffenden Paragraphen enthält, ist eine Erhöhung der Maischraumsteuer.
Ich kann nur wiederholen, was ich vorher gesagt habe: käme es nur darauf an, den Steuerertrag überhaupt zu erhöhen, so ist mir schlechthin nicht begreiflich, warum man zu einer doppelten Steuer greift, der Nachsteuer und der erhöhten Maischraumsteuer; warum man nicht die Nachsteuer um so viel höher gegriffen hat, daß der Gewinn, der hier möglicherweise für die Staatskasse herausspringen kann, dadurch gedeckt wird.
Ich glaube, wir könnten diese Erhöhung der Maischraumsteuer noch im gegenwärtigen Augenblick fallen lassen; denn daß von der Fazilität, zu dem gegenwärtigen Maischraumsteuersatz zu brennen, ein übermäßiger und unerlaubter Gebrauch gemacht werden wird, dagegen schützt ja die Kontingentirung der Produktion überhaupt, die jedenfalls für den größten Theil der Brennereien, mit Ausnahme einiger weniger gewerblicher Brennereien, bestehen bleibt.
Ich bin also der Ansicht: die Annahme der Maischraumsteuer können wir noch im gegenwärtigen Augenblick vollständig ablehnen, ohne einen Nachtheil zu stiften und ohne in Widerspruch zu treten mit den Beschlüßen, die Sie abweichend von unserem Votum gefaßt haben.
Was mich aber insbesondere veranlaßt, gegen diese Erhöhung der Maischraumsteuer einzutreten, ist eine Zusatzklausel, welche den Gewinn, den der Staat möglicherweise daraus erheben könnte, in offenbaren Verlust verwandelt.
Meine Herren, es ist vorgeschlagen, daß der verdreifachten Maischraumsteuer eine verdreifachte Exportbonifikation gegenübertreten soll.
Sofern es sich nur darum handelt, diejenige Steuer zu bonifiziren, die in der That gezahlt worden ist, wäre dieser Beschluß ja unanfechtbar; ja, er wäre nothwendig.
Die Bestimmung des Paragraphen ist aber dahin auszulegen, daß diese erhöhte Exportbonifikation gezahlt ist für denjenigen Branntwein, der nur die einfache Maischraumsteuer bezahlt hat.
Diese Bestimmung ist so seltener, so ungewöhnlicher Natur, daß am 7.
Juni d. I. die Börse sich volle zwei Stunden lang gesträubt hat, an die'Wahrheit derselben zu glauben; sie hielt es einfach für unmöglich, daß so etwas beschlossen werden könnte.
Es wird die verdreifachte Exportbonifikation gegeben für ein viel größeres Quantum als dasjenige ist, für welches die erhöhte Maischraumsteuer gezahlt wird.
Der Herr Referent hat zu Eingang der heutigen Sitzung im Tone großer Sicherheit davon gesprochen, daß das Quantum Spiritus, welches aufgelagert sei und daher möglicherweise zum Export kommen könne, ein viel geringeres sei als im Vorjahre, ja, daß es ungewöhnlich gering sei.
Ich will nicht direkt das Gegentheil behaupten; aber sicher wissen kann es der Herr Referent auch nicht.
Die Angaben darüber, wie groß der Vorrath an Spiritus im deutschen Reiche gegenwärtig ist, gehen sehr weit auseinander, und es wird niemand auftreten können und sagen, er habe die richtige Ziffer; es wäre immerhin möglich, daß an diese erhöhte Exportbonifikation für Steuern, die gar nicht bezahlt worden sind, sich eine Summe von 20 bis 30 Millionen knüpft, die das Reich als Geschenk gibt, und die den einzelnen Lagerhaltern zu gute kommen.
Ich muß gestehen, daß ich aus dem ganzen Verlaufe der bisherigen Verhandlung den wahren Grund, weshalb man sich zu so einem weitgehenden Geschenke entschließt, noch nicht habe entnehmen können.
Das eine ist ja richtig und trägt zur Erklärung theilweise bei, ist aber zur vollständigen Aufklärung ungenügend: man hat im gegenwärtigen Augenblicke die Tendenz, bis zum 1.
Oktober dieses Jahres womöglich den letzten Tropfen Spiritus, der in Deutschland lagert, ins Ausland hinauszupumpen, und sollte es auch mit Schaden für die Reichskasse geschehen.
Dieser Spiritusexport wirkt also als ein Agens, welches am Beginn der neuen Campagne der Brennerei wieder Muth machen soll und ihr vielleicht erschwert, sich ganz klar zu werden über die Folgen, welche das Gesetz hat.
Die Erhöhung dieser gesteigerten Exportbonifikation für eine nicht bezahlte Steuer zu beschließen können wir unter keinen Umständen bereit sein, und wir werden daher einfach für den Wegfall der darauf gerichteten Bestimmung stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ich habe vorhin in der irrthümlichen Annahme, daß sich die Diskussion auf beide Theile des Paragraphen bezog, mir bereits erlaubt, mich über die Amendements bezüglich des zweiten Theils zu äußern.
Ich möchte jetzt nur noch gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners und denen des Herrn Abgeordneten Windthorst, die ich allerdings nur zum geringsten Theile zu verstehen in der Lage war, einiges bemerken.
Meine Herren, die Verdreifachung der Maischraumsteuer und folgeweise die Verdreifachung der Exportvergütung ist ein nothwendiger Bestandtheil des gesummten einheitlichen Arrangements, welches die Kommission in beiden Theilen des Paragraphen getroffen hat.
Es ist nicht etwas beliebiges, was man weglassen könnte.
Es ist die nothwendige Ergänzung zu dem ersten Theil, und ich gebe nun dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollkommen zu, daß es nicht zu beziffern ist, welche Summen die Reichskasse in Folge der Bestimmung im zweiten Theil dieses Paragraphen in die Lage kommen kann bezahlen zu müßen.
Aber ich bin deshalb doch nicht beunruhigt, die Zustimmung zu diesem Paragraphen auszusprechen, weil ich mir sage: für die Reichskaße kommt es dabei nur auf eine Verauslagung an; jeder Hektoliter Branntwein, der jetzt vermöge dieser Bestimmung, sei es auch mit einem Zuschuß aus der Reichskasse von etwa 32 Mark, ins Ausland exportirt wird, wird an den Beständen fehlen, die vom 1.
Oktober ab für den Konsum im Jnlande in Betracht kommen können, und es wird also an die Stelle dieses im schlimmsten Falle uns 32 Mark kostenden Hektoliters ein Hektoliter treten, der mindestens 50, wenn nicht 70 Mark Verbrauchsabgabe demnächst erlegen muß, sodaß es sich für die Reichskasse nur darum handeln kann, vielleicht in den Monaten Juli bis Oktober gewisse Auslagen zu machen; die Wiedererstattung ist ganz gewiß.
Denn bleiben diese Hektoliter im Lande, so würden sie die 30 Mark Nachsteuer bezahlen und den Bestand, der der Konsumsteuer unterliegt.
989 Reichstag.
43.
Sitzung.
verringern.
Insofern ist eine Gefahr meines Erachtens nicht vorhanden.
Ich möchte dann auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der da ich glaube, er steht damit gewiß allein anzunehmen schien, daß die verbündeten Regierungen bei dieser Nachsteuer nichts anderes im Auge gehabt hätten, als „die Kasse zu füllen '', denen es deshalb gleichgiltig sei, ob daneben zahlreiche Existenzen ruinirt würden, sagen: bei der ganzen Nachsteuer ist das fiskalische Interesse ziemlich das letzte gewesen, was in Betracht gekommen ist!
Die ganze Frage ist vorzugsweise eine volkswirthschaftliche und ist nach volkswirthschaftlichen Gesichtspunkten hier in dem Z 43 behandelt.
Nicht daraufkommt es an, möglichst Gewinn aus der Nachsteuer für die Reichskasse zu machen, sondern durch diese Bestimmung zu verhüten, daß in dem wirthschaftlichen Leben des Volkes für die einen ungeheure Nachtheile, für die anderen unverdiente große Vortheile entständen.
Lediglich diese Ausgleichung ist damit geschaffen; nichts hat uns ferner gelegen, als mit Gleichgiltigkeit gegen die verschiedenen wirthschaftlichen Existenzen die Kasse füllen.
Von einer solchen Tendenz ist die Kommission, und sind die verbündeten Regierungen vollkommen frei.
Vizepräsident Freiherr von Unrithe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr dorr Huene: Der Herr Finanzminister hat soeben auf die Einwendungen der Herren Windthorst und Meyer gegen die Exportbonifikation bereits geantwortet.
Ich möchte aber ganz kurz noch einmal auch die Anschauung hier aussprechen, welche ich von diesen Dingen habe.
Als wir ich habe das in meinen Worten zum ersten Absatz bereits angeführt den Weg der Regierungsvorlage verließen und auf die hohe Nachsteuer verzichteten, waren wir darauf angewiesen, uns zu fragen: welche Maßregeln müssen nun getroffen werden, um denselben Effekt in Bezug auf die geschäftliche Lage sowohl als auf die fiskalischen Interessen herbeizuführen, wie ihn diese hohe Nachsteuer herbeigeführt haben würde
Eine Nachsteuer von 60 Mark nach dem 1.
Oktober hätte unbedingt zu einer gewissen Erhöhung des Preises des Spiritus im Inlands vor dem 1.
Oktober, auch zum Export anregen müssen, weil man mit dem Eintritt des 1.
Oktober die sämmtlichen da noch vorhandenen Bestände mit dieser vollen Nachsteuer getroffen hätte, während noch nicht übersehen werden konnte, ob die Preissteigerung nach dem 1.
Oktober zur vollen Höhe der 60 Mark sich erheben würde.
Wenn man diese Nachsteuer herabsetzte, mußte man eine Maßregel treffen, welche diesen selben Effekt herbeiführen soll, nicht etwa daß eine unmäßige Exportirung, sondern eine unmäßige Reservirung von Beständen im Inlands herbeigeführt würde.
Nun ist gefragt: wie stark sind die Bestände im Inlands
Ich habe mich bemüht, mich darüber bei Sachverständigen zu informiren.
Da wurde mir gesagt: die Nachrichten schwanken zwischen einigen hunderttausend Hektolitern und zwei Millionen.
Gestern hat einer meiner politischen Freunde im engeren Kreise die Ansicht ausgesprochen und zwar einer meiner Freunde, der eine gewisse Sachkunde hat —, es sei wohl möglich, daß die Bestände eine volle Jahresproduktion betrügen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn wir am 1.
Oktober hineingehen mit dem vollen Jahresbestande an Branntwein, wenn also nicht der Export verhältnißmäßig vortheilhafter gestaltet würde, welche Zustände würden dann eintreten
Ich habe schon vorhin erklärt, daß dann das Inkrafttreten der ganzen Steuer in Frage wäre oder aber der Bankerutt einer großen Anzahl Brennereien.
Beides wollen wir doch nicht.
Es fragt sich, wie kauft sich der Staat los von dieser Konsequenz
Darüber hat der Herr Finanzminister bereits gesprochen.
Er hat gesagt: indem wir Mittwoch den 15.
Juni 1887. diese Exportprämie geben, machen wir für den Fiskus kein schlechtes Geschäft; wir verschleudern keine Staatsgelder, sondern im Gegentheil, wir konserviren Staatsgelder, denn wir bekommen von Spiritus, der nach dem 1.
Oktober erzeugt wird und in den Verkehr kommt, diese Prämie, die wir jetzt bezahlen, um das Doppelte beinahe zurück.
Also vom fiskalischen Standpunkte ist es kein schlechtes, sondern ein gutes Geschäft, und wenn man allenthalben hört: wie kann man Reichsgelder in dieser Weise verschleudern!
so ist dieser Ausspruch ein irriger, und man ist geneigt, zu glauben, daß man den Staatssäckel meint in der Kritik und an den eigenen Säckel denkt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das nehme ich auch niemandem übel, daß man an seine eigenen Interessen im Geschäftsleben denkt; man soll nur nicht anderen vorwerfen, daß sie die hohen Interessen des Staates vernachlässigen.
Wenn man jetzt die Bewegung beobachtet, so ergibt sich folgendes.
Der Spiritus ist, wenn ich recht berichtet bin, auf 66 ungefähr gestiegen, er stand bei Beginn der ganzen Bewegung auf 43; es sind also 23 Mark Aufschlag bereits erfolgt.
Wenn nun jemand Spiritus im Lager hat, welchen er noch zu 43 eingekauft hat, so kann er diesen Spiritus im Inlands zur Zeit mit einem Vortheile von 23 Mark verkaufen.
Er kann aber auch diesen Spiritus liegen lassen und nach dem 1.
Oktober noch 30 Mark zuzahlen Nachsteuer, und er wird dabei noch immer kein ganz schlechtes Geschäft machen im Vergleich zu dem Spiritus, welcher die volle Steuer bezahlen muß.
Es liegt also für diesen Spiritus kein besonderer Grund zu exportiren vor.
Für den Spiritus aber, welcher jetzt gekauft wird, welcher also bereits mit dem höheren Preise von 66 Mark bezahlt ist, tritt, wenn derselbe noch über den 1.
Oktober hinaus im Lager bleibt und noch die 30 Mark Nachsteuer zu tragen hat, allerdings eine Verschlechterung ein.
Wenn Sie sich diese Ziffern vergegenwärtigen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Nachsteuer 30 Mark beträgt, daß die Preissteigerung nach dem 1.
Oktober ungefähr 60 oder etwas mehr sein wird, so werden Sie zugeben, daß, wenn eine Exportprämie irgend wie wirksam sein soll, dieselbe etwas höher sein muß als der allerdings nicht ganz sichere Vortheil, den man nach dem 1.
Oktober haben kann; daher ist die Exportprämie so normirt, daß sie zirka 35 Mark beträgt.
Wir haben diese Berechnungen demgemäß machen müssen und sind dadurch auf diesen Satz der Exportprämie gekommen, der in der That, wie der.
Herr Finanzminister angedeutet hat, im engsten Zusammenhange steht mit der Höhe der Nachsteuer von 30 Mark, die wir im ersten Theile des Paragraphen beantragt baben.
Also ich glaube, nach keiner Richtung hin ist irgend etwas Exorbitantes geschehen, sondern wir sind, wie ich vorhin erwähnt habe, genöthigt gewesen, diesen an und für sich nicht angenehmen Ausweg zu ergreifen, um den Erfolg wieder herzustellen, welcher durch die Beibehaltung der Höhe der Nachsteuer der Regierung von selbst eingetreten wäre, einer Höhe der Nachsteuer, die, wie ich früher ausgeführt habe, zu einer schweren Schädigung von weiten Kreisen des Gewerbes hätte führen müssen.
Wer die Schonung dieser Kreise der Gewerbetreibenden wünscht, der muß sich auch darin finden, eine solche, wie gesagt, sehr wenig angenehme Maßregel zu ergreifen; denn ich wiederhole: ich sehe den ganzen Z 43 nicht als etwas an sich Schönes an, sondern lediglich als nothwendiges Uebel.
Ich wende mich nun mit ein paar Worten zu den Anträgen.
Ich habe selbst einen Antrag gestellt unter Nr.
201II, auf welchen der Herr Abgeordnete Miquel schon hingewiesen hat.
Wenn wir für die Zeit vom 1.
Juli also bis zum 1.
Oktober nach dem, wie ich glaube, anzunehmenden Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn bestimmen: der Betrieb soll 990 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. im Verhältniß stehen zu dem Umfange während derselben Betriebszeit im Vorjahre, sei es nun Dreiviertel nach dem Antrage der Kommission, sei es im Ganzen nach dem Antrage Spahn, so müssen wir doch berücksichtigen, daß der Fall sehr wohl möglich ist, daß aus Gründen allgemeiner oder besonderer Art im vorigen Jahre einzelne Brennereien einen regelmäßigen Betrieb gar nicht gehabt haben, während sie ihn in anderen Jahren zu haben pflegten.
Wir haben für die Einrangirung neuer Brennereien, für die Einrangirung von Brennereien, die nicht in regelmäßigem Betriebe waren, im § 2 Nr.
2 eine Bestimmung getroffen, und wenn man diese Bestimmung auch hier in richtiger Weise anwendet, auch auf die Mitbetheiligung solcher Brennereien, die im Vorjahre nicht in der Lage waren, zu brennen, so wird man eine ganze Anzahl Härten, die durch Nichtberücksichtigung dieser Bestimmung eintreten könnten, mildern.
Ich gebe ganz zu, daß der Bundesrath in der Lage sein würde, nur auf Grund des § 43a, oder, wie er voraussichtlich heißen wird, 44 a schon hier Abhilfe zu schaffen.
Ich meine aber, es ist kein Fehler, wenn man im Gesetze selbst darauf hinweist, daß die Bestimmungen des Gesetzes, die für analoge Fälle zur Anwendung zu bringen sind, auch hier Platz zu greifen haben.
Ueber diesen Rahmen hinaus geht nun der Antrag der Herren Dr. Meyer und Dr. Miquel und des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Wenn Sie in den Antrag der Herren Meyer und Miquel den Antrag Buhl hineinfügen, dann entstehen doch ganz bedenkliche Konsequenzen.
Dann heißt der Antrag: Insbesondere kann derselbe der Bundesrath den Brennereien, so weit abgeschlossene Verträge dazu Anlaß geben, die Brennerei über das vorbezeichnete Maß hinaus und zum einfachen Maischbottichsteuerbetrag gestatten.
Ja, meine Herren, da müßte doch eigentlich bestimmt sein, zu welcher Zeit die Verträge abgeschlossen sein müssen, damit sie hier Platz greifen können, und zu welchem Preise, zu welchen Bedingungen.
Wir haben hier eine Bestimmung, die so dehnbar ist und dem Bundesrath eine solche kolossale Machtvollkommenheit einräumt, daß ich glaube, es ist doch bedenklich, eine solche Bestimmung hier aufzunehmen.
Wo ganz schreiende Mißverhältnisse vorliegen, z.
B. nachweisbar der Betrieb geregelt war, Verträge schon vor dem Gesetze abgeschloffen waren und dergleichen, da kann und wird, davon bin ich überzeugt, der Bundesrath in solchen Fällen eine Nachsicht zu üben haben; aber dies generell zu bestimmen halte ich für bedenklich.
Was dann den Antrag des Herrn Kollegen Spahn anlangt, statt 4 zu sagen „den vollen Betrag '', dagegen die Hefenbrennereien auch bloß zum vollen Betrag des Vorjahres zu betheiligen, so möchte ich darüber noch weitere Aeußerungen aus dem Hause hören.
Ich will aber bemerken, daß, nachdem mein Antrag zum 1.
Abschnitt in Betreff der Bestände von 500 Litern abgelehnt ist, die Erweiterung der Produktion etwas weniger bedenklich ist, als sie geworden sein würde, wenn man den von mir gestellten Antrag angenommen hätte.
Dann hat Herr Dr. Lieber einen Antrag gestellt auf Nr.
203 II, den er jedenfalls selbst noch begründen wird.
Diesem Antrag stehe ich in seinem zweiten Absätze in hohem Maße sympathisch gegenüber.
Der Antrag hat den Zweck, dasjenige, was in der Kommission durch die Erklärung des preußischen Herrn Finanzministers bereits in Aussicht gestellt war, jetzt gewissermaßen gesetzlich zu fixiren.
Ich glaube, daß dieser Absatz erhebliche Bedenken kaum finden dürfte.
Es kommt dies daher, daß Getreidebrennereien dieser Art wenigstens absolut keinen Export haben, dagegen die dreifache Maischbottichsteuer bezahlen müssen, also unter sehr viel ungünstigeren Bedingungen produziren müssen als im vergangenen Jahre, und daß man, wo so exorbitante Verhältnisse eintreten, allerdings eine Ermäßigung hervorrufen muß.
Ob es nöthig ist, dies im Gesetze zu machen, oder man sich beruhigen darf bei einer Erklärung, wenn sie heute wiederholt wird, überlasse ich den Anträgen, die Herr Dr. Lieber in dieser Beziehung stellen wird.
Ich werde hier das thun, was er für zweckmäßig erachtet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Racke einen Antrag gestellt, welcher aus zwei Theilen besteht.
In dem einen Theile will er dahin streben, daß die Exportprämie bloß dann eintritt, wenn die dreifache Maischbottichsteuer thatsächlich für denselben Spiritus gezahlt ist, welcher mit der Exportprämie bedacht werden soll.
Ich habe bereits am Anfang meiner Worte darauf hingewiesen, welche Bedeutung die Bestimmung der Kommission hat, und ich kann mich aus diesem Grunde diesem Theile des Antrags nicht anschließen.
Was den zweiten Theil des Antrags angeht, sicher zu stellen, daß der Branntwein, der zu gewerblichen Zwecken verwendet wird, sich auch an der Exportprämie betheiligen soll, so glaube ich allerdings, daß in Bezug auf diesen Theil noch eine Bestimmung hinzukommen müßte, welche feststellt, daß das sich bloß auf solchen Branntwein beziehen kann, welcher nach dem 1.
Juli gekauft wird.
Ich behalte mir vor, zur dritten Lesung nach Rücksprache darüber, ob ich in der angeregten Hinsicht Recht habe, einen Antrag vorzubereiten.
Ich glaube, es ist eine andere Sache, ob man zu dem Export diese Prämie zahlt oder zu einem gewerblichen Produkt, das im Inlands bleibt.
Lediglich das Verhältniß des Exportirens rechtfertigt das Opfer, das man hier bringen will, während das Opfer in dem vorliegenden Falle nicht in demselben Maße gerechtfertigt wäre.
Indessen ich will mich darüber noch nicht definitiv aussprechen.
Ich kann bloß im großen und ganzen bitten, vorbehaltlich der Annahme dieser Anträge auch den zweiten Absatz des § 43 anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat die Güte gehabt, den vom Hause angenommenen und von mir gestellten Antrag als ein juristisches Monstrum zu bezeichnen.
Ich kann nur sagen, wenn gesetzlich eine Nachsteuer vorgeschrieben werden kann, dann muß doch auch gesetzlich gegen die Folgen derselben eingeschritten werden können.
Ich kann deshalb diesen Ausdruck meinerseits durchaus nicht akzeptiren.
Bei dem Theile des Gesetzes, über den wir jetzt diskutiren, war es vorauszusehen, daß wir uns auf die diffizilsten Probleme über die Wirkung des Gesetzes in Bezug auf die Preisbildung einlassen würden.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf einen Vorfall zurückkommen, der vor einiger Zeit stattgefunden hat und mir von allerlei Skribenten der nationalliberalen Partei als ein ganz besonderes Unfähigkeitszeugniß ausgelegt worden ist.
Ich habe in der Kommission, als dieser unter 5 hier befindliche Antrag eben eingebracht war, bei Gelegenheit der Diskussion über die Nachsteuer zwischen die Rede eines Kollegen hineingerufen: die Folge der Nachsteuer würde ein momentanes Sinken der Preise sein.
Ich hatte in dem Moment bei der Erregtheit der Debatte und der Plötzlichkeit, mit welcher der weitergehende Exportbonifikationsantrag gestellt war, diesen Antrag völlig außer Acht gelassen und vergessen.
Mit diesem Antrage zusammen, meine Herren, ist es ganz klar, daß das Steigen der Preise an der Börse eintreten mußte, das eingetreten ist.
Dieser Irrthum meinerseits entspricht nicht einem Mangel an Sachkenntniß, sondern einem momentanen Vergessen der inzwischen eingetretenen höchst wunderlichen Zustände und Verhältnisse.
Zur Sache selbst will ich in Bezug auf diesen Theil des Gesetzes die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Huene vollständig akzeptiren, in welchen er sich dahin äußert, daß die dreifache Erhöhung der Maischbottichsteuer einen forzirten Export zur Folge haben müsse und zur Folge Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
991 haben solle.
Nun bin ich nicht der Meinung, welche der Herr Finanzminister von Scholz ausgesprochen hat, daß es sich bei dieser offenbaren und sehr erheblichen, auf 35 Mark pro Hektoliter rechnungsmäßig nachzuweisenden Prämie nur um eine Auslage handle, und daß für jedes Hektoliter Branntwein, das jetzt in das Ausland ginge, ein anderes Hektoliter später zur Versteuerung mit 50 oder 70 Mark kommen würde.
Das würde nur in dem Falle richtig sein, wenn der Export seinerzeit aufhörte, und der innere Konsum 'in dem Maße, in welchem diese Verschiebung der Verhältnisse eintreten müßte, sich wirklich vergrößerte.
Wenn der innere Konsum aber sich in den Grenzen und Verhältnissen wie bisher hält, wird meiner Ueberzeugung nach der durch das Gesetz in der That künstlich forzirte Export rein zu Lasten der Reichskaffe fallen.
Wir sind bei dieser Bestimmung in der Lage, von einem wirklichen Geschenk zu sprechen, und zwar von einem Geschenk, dessen Größe ausnahmsweise nicht angezweifelt werden kann.
Die Summe von 35 Mark berechnet sich aus den 32 Mark Maischraumsteuer, die nicht gezahlt sind von dem jetzt hier im Lande befindlichen Spiritus, und 3 Mark Exportprämie, die überhaupt bei der Maischraumsteuer vorhanden sind.
Selbst wenn man für Schwund und andere Verluste einen gewissen Theil abzieht, kommen wir immer zu einer Exportprämie von netto 30 Mark.
Die Angabe des Herrn von Huene, daß zur Zeit im Lande nach seiner Meinung oder nach ihm zugegangenen Nachrichten ungefähr das Quantum Spiritus, welches dem Ertrage einer ganzen Brenncampagne entspricht, vorhanden sein soll, ist nicht richtig.
Wir werden ungefähr in diesem Augenblick g des Erzeugnisses einer Brenncampagne haben.
Unzweifelhaft ist es, daß durch die beantragte Bestimmung ein Export in einem außerordentlichen Umfange stattfinden wird trotz der ungünstigen Jahreszeit, wenn durch diese Verhältnisse zugleich ein entsprechender Preisdruck auf dem Weltmärkte ausgeübt wird; und das wird nach meiner Meinung ganz unzweifelhaft geschehen.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat sich gegen die verschiedenen Anträge, die zu diesem § 43 gestellt sind, ausgesprochen, und zwar besonders mit Hinweis darauf, daß, nachdem dem Bundesrath im ß 43a eine weitgehende Vollmacht gegeben sei, derselbe auch in den von einem Theile der Anträge berührten Verhältnissen von dieser Vollmacht Gebrauch machen werde und könne.
Nach meiner Meinung ist dies unrichtig.
Die dem Bundesrathe gegebene Vollmacht, deren ausgiebige Benutzung ich meinerseits lebhaft wünsche, scheint mir doch nicht so weit zu gehen, daß die klaren Bestimmungen der Nr.
a und 5 in dem Z 43 durch dieselbe irgendwie alterirt werden könnten.
Wenn in dieser Beziehung hier im Hause nicht Anträge, wie sie hier gestellt sind, angenommen werden, ist der Inhalt dieser beiden Punkte unabänderlich.
Ich habe mir nun erlaubt, den Antrag zu stellen: aä a hinter „Hefebrennereien ''einzufügen: 1 „Qualitätsbrennereien und Melassebrennereien ''.
Der Antrag in Betreff der Melassebrennereien ist bereits von Herrn Dr. Meyer hier genügend befürwortet worden, und ich kann die Verhältnisse, welche er bei dieser Gelegenheit angeführt hat, auch nur durch meine eigenen Erfahrungen auf diesem Gebiete vollauf bestätigen.
Qualitätsbrennereien sind kleine Brennereien, die in ihrem Betriebe nicht pausiren dürfen, und deswegen bitte ich, diese beiden Kategorien hinter „Hefebrennereien ''einzuschieben, ihnen also den vollen Betrieb auch für die Zeit bis zum 1.
Oktober zu gestatten.
Der weitergehende Antrag ist, wenn ich nicht irre, auch hier bereits von Herrn von Huene einigermaßen gerechtfertigt worden.
Er ist dazu bestimmt, eine offenbare und außerordentlich Weitgehende Härte, die durch das Gesetz eintreten müßte, zu beseitigen.
Wenn also Brennereibesitzer nachweislich vor dem 7.
Juni von ihrer Branntweinproduktion auf Lieferung bis zum 1.
Oktober dieses Jahres zu festen Preisen verkauft haben, soll ihnen der Brennereibetrieb in dem hierzu erforderlichen Umfange zu dem bisherigen Maischraumsteuersatze von 16, g, gestattet werden.
Meine Herren, die Preßhesefabriken, die nicht in der Lage sind.
ihren Branntwein in jedem Augenblicke zu verkaufen, müssen sich durch Verträge, welche sie auf längere Lieferung für den von ihnen erzeugten Branntwein schließen, in Betreff des Verkaufs sichern.
Wenn nun diese Preßhefefabriken gehalten sein sollten, die erhöhte Maischraumsteuer, welche auf sie mit einem ganz besonderen Drucke fällt, weil sie für ein geringeres Quantum Spiritus an sich schon die volle Maischraumsteuer erlegen müssen, zu bezahlen, dann würden sie bei sämmtlichen für diese Zeit von ihnen abgeschloffenen Verkäufen einen ganz außerordentlichen Schaden, der den etwa zu machenden Nutzen um ein vielfaches übersteigen würde, erleiden.
Ich bitte deshalb, mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, die auch aus anderen Gebieten sich wiederholen, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrrche-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Theorie, die wir soeben von dem Herrn Vorredner gehört haben wegen des feststehenden Geschenkes von 35 Mark, muß ich doch auf das allerentschiedenste bestreiten.
Es ist vorhin ausgeführt ich habe es auch in meiner ersten Rede, glaube ich, gestreift —, daß man doch nie vergessen darf, daß jedes Hektoliter, das im Inlands bleibt, die Steuer von 50 resp.
70 Mark dem Staate entzieht, also im Durchschnitt 60 oder jedenfalls mehr als 50 Mark an Konsumabgabe, daß es auch entzieht die Maischbottichsteuer für dieses Quantum, welche ja auch ausgegeben werden muß für den Sprit, der als Getränk im Inlands verbraucht wird.
Wenn Sie diese Rechnung aufmachen, werden Sie finden, daß dem Aufwands von 34 bis 35 Mark Exportprämie jederzeit gegenübersteht der Verlust an diesen Steuern, der mindestens 66 und, je nachdem Sie das Maß der Preissteigerung zwischen 50 und 70 bemessen, etwas mehr, nach Abzug des Nachsteuersatzes von 30, also jedenfalls 34 bis 35 Mark pro Hektoliter des nicht ausgeführten Bestandes beträgt.
Uebrigens, meine Herren, bin ich darüber ganz sicher, daß unser SteuerfiskuS, vertreten durch den Herrn Finanzminister, in dieser Beziehung mit positiver Sicherheit rechnet, und in dieser Beziehung folge ich ihm mit dem unbedingtesten Vertrauen.
Nur einen Gedanken möchte ich gegenüber den vielfachen Anträgen auf Beseitigung von Härten durch die Einschränkung der Produktion beziehungsweise die zeitweise höhere Maischbottichsteuer noch einmal hervorheben: einmal daß bei allen diesen Anträgen auf Berücksichtigung abgeschlossener Lieferungsverträge und dergleichen immer die Gefahr mit unterläuft, auch solche Dinge zu begünstigen, die wir durchaus nicht begünstigen wollen (sehr richtig!
rechts), den Abschluß spekulativer Lieferungsverträge unter Umständen in diesem Augenblicke bis zum Inkrafttreten des Gesetzes.
Meine Herren, wir wünschen nur ausgeschlossen exorbitante Härten, die unter Umständen durch diese vorübergehenden Maßregeln entstehen.
Wollen wir nicht Gefahr laufen, auch diese Spekulation zu begünstigen, so gehe ich viel lieber den Weg, daß ich die Vollmacht dem Bundesrath gebe, die weitestgehenden Ausnahmen und Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Ich möchte vor allem darauf aufmerksam machen, daß niemand ein größeres Interesse an der Verminderung des vorhandenen Bestandes an Sprit hat als die Produzenten, die Sie durch solche einzelnen Bestimmungen begünstigen wollen.
Behalten wir in der That ein großes Lager von Spiritus im Inlands, so sind diese Produzenten alle, auch 992 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. die Kornbrenner, die Kornbranntweinproduzenten, aufs äußerste gefährdet in der nächsten Zeit; denn sie werden durch die Inhaber der großen Spirituslager gezwungen werden, einen großen Theil der Konsumabgabe auf ihre Schultern zu übernehmen.
Also tragen sie lieber die kleinen Schäden, die in dieser Richtung entstehen, um den großen Schaden auf der anderen Seite zu vermeiden.
In den Fällen, wo kleine Brennereien durch die Nothwendigkeit, ihre Viehbestände zu ernähren und dergleichen, hart getroffen werden würden, wenn man sie während der drei Monate beschränken wollte, da bin ich überzeugt, wird gewiß von Seiten des Bundesraths im weitgehendsten Maße eine Erleichterung gewährt werden.
Ich bitte Sie wirklich, hier aus der Tendenz einer gewissen Humanität für einzelne Fälle nicht die großen und nothwendigen Zwecke, die wir verfolgen müssen, aus dem Auge zu lassen, und ich bitte, die Vorschläge der Kommission anzunehmen abgesehen von dem Antrag Huene, der nur eine formelle Ergänzung der Kommissionsbeschlüsse beabsichtigt.
Ebenso bin ich mit dem Einführungstermin einverstanden, welchen der Abgeordnete Spahn vorschlägt.
Vizepräsident Freiherr von Umnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, daß der erste von mir gestellte Antrag, betreffend die Festsetzung des Einführungstermins der Bestimmungen über die Maischraumsteuer auf den 1.
Juli, in dem hohen Hause Billigung finden wird, darf ich wohl nach den empfehlenden Bemerkungen, die er allerseits gefunden hat, als feststehend annehmen.
Ich bedaure, daß der zweite Antrag, den ich dahin gestellt habe, unter Lit.
n des Abs.
2 des ß 43 die Worte „mit Ausnahme der Hefebrennereien auf drei Viertel des bisherigen Umfanges ''zu streichen, so lebhaften Widerspruch gefunden hat von Seiten des Herrn von Helldorff.
Ich würde mich freuen, wenn wir auch in dieser Frage zusammengehen könnten.
Die Furcht, daß durch die Streichung dieser Worte eine Ueberproduktion bei den Getreidebrennereien eintreten könne, die sind es ja, auf die es wesentlich ankommt; die Melassebrennereien, Qualitätsbrennereien und Hefebrennereien sind so wie so schon ausgenommen und spielen eine untergeordnete Rolle, diese Furcht halte ich für unbegründet, weil auch diese Getreidebrennereien nicht hinausgehen dürfen über den regelmäßigen Betrieb, den sie in den Vorjahren gehabt haben.
Wenn ein Bedenken darin liegen sollte, daß vielleicht die Getreidebrennereien im Vorjahre verhältnismäßig mehr gebrannt haben als die Kartoffelbrennereien, die sich im vorigen Jahre eingeschränkt haben, so würde ich mit einer Aenderung dahin einverstanden sein können, daß der Durchschnitt, der entsprechende Zeitraum aus den letzten drei Vorjahren genommen würde, um dadurch einen Ausgleich herbeizuführen.
An sich aber kann mit dieser Beschränkung auf den regelmäßigen Betrieb eine Ueberproduktion an Branntwein und damit ein zu starkes Angebot eines solchen gegenüber der Nachfrage nach dem 1.
Oktober 1887 nicht zu Stande kommen.
Die Bestimmung hat so, wie sie besteht, nach Mittheilungen, die mir von verschiedener Seite geworden sind, große Härten zur Folge.
Die Mehrzahl der Getreidebrennereien richtet sich ein auf die Viehfütterung; sie hat ihre Viehbestände bereits verstärkt, sie wird jetzt, wenn sie genöthigt ist, ihren Betrieb auf 'i zu beschränken, gezwungen, das Vieh zu verkaufen.
Die Getreidebrennereien sind ferner darauf eingerichtet, feste Lieferungen an die Wirthe zu machen; sie würden ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können, wenn sie genöthigt wären, ihr Produktionsquantum auf zu beschränken.
Das sind die beiden wichtigsten Gesichtspunkte, die nach dieser Richtung hin geltend gemacht worden sind.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß trotz der Bestimmung der Beschränkung des Produktionsquantums auf Vi der Bundesrath in Folge der ihm gegebenen Ermächtigung befugt sein würde, auch diese Bestimmung außer Kraft zu setzen und den einzelnen Härten dadurch abzuhelfen, daß er gestattet, im vollen Betriebsumfange zu brennen.
Ich glaube aber, daß es, diesen Fall als wahrscheinlich oder möglich vorausgesetzt, richtiger ist, die Beschränkung auf 4, die nur eine Ausnahmebestimmung für gewisse Brennereien schafft, ganz und gar fallen zu lassen, die Befugniß, zu brennen, wie es im Vorjahre geschehen ist, den regelmäßigen Betrieb also, bis zum 1.
Oktober allen Brennereien offen zu halten.
Treten alsdann noch einzelne Härten ein, dann kann die weitere Befugniß des Bündesrathes helfend eintreten.
Ich halte das namentlich deshalb für richtig, weil damit etwaigen Chikanen ich will diesen Ausdruck nicht im bösen Sinne gemeint haben —, gewissen Aengstlichkeiten der unteren Beamten in der Steuerbranche, ein Riegel vorgeschoben ist.
Ich befürchte nicht die Folgen und Wirkungen, die Herr von Helldorff uns vorgeführt hat, und ich bitte Sie deshalb, auch dem zweiten meiner Anträge zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr vott Unruhe Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, zu diesem Theil des Paragraphen habe ich mir erlaubt Ihnen zwei Anträge vorzulegen und bitte schon jetzt das geehrte Präsidium, bei der Abstimmung dieselben zu trennen.
Der erste Antrag beschäftigt sich wieder mit den Lieferungsverschlüssen, für welche ich vorschlage die Herstellung noch zu erzeugenden Branntweins zu dem bisherigen Steuersätze der Maischbottichsteuer zuzulassen.
Man könnte aus dem Wortlaut des Antrags etwas irrthümliches herauslesen.
Deshalb gestatte ich mir, folgende Korrektur vorzunehmen: So weit Brennereibesitzer erst zu erzeugenden Branntwein nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. auf Lieferung bis 1.
Oktober d. I. zu festen Preisen verkauft haben, bleibt ihnen der Betrieb ihrer Brennerei in dem dazu erforderlichen Umfange zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer gestattet.
Was ich in Bezug auf derlei Lieferungsverträge auch hierhin Zutreffendes zu meinem früheren Antrage gesagt habe, wiederhole ich hier nicht.
Es wird meiner Meinung nach der Gerechtigkeit entsprechen, wenn man den Branntwein, der vor dem von mir vorgeschlagenen Anfangstermin bereits fest und zu festem Preis auf Lieferung verkauft ist und auch hier meine ich ja nur die effektive Lieferung —, der aber noch nicht hergestellt ist, nicht schlechter hält als denjenigen Branntwein, der am 7.
Juni d. I. bereits vorhanden war; daß ich als Endtermin hier nicht den 31.
Dezember, sondern den 1.
Oktober greifen mußte, bedarf keiner Erläuterung.
Die dreifache Maischraumsteuer hört am 1.
Oktober ohnehin auf.
Hier kann auch nicht der Antrag Dr. Witte helfen, den Sie zum ersten Theil des Paragraphen angenommen haben.
Ich möchte nur noch bitten, sich in dieser Hinsicht nicht von den Bedenken abschrecken zu lassen, daß man durch Annahme meines Antrages zwischen heute und dem Tage der Verkündigung des Gesetzes sich vollziehende Spekulationsverschlüsse in weitem Umfange und zur Schädigung des Steuerfiskus ermöglichen würde.
Ich fordere ja den Nachweis des Lieferungsverkaufes vor dem 7.
Juni.
Und wenn man s 0 mißtrauisch und s 0 scharf rechnen wollte, dann müßte man überhaupt darauf verzichten, durch die Nachsteuer Härten zu beseitigen, welche ein sofortiger Eintritt der neuen Abgabe in ihrem ganzen Umfang oder deren späterer Eintritt ohne allmählichen Uebergang im Gefolge haben müßte; und auch damit neben der Sicherung fiskalischer Interessen beReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
993 schäftigen wir uns doch bei der Nachsteuerfrage überhaupt.
Sonst könnten wir ja, wenn anders die Ausführung technisch sofort zu machen wäre, sogleich die ganze neue Steuer auf allen vorhandenen und noch nicht vorhandenen Branntwein legen.
Das aber will ja auch die Kommission nicht.
Des weiteren habe ich mir erlaubt, im zweiten Absatz dieser Ziffer II noch einen Antrag einzubringen, der sich bereits der Befürwortung und zum Theil auch der Begründung meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, erfreut hat.
Derselbe bezieht sich auf die kleinen landwirthschaftlichen Getreidebrennereien, welche in einem Jahre nicht mehr als 150 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen.
Ich schlage vor, auch diese zur einfachen Maischbottichsteuer weiter brennen zu lasten, und zwar aus folgender Erwägung.
Wenn Sie die Vorschläge der Kommission in diesem Theile des Paragraphen näher ins Auge fasten, so werden Sie wahrnehmen, daß der ganze Vortheil dieser Vorschläge dem Kartoffelbranntwein, und die ganze Beschwerniß derselben dem Getreidebranntwein zufällt.
Der ganze Vortheil fällt auf den Kartoffelbranntwein, weil die Kartoffelbrennerei im großen und ganzen überhaupt in der fraglichen Zeit nicht brennt, also auch keine dreifache Maischraumsteuer zahlen muß, wohl aber jenen Sprit erzeugt hat, der in der Fragezeit zu der außerordentlich hohen Exportprämie kommen soll; die ganze Last auf den Getreidebranntwein, weil die Getreidebrennerei zum großen Theile in der kritischen Zeit fortbrennt und fortbrennen muß, also die exorbitante Maischraumsteuer wirklich zahlen wird, und weil sie, nur Trinkbranntwein herstellend und deshalb den Weltmarkt zu beschicken nicht im Stande, der Wohlthat der hohen Exportprämie überhaupt nicht theilhaftig werden kann.
Dies trifft sogar die ausgedehntesten, besteingerichteten Getreidebrennereien, und es wäre leicht, an der Hand der Ausbeuteprozente nachzuweisen, daß die gesummten Getreidebrennereien durch die Kommissionsvorschläge in Bezug auf die Nachsteuer schlechter gestellt werden, als durch den Regierungsvorschlag, und schlechter, als in Bezug auf die neue Steuer vom 1.
Oktober dieses Jahres an, eben durch diesen zweiten Theil des Paragraphen Ihrer Kommission.
Verschärft trifft das selbstverständlich die kleineren und die kleineren landwirthschaftlichen Getreidebrennereien: die kleineren überhaupt, weil sie eine erheblich geringere Ausbeute haben, und mit jedem halben Prozent weniger Ausbeute die Belastung durch die fache Maischbottichsteuer in geometrischer Progression aufs unerschwingliche sich steigert; und die landwirthschaftlichen kleineren Brennereien insbesondere, weil diese, selbst wenn sie es vorziehen möchten, in der kritischen Zeit zu feiern, nicht einmal aufhören können zu brennen; ihr ganzer Wirthschaftsbetrieb ist abhängig von dem ununterbrochenen Brennereibetriebe.
Wir würden durch Annahme der Kommissionsanträge geradezu den Ruin dieser kleinen landwirthschaftlichen Brenner bewirken, welche zu erhalten im Gegentheil der ausgesprochene Zweck der ganzen eigenartigen Struktur des Gesetzes ist und auch der wesentlichen Verbesserungen der §§ 38 und 39 durch die Kommission war.
Nun hat ja der Königlich preußische Herr Finanzminister auch hierzu in der Kommission die entgegenkommendsten Versicherungen abgegeben, und im Reichstag haben sich die Herren Kollegen Dr. Meyer, Dr. Miquel und Dr. Buhl zu einem Vorschlag vereinigt, welcher den Bundesrath ausdrücklich noch einmal darauf aufmerksam machen und ermächtigen soll, in Beziehung sowohl auf die Beschränkung des Betriebes als auch auf die Erhöhung der Maischraumsteuer die möglichsten Erleichterungen und Ausnahmen zu gewähren.
Bezieht sich dieser Antrag auch hauptsächlich auf die Geschäfte, denen mein erster Antrag hier gewidmet ist, so wird er doch auch den kleinen landwirthschaftlichen Getreidebrennereien wenigstens insoweit zu gute kommen, als abgeschlossene Verträge den Anlaß zum Betriebe geben.
Es ist selbstverständlich, daß ich, wenn mein Antrag in einem Verhandlungen des Reichstags.
oder dem anderen Absatz oder in beiden Absätzen keine Annahme finden sollte, schon eine im Vergleich zum Kommissionsvorschlag nicht unerhebliche Beruhigung der betheiligten Kreise darin erblicken müßte, wenn das hohe Haus den Antrag vr.
Meyer-Miquel-Buh!
annehmen wollte.
Ich glaube aber, daß d e Sache so klar liegt, daß der Gesetzgeber selbst sie ordnen kann, daß wir keine Veranlassung haben, erst den Bundesrath darauf zu stoßen, hier Wandel zu schaffen, hier ausgleichend einzutreten.
Deswegen möchte ich bitten, auch den ersten, insbesondere aber diesen zweiten Absatz meines Antrages unter II annehmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Daß der § 43 für die Bevölkerung den übelsten Beigeschmack haben wird von sämmtlichen Paragraphen des Gesetzes, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es scheint auch, daß dieses Gefühl von denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche bis jetzt gesprochen haben, getheilt wird; denn es wurde dieser Paragraph ja als ein „nothwendiges Uebel ''bezeichnet, welches man eben nicht umgehen könnte.
Ich bin in Bezug auf das Wort „Uebel ''vollständig einverstanden; ob es ein „nothwendiges ''ist, lasse ich dahingestellt.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß sogar der ursprüngliche Antrag der Regierung noch ein geringeres Uebel wäre als die Vorschläge der Kommission zu dem § 43.
Ich will auf die Nachlaßsteuer selbst nicht eingehen: der Spruch darüber ist ja gefällt.
Was mich anbetrifft, so habe ich, weil ich die Aussichtslosigkeit, gegen die Nachsteuer überhaupt anzukämpfen, eingesehen habe, meinen Aenderungsantrag nur zu dem Absatz 5 des § 43 gestellt, d. h. zu demjenigen Absätze, welcher zweifelsohne den größten Widerstand finden wird sowohl draußen im Publikum als auch bei einer Anzahl Mitglieder dieses Hauses, die, wie ich sicher weiß, ihre Abstimmung zu dem Gesetze abhängig machen werden von dem Schicksal dieses Absatzes d resp.
meiner dazu gestellten Anträge.
Meine Herren, wenn ich mich frage, welches sind die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, in dieser Weise eine Proposition zu machen, welche zweifelsohne den Fiskus auf das empfindlichste schädigen wird, so darf ich wohl aus den vorher geäußerten Worten der verschiedenen Herren Redner einen dreifachen Grund entnehmen: man wollte erstens einer ruhigen Geschäftsentwickelung die Wege ebnen; man wollte zweitens gewissermaßen die kleineren Interessenten schützen gegenüber den großen Exporteuren und Spekulanten; und man wollte drittens den Markt säubern, d. h. allen Spiritus so viel wie möglich ins Ausland treiben, damit die Produzenten vom 1.
Oktober ab unter möglichst günstigen Konjunkturen produziren können.
Was den ruhigen Geschäftsgang anlangt, so sind die Erwartungen, die daran geknüpft wurden, schon jetzt nicht in Erfüllung gegangen; es hat sich im Gegentheil gezeigt, daß das Geschäft ein so unruhiges geworden ist, wie es noch nie war, und daß insbesondere das solide Geschäft auf das allerempfindlichste geschädigt worden ist.
Ich weise nur darauf hin, daß vielfach effektive Waare für diejenigen, welche sie gebrauchten, absolut nicht zu haben war.
Ich verweise auf die Vorgänge an der Börse, und wenn ich auch weit entfernt bin, der Kommission irgend welche Schuld an diesen Vorgängen beizumesten, weil sie ja gerade die gegentheilige Absicht gehabt hat, so mache ich doch darauf aufmerksam und zwar in Bezug auf die Aeußerung meines verehrten Herrn Kollegen Freiherrn von Huene, daß hier nur die „Fixereien '', die Hauste- und Baissespekulation könnten angeklagt werden, das solide Geschäft an sich unbetheiligt an allen diesen Vorgängen sei darauf aufmerksam, daß eben leider Gottes auch das solide Geschäft an dieses unsolide Geschäft mit unzerreißbaren Banden gekettet ist, das 138 994 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. heißt: das solide Geschäft muß in der Regel die Suppe einfach auseffen, welche die wilde, unsolide Spekulation eingebrockt hat.
Nun bin ich weiter der Ansicht, daß auch für die Zukunft durch das Gesetz ein ruhiger Geschäftsgang nicht wird erzielt werden können.
Es war ja der Spiritus und der Branntwein schon lange ein Gegenstand der Spekulation gewesen; er wird es aber meiner festen Ueberzeugung nach noch viel mehr werden nach Inkrafttreten des Gesetzes, und zwar in Folge der Bestimmung des H 1, wo Sie, wie ich glaube, aus Rücksicht auf den bayerischen Anschluß die sogenannte Differentialsteuer angenommen haben.
Hier ist der Punkt, wo die Spekulation einsetzen und ihre Orgien feiern wird.
Diese Latitüde in der Berechnung, die Frage, wie weit der höchste oder der niedrigste Satz der Konsumsteuer auf den Grundpreis geschlagen werden kann resp.
im Totalpreis zum Ausdruck gelangt, das wird das Feld sein, wo Hauffs und Baisse ihre Schlachten schlagen.
Es ist aber auch, meine Herren, die zweite Erwartung nicht eingetroffen, welche die Herren gehegt haben, daß nämlich durch den Z 43 die kleineren Leute sollen geschützt werden.
Wie liegt die Sache
Um kurz zu sein, folgendermaßen.
Es ist durch die Bestimmung des Absatz d der Kommission ein unerwarteter Preisaufschlag eingetreten, der ungefähr die Hälfte beträgt der zukünftigen Konsumabgabe überhaupt, und es wird dann vom 1.
Oktober ab die Nachsteuer von 30 Mark dazutreten.
Ohne Nachsteuer würde am 1.
Oktober allerdings sämmtlicher Branntwein plötzlich, unter verhältnißmäßig geringen Schwankungen, um den ganzen Betrag der Nachsteuer im Preise in die Höhe gegangen sein, während allerdings nach dem Vorschlage der Kommmission die Steigerung sich auf zwei Perioden vertheilt.
Aber während so auf der einen Seite eine gewisse Erleichterung geschaffen wird, tritt auf der anderen Seite eine große Benachtheiligung ein, indem die kleineren Geschäftsleute, die nicht spekulirt und also keine größeren Vorräthe haben, jetzt schon, in den vier Monaten Juni bis September, den Sprit, den sie gebrauchen, um die volle Hälfte der zukünftigen Konsumsteuer theurer bezahlen müssen und dann noch am 1.
Oktober für ihre Vorräthe die volle Konsumsteuer.
Meine Herren, was aber die Säuberung des Marktes anlangt, die namentlich dadurch erreicht werden soll, daß so exorbitante Prämien laut Absatz 5 auf den Exportspiritus gelegt werden sollen, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß auch die Erwartungen, welche sich an diese Maßregel knüpfen, nicht vollständig realisirt werden dürften.
Ich gebe zu, in einem gewissen Sinne wird die Produktion besser gestellt sein für den inländischen Markt; aber ich gebe doch auch zu bedenken, daß nach diesem forcirten Hinauswerfen des Sprit auf den Weltmarkt der Export für absehbare Zeit wird gehemmt sein, daß an einen erheblichen Verkauf von Branntwein an das Ausland vom 1.
Oktober ab zunächst nicht zu denken sein wird.
Daß dieser Umstand nicht bloß auf den Weltmarktpreis, sondern auch auf den Jnlandpreis drücken wird, das, meine Herren, ist meines Erachtens denn doch absolut sicher, und ich theile einigermaßen die Befürchtung des Herrn von Mirbach, welcher in diesem Gesetz gewissermaßen ein Danaergeschenk zu erblicken vorgab.
Ich habe nun zweierlei erreichen wollen in meinem Antrag: ich habe erstens vermeiden wollen die Zahlung dieser enormen Exportprämie.
Wenn ich die Jahresproduktion des Spiritus nach zuverlässigen Schätzungen auf 3 700 000 Hektoliter annehme, und wenn ich ferner annehme, daß in Folge des Stockens des Exports und in Folge der Ueberproduktion ein großer Theil, wenn nicht das ganze Quantum, einer Jahresproduktion noch auf den inländischen Lagern ist, so glaube ich unter Zugrundelegung von 35 Mark Exportprämie pro 100 Liter die Zubuße, welche das Reich an die Exporteure zahlt, auf irr minima 70 Millionen Mark taxiren zu können; vielleicht kostet der Spaß die Steuerzahler aber auch 100 Millionen und mehr.
Das, meine Herren, will ich vermeiden.
Es wird auch der schärfsten Dialektik nicht gelingen, der Bevölkerung eine solche Liebesgabe an Exporteure und Spekulanten mundgerecht zu machen.
Was dann den zweiten Theil meines Antrages anbetrifft, so hat ja derselbe weder von Seiten der verbündeten Regierungen noch von Seiten der Mitglieder dieses Hauses irgend welchen Anstand gefunden; er ist eine absolut nothwendige und selbstverständliche Konsequenz der Anträge des Ausschusses, weil, wenn Sie diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufnehmen würden, Sie die einzelnen Gewerbe für die nächsten drei Monate entweder ruiniren oder auf das empfindlichste schädigen würden, ganz abgesehen davon, daß namentlich die kleineren Betriebe, die sich mit spekulativen Käufen nicht befassen, leicht in die Lage versetzt werden könnten, effektive Rohwaare überhaupt nicht zu erhalten.
Ich möchte nur noch geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß in der Drucksache bei meinem Antrage ein Fehler existirt, daß am Schluffe statt des Wortes Liter „Hektoliter ''gesagt werden muß.
Dann möchte ich den verehrten Herrn Präsidenten bitten, da ja bezüglich der einzelnen Theile meines Antrags Meinungsverschiedenheit herrscht, die Abstimmung getheilt vornehmen zu lassen: Nr.
1, die Bestimmung bezüglich der Beschränkung der Exportprämie auf denjenigen Branntwein, der die dreifache Maischbottichsteuer bezahlt hat; und zweitens der formelle Hinweis auf die adäquate Anwendung des Z 1 des Gesetzes von 1879.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Den zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Racke berührten Antrag bezüglich der Essigfabrikation rc.
möchten wir gern annehmen.
Dagegen möchte ich doch das Haus dringend warnen vor der Annahme des ersten Antrags; denn damit würde alles wieder zu nichte gemacht, was wir mit dem Gesetz zu erreichen glauben, nämlich daß die Spiritusvorräthe, die im Lande sind, so weit aus dem Lande entfernt werden, daß sie die ganze Wirkung des § 1 des Gesetzes nicht aufheben können.
Der Herr Vorredner hat ganz merkwürdige Vorstellungen von den Spiritusvorräthen, die im Lande sein sollen; er sagt: in Folge der Ueberproduktion muß jetzt im Augenblick noch eine volle Jahresproduktion im Lande sein.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, irgend etwas positives über Bestände im Lande zu erfahren; denn man erfährt nicht die Wahrheit, soviel man sich auch erkundigen mag, das wird mir der verehrte Herr zugeben.
Aber einen Anhaltspunkt haben wir allerdings, der doch etwas maßgebend ist, nämlich die Maischraumsteuer.
Der Maischsteuerbetrag im vorigen Jahre war, wenn ich nicht irre, 65 Millionen, in diesem Jahre, wenn ich nicht ganz irre, 53 Millionen.
Also um so viel ist die Produktion in dem letzten Jahre zurückgegangen, und das erlaubt den Rückschluß, daß die Vorräthe mindestens lange nicht annähernd so bedeutend sein können, wie sie in derselben Periode des Vorjahres waren.
Meine Herren, wir haben ja anerkannt und Herr Witte hat ja das auch hervorgehoben —: es ist ein großes Geschenk, welches den Herren gemacht ist, die sich im Besitz von großen Spiritusbeständen befinden, welche nicht die dreifache Maischraumsteuer bezahlt haben und dieselbe zurückvergütet bekommen.
Wir konnten, falls wir die Nachsteuer auf den mäßigen Betrag festsetzen wollten, den sie jetzt hat, unmöglich anders produziren, als wir es gethan haben; und Herr Abgeordneter Witte hätte am allerwenigsten Veranlassung gehabt, sich darüber zu wundern, denn er wollte das doppelte Geschenk den Spiritusinhabern machen, indem er die Nachsteuer vollständig aufhob.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
995 Ich bitte also dringend, den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Racke abzulehnen; denn er hebt das ganze Prinzip des Gesetzes vollständig wieder auf; bei einem Gegner des Gesetzes finde ich das ganz selbstverständlich, daß er solche Anträge stellt; aber ich hoffe, das Haus wird den Zweck derselben vollständig zu würdigen wißen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn zu Gunsten der Brennereien, welche den Sommer durch brennen, betrifft nicht etwa kleine Brennereien vorzugsweise, sondern die ganz großen, mächtigen Getreidebrennereien.
Was muthet man denen zu
Daß sie in diesen drei Monaten ihre Produktion um 25 Prozent einschränken.
Dafür haben sie aber den ungeheuren Vortheil, daß sie den Spiritus, welchen sie in diesen Sommermonaten produziren, dann gleich zu einem sehr hohen Preise verwerthen können, den ihnen die Konsumsteuer, die wir vom 1.
Oktober ab auflegen, gibt, eventuell daß der Spiritus noch mit der geringen Nachsteuer in die Konsumsteuer hineinkommt.
Wir geben ihnen also einen ganz eminenten Vortheil, während wir gleichzeitig die Beschränkung auflegen.
Ich glaube, die Herren sollten mit diesem Vortheil zufrieden sein und sich jene Beschränkung gern gefallen laßen.
Ich bitte Sie also, den Antrag Spahn abzulehnen, weil wir gar nicht die Sicherung haben, daß, wenn er angenommen wird, nicht sehr viel erheblichere Bestände sich im Oktober im Lande befinden, als für die Wirksamkeit des Gesetzes wünschenswerth ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Abgeordnete Or.
Sattler hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich ersuche die Herren, welche denselben unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und da bereits die Mehrheit steht, nehme ich an, daß der Schluß der Diskussion beschloßen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: 1 Meine Herren, durch den herbeigeführten Schluß bin ich verhindert, das wenige, was ich zu sagen hatte, noch auszuführen.
Ich wollte zunächst mittheilen, daß ich eine Petition aus meinem Wahlkreise Trier bekommen und dem Hause überreicht habe, worin, so viel ich annehme, sämmtliche Brennereibesitzer erklären, daß sie gegen jede Nachsteuer seien insbesondere auch deshalb, weil viele kleine Brennereien kaput gingen.
Ich darf das nicht weiter ausführen; ich will es nur konstatirt haben.
Dann wollte ich zweitens konstatiren (Rufe: Geschäftsordnung )
das gehört zur Geschäftsordnung, was ich jetzt zu sagen habe —: ich bin durch den Schluß namentlich verhindert, auszuführen, daß ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde, die dem Gesetz im übrigen günstig sind und es bei Annahme des Antrags Racke auf Streichung der Gewährung der dreifachen Exportbonifikation annehmen würden, gegen den § 43 und gegen das ganze Gesetz stimmen werden, wenn dieser Antrag abgelehnt wird, und in dritter Lesung keine Aenderung mehr eintritt.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich glaube doch, das ist etwas, was in einer Rede hätte vorgebracht werden können, aber nicht zur Geschäftsordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Kollege Witte hat vorhin gemeint, ich hätte konstatirt, daß eine forcirte Ausfuhr beabsichtigt würde.
Das habe ich nicht konstatirt.
Im Gegentheil habe ich durch Beibringung der Zahlen nachzuweisen gesucht, daß von einer forcirten Bewegung nicht die Rede sein könne.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin erst in der letzten halben Stunde darauf aufmerksam geworden, daß mir bei der Formulirung meines Antrags ein Versehen passirt ist.
Der Antrag in der Form, wie ich ihn gestellt habe, würde sich an § 43a und nicht an Z 43 anzuschließen haben.
Ich würde, um ganz korrekt zu verfahren, den Antrag hier zurückziehen und bei ß 43a von neuem einbringen.
Das würde indeßen den Wünschen des Hauses wohl nicht entsprechen.
Auch materiell halte ich es für ganz günstig, daß er hier zur Erörterung gekommen ist.
Ich beschränke mich deswegen zur Zeit auf die Bemerkung, daß, wenn mein Autrag angenommen werden sollte, ich mir vorbehalte, in der dritten Lesung den Antrag zu stellen, ihn zu transloziren und an ß 43a anzuschließen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Nunmehr hat der Herr Referent das Wort. '
Berichterstatter Abgeordneter Gauch: Meine Herren, ich möchte Sie bitten; den Beschlüssen der Kommission unverändert zuzustimmen, insbesondere den Antrag Dr. Lieber Nr.
203 abzulehnen.
Herr vr.
Lieber hat den Kommissionsbeschlüssen den Vorwurf gemacht, daß diese lediglich den Kartoffelbrennereien zu gute kämen, dagegen vollständig die Jntereßen der Getreidebrennereien ignorirten, diese Jntereßen sogar auf das erheblichste schädigten.
Dieser Vorwurf ist meines Erachtens absolut unbegründet.
Ich glaube, Kollege Lieber hat übersehen, daß, wenn es auch hier richtig ist, daß Getreidebranntwein nicht exportirt wird, dieser Branntwein gleichwohl von der Erhöhung der Exportbonifikation den gleichen Vortheil hat wie der Kartoffelsprit, weil der Preis des Getreidebranntweins absolut in kausalem Zusammenhange mit dem Preise des Kartoffelbranntweins steht, sodaß, wenn durch die Beschlüße der Kommission eine wesentliche Preissteigerung für den Kartoffelbranntwein herbeigeführt wird, diese Preissteigerung in ganz demselben Maße dem Getreidebranntwein zu gute kommen muß.
Es würde deshalb eine große Unbilligkeit sein, wollte man den Getreidebrennereien, wenn auch nur den kleineren, die Herstellung von Branntwein vom 1.
Juli d. I. ab zu dem bisherigen niedrigen Abgabesatze gestatten, da sie aus den erhöhten, erheblich erhöhten Preisen denselben Vortheil haben würden wie die anderen Brennereien.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herren Kollegen Lieber abzulehnen.
Was die Frage anlangt, welche Schädigung eventuell der Reichsfiskus durch die Beschlüsse der Kommission haben würde, so kann ich mich im wesentlichen auf die Darlegungen des Herrn Finanzministers und einzelner Mitglieder der Kommission, die der Majorität angehören, berufen.
Ich möchte nur hier konstatiren, daß, wenn der Herr Abgeordnete Meyer gemeint hat, meine Angaben bezüglich der gegenwärtigen Bestände seien durchaus unsicher und wenig zuverlässig, ich mich bemüht habe, auf Grund des zuverlässigsten Materials, das überhaupt zur Disposition steht, mich über diese Frage zu informiren.
Ich kann konstatiren aus den Berichten der Handelsvorstände, daß im Oktober 1884 die Bestände gleich Null gewesen sind, und zwar nicht bloß in Berlin, sondern auch an den übrigen Börsenplätzen, daß 138 996 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. ferner am 1.
Oktober 1885 die Bestände ganz minime waren ich glaube, in Berlin haben dieselben, wenn ich mich auf mein Gedächtniß verlassen darf, nur 200 000 Liter betragen —, und daß erst am 1.
Oktober 1886, also erst im Vorjahre, in Folge der kolossal gesteigerten Produktion die Bestände eine erheblichere Höhe erfahren haben, aber für Berlin die Höhe von 6 'z Millionen Liter nicht überstiegen haben.
Es scheint hieraus unzweifelhaft hervorzugehen, daß die Befürchtung, es würde jetzt ein außerordentlicher und die Reichsfinanzen schwer schädigender Export stattfinden, absolut ausgeschlossen sein muß, weil das Inland zur Befriedigung seines Bedarfs im wesentlichen der Quantitäten bedürfen wird, die gegenwärtig hier vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits darauf hingewiesen, daß die Maischbottichsteuer im letzten Jahre einen um mehrere Millionen geringeren Betrag ergeben hat, und ich begreife allerdings nicht, auf Grund welcher Thatsachen der Herr Abgeordnete Racke zu der Ansicht hat kommen können, daß die gegenwärtigen Bestände einem ganzen Jahresbedarf entsprechen.
Auf Grund meiner aus zuverlässigster Quelle und aus amtlichen Mittheilungen geschöpften Erkundigungen muß ich diese Behauptung, die allerdings gegen die Kommissionsbeschlüsse sehr schwerwiegend ins Gewicht fallen würde, als eine unrichtige bezeichnen.
Wenn der Herr Racke und andere Herren behauptet haben: sie würden gegen das Gesetz stimmen müssen, wenn in dieser Beziehung die Beschlüsse der Kommission aufrecht erhalten würden, und ihrem Antrage bezüglich der Beschränkung der Exportvergütung nicht stattgegeben würde, so begreife ich allerdings nicht, wie diejenigen Herren, die überhaupt gegen eine Nachsteuer sind, ihre Zustimmung zum Gesetze von der Annahme des Rackeschen Antrages abhängig machen können; denn, meine Herren, die Beseitigung der Nachsteuer bringt doch ganz erheblich größere Geschenke in die Taschen einzelner, sie schädigt die reichsfiskalischen Interessen in viel erheblicherem Maße als die Beschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Racke darauf hingewiesen hat, daß der Export durch die Beschlüsse der Kommission vom 1.
Oktober d. I. ab auf das schwerste geschädigt würde, so widerlegt sich diese Befürchtung schon durch die Thatsache, die ich bezüglich der gegenwärtigen Bestände und des Inlandsbedarfs mitzutheilen mir gestattet habe.
Wenn das richtig ist, daß die gegenwärtigen Bestände im wesentlichen nur dazu ausreichen werden, den Bedarf bis zum 1.
Oktober zu decken, so wird ganz gewiß eine maßlose Steigerung der Exports überhaupt nicht stattfinden können, und es kann deshalb auch, wie der Herr Abgeordnete Racke annimmt, eine Ueberfüllung des Weltmarkts mit deutschem Spiritus nicht eintreten; die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Racke, daß nach dem 1.
Oktober jeder Export aufhören müsse, und damit nach diesem Zeitpunkt die Nachfrage nach deutschem Branntwein im Auslande einen sehr erheblichen Rückgang erfahren würde, erscheinen mir demgemäß durchaus unbegründet.
Ich glaube deshalb, daß die Anträge, so weit sie gestellt sind, zum Theil auf falschen Voraussetzungen beruhen, zum Theil aus allerdings zutreffenden Thatsachen falsche Folgerungen gezogen haben.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Aeußerung des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racker Meine Herren, der Herr Referent hat behauptet, wenigstens es so hingestellt, als hätte ich meine Berechnungen bezüglich der Exportvergütung, welche der Fiskus an die Exporteure im Falle der Annahme der Kommissionsanträge zu zahlen hätte, aus rein willkürlichen Zahlen geschöpft.
Das ist absolut unrichtig.
Ich habe die Durchschnittsproduktion der Jahre 1881 bis 1886 berechnet und habe angenommen, daß in Folge des schon seit Monaten, ich möchte sagen, seit Jahren stockenden Exports es nicht zu hoch gegriffen wäre, wenn wir selbst das Quantum einer ganzen Jahresproduktion für die Taxirung des gegenwärtigen Lagers supponirten.
Um jedoch keinesfalls zu hoch zu greifen, habe ich nur die Hälfte der Durchschnittsjahresproduktion angenommen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Di-.
Lieber: Der Herr Berichterstatter hat meine Behauptung, daß die Vorschläge der Kommission zu Gunsten der Kartoffelbrenner und zum Nachtheil der Getreidebrenner ausfallen würden, unverkennbar mißverstanden.
Ich habe diese Behauptung nicht gemacht in Bezug auf den ganzen Z 43, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, sondern nur in Bezug auf den allein zur Diskussion gestellten zweiten Theil, die dreifache Maischbottichsteuer und die dreifache Ausfuhrvergütung.
Es erledigt sich damit meines Ermessens der Einwurf des Herrn Berichterstatters, der übersehen zu haben scheint, daß auch der Getreidebranntwein nach wie vor von der Nachsteuer von 30 Mark im ersten Absätze getroffen werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage vor, bei dieser Abstimmung genau den einzelnen Sätzen des zweiten Theils des ß 43 zu folgen und bei jedem einzelnen Absätze diejenigen Abänderungsanträge, die dazu ergangen sind, durch Abstimmung zu erledigen.
Wir würden also zuerst über die einleitenden Worte abzustimmen haben und hierbei das Amendement des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
197 der Drucksachen uä IV, worin vorgeschlagen wird, statt der Worte „vom Tage der Verkündigung des gegenwärtigen Gesetzes ab ''zu sagen: „vom 1.
Juli '', zu erledigen haben.
Wir würden dann übergehen zum Absatz a. Hierzu liegt zunächst vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
209 der Drucksachen, welcher dem Absatz 3 lit.
u eine andere Fassung geben will, und zwar hat er die auf Nr.
209 der Drucksachen enthaltende Fassung handschriftlich etwas geändert.
Sie lautet jetzt: In § 43 Absatz 3 die lit.
a wie folgt zu fassen: L) der Betrieb jeder Brennerei auf den Umfang desjenigen Betriebes beschränkt, welchen dieselbe in dem entsprechenden Zeitraum der letzten drei Vorjahre durchschnittlich gehabt hat.
Wird dieses Amendement angenommen, so ist damit die Fassung der Kommission beseitigt.
Wird es abgelehnt, so würde ich vorschlagen, zunächst abzustimmen über den Antrag Witte-Broemel auf Nr.
197 II 1 der Drucksachen, nämlich ob hinter dem Worte „Hefenbrennereien ''eingeschaltet werden soll: „Qualitätsbrennereien und Melassebrennereien ''.
Nach dieser Abstimmung würde dann die Fassung der Kommission festgestellt sein, und wir würden noch abzustimmen haben, um den Absatz u vollständig zu erledigen, über das Amendement von Huene auf Nr.
201 II der Drucksachen, welches den Zusatz machen will: „unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des K 2 Absatz 2 ''.
Hierauf würden wir überzugehen haben auf Absatz 5.
Hier müssen wir wiederum theilen in die zwei Sätze, die durch den Punkt getrennt sind.
Zu dem ersten Satz ist eingegangen das Amendement Racke auf Nr.
204 II.
Dieses Amendement ist wiederum in zwei Theile zu theilen, wie der Herr Abgeordnete selbst beantragt hat, und zwar zuerst, ob hinter den Worten „Vergütigung für Branntwein, welcher ''die Worte eingeschaltet werden sollen: „nachweislich mit diesem dreifachen Steuersätze belastet ist und ''.
Das zweite Amendement, welches jetzt von dem Herrn Abgeordneten abgekürzt ist, geht dahin: hinter den Worten Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
997 „aus dem deutschen Zollgebiete ausgeführt ''noch einzuschalten: „oder zu gewerblichen Zwecken einschließlich der Essigbereitung verwendet wird (ß 1 des Gesetzes, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, vom 19.
Juli 1879, Reichsgesetzblatt S. 259) und dann wie in der Fassung der Kommission fortzufahren „auf 48, g Mark ''rc.
Je nachdem nun die Abstimmung über diese beiden Theile des Antrags Racke sich gestalten wird, würde der erste Absatz der Kommissionsfassung geändert werden.
Zu dem zweiten Theile liegen zwei Zusätze vor, und zwar des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Nr.
203 uck III und der Herren Abgeordneten Dr. Witte, Broemel auf Nr.
197 II Nr.
2.
Der letzte Antrag hat nur einen Absatz, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zwei Absätze hat.
Der erste Absatz des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist inhaltlich ziemlich gleich mit dem einen Satz der Herren Abgeordneten Dr. Witte, Broemel.
Ich werde daher so verfahren, daß ich zuerst über diesen Satz abstimmen lasse, ob ihm die Fassung, welche die Herren Abgeordneten Dr. Witte, Broemel vorschlagen, gegeben werden soll; und wenn dies abgelehnt werden sollte, die Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zur Abstimmung bringen; endlich, sobald dies erledigt ist, durch die Abstimmung feststellen taffen, ob diesem ersten Zusatz auch noch der zweite Satz des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zugefügt werden soll.
Dann würde Nr.
d durch diese Abstimmung festgestellt sein, und es käme der Schlußsatz, zu welchem vorliegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Miquel auf Nr.
200 aä I der Drucksachen, zu welchem das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ergangen ist auf Nr.
205 aä II der Drucksachen.
Ich darf wohl nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer annehmen, daß das Amendement Dr. Buhl in den Antrag Dr. Meyer, Miquel aufgenommen worden ist, daß also eine besondere Abstimmung über das Amendement Dr. Buhl nicht mehr nöthig ist.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halles: 1 Ich bin damit einverstanden.)
Je nachdem nach allen diesen Abstimmungen nun die Fassung festgestellt sein wird, werden wir dann schließlich über den zweiten Theil des Z 43 abzustimmen haben.
(Bravo!
auf beiden Seiten des Hauses.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vou Kardorff: Ich bitte nur, daß jeder einzelne Antrag, der zur Abstimmung kommt, jedesmal verlesen werde.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich werde das jedenfalls thun.
Ich bitte nun also um Ihre Aufmerksamkeit.
Es kommt zunächst die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Spahn zu den Eingangsworten, nämlich den Eingang zu fassen: „Für die Zeit vom 1.
Juli ab bis zum 30.
September ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und demnach die Fassung der Kommission verändert.
Es kommt nun Absatz a; zunächst also das Amendement des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
209, wie er es verändert hat, welches lautet: den Absatz a zu fassen: „der Betrieb jeder Brennerei auf den Umfang desjenigen Betriebes beschränkt, welchen dieselbe in dem entsprechenden Zeitraum der letzten drei Vorjahre durchschnittlich gehabt hat ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement der Abgeordneten Dr. Witte und Broemel, ob hinter dem Worte in der Kommissionsfassung „Hefebrennereien ''eingeschaltet werden sollen die Worte: „Qualitätsbrennereien und Melaffebrennereien ''.
Ich bitte die Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Dr. Witte und Broemel diese Worte einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe: Oho!)
Meine Herren, ich muß dringend bitten, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich habe das bereits gestern gesagt: ich frage vor Feststellung des Abstimmungsresultats jeden einzelnen Schriftführer um seine Ansicht; und sämmtliche Herren haben eben einstimmig erklärt, es ist die Minderheit.
Ich publizire das hiermit und bitte, diese Publikation als feststehend anzunehmen.
(Bravo!)
Es kommt nun der Zusatz, ich bitte um Ruhe, meine Herren; wir werden viel leichter zu Ende kommen, wenn die Herren Ruhe beobachten.
Es kommt nunmehr der Zusatz, welchen der Herr Abgeordnete von Huene in Nr.
201 aä II beantragt, nämlich am Schluffe die Worte hinzuzufügen: „unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des Z 2 Abs.
2 ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Absatz 5, und zwar zur Erledigung der Anträge des Herrn Abgeordneten Racke.
Ich frage zunächst, um den ersten Theil des Unterantrages des Abgeordneten Racke zu erledigen, ob hinter den Worten der Kommissionsfaffung: „die Steuervergütung für Branntwein, welcher ''eingeschaltet werden sollen die Worte: „nachweislich mit diesem dreifachen Steuersätze belastet ist ''.
Die Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Racke annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Es kommt der zweite Theil des Amendements Racke, nämlich hinter den Worten in der Kommissionsfaffung: „aus dem deutschen Zollgebiete ausgeführt ''die Worte einzuschalten: „oder zu gewerblichen Zwecken einschließlich der Essigbereitung verwendet wird (ß 1 des Gesetzes, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken vom 19.
Juli 1879, Reichsgesetzblatt Seite 259) .
Die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es kommt nunmehr der Zusatz, welchen der Abgeordnete Dr. Lieber und die Abgeordneten Dr. Witte, Broemel beantragt haben, zur Abstimmung.
Wir werden also zunächst abstimmen, ob diesem Zusatze im ersten Satze die Fassung gegeben werden soll, welche die Herren Abgeordneten Dr. Witte und Broemel vorgeschlagen haben auf Nr.
197 II der Drucksachen, dahin lautend: 998 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Soweit Brennereibesitzer nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. von ihrer Branntweinproduktion auf Lieferung bis 1.
Oktober d. I. zu festen Preisen verkauft haben, soll denselben der Brennereibetrieb in dem dazu erforderlichen Umfange zu dem bisherigen Maischraumsteuersatze von 16, g, Mark gestattet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir kommen zum zweiten Absatz, welcher lautet: Zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer ist der nach vorstehender Vorschrift beschränkte Betrieb auch denjenigen landwirthschaftlichen Brennereien gestattet, welche Getreide verarbeiten und in einem Jahre nicht mehr als 150 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage nun, ob diesem Zusatze die Fassung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Nummer 203 III gegeben werden soll, die lautet: Soweit Brennereibesitzer nachweislich vor dem 7.
Juni d. I. erst zu erzeugenden Branntwein auf Lieferung bis 1.
Oktober d. I. zu festen Preisen verkauft haben, bleibt ihnen der Betrieb ihrer Brennerei in dem dazu erforderlichen Umfange zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer gestattet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur geschäftsordnungsmäßigen Zählung übergehen.
Ich bitte sämmtliche Herren, den Saal zu verlassen, und dann diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Lieber auf Nr.
203 der Drucksachen in seinem ersten Absatz annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thüre, diejenigen, welche es ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thüre wieder in den Saal zu treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: Nein!
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 des Antrags Dr. Lieber ist also angenommen.
Es kommt nun der Schlußabsatz des zweiten Theils, auf dessen Passus selbst sich kein Antrag bezieht; es ist aber dazu der Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Dr. Miquel mit der Aenderung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl beantragt, über den wir noch abstimmen müssen.
Derselbe lautet also nun: Insbesondere kann derselbe dem Brennereibetriebe, so weit abgeschlossene Verträge dazu Anlaß geben, die Brennerei über das vorbezeichnete Maß hinaus und zu dem einfachen Maischbottichsteuerbetrag gestatten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen wiederum durch Zählung abstimmen.
Ich bitte also, daß die sämmtlichen Herren den Saal verlassen und daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer und Dr. Miquel annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thüre, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thüre in den Saal treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Nein!
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Nein!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben im Ganzen gestimmt 304 Abgeordnete; davon haben mit „Ja ''gestimmt 130, mit „Nein ''174.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist also in seinem ersten Absätze abgelehnt.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbovttWiesentheid: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröudlin: Ja!
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
999 Es haben im ganzen abgestimmt 297 Abgeordnete.
Davon haben mit Ja 182, mit Nein 115 gestimmt; der Antrag der Herren Dr. Meyer-Miquel ist also angenommen.
Es ist danach der zweite Theil des 8 43 derart gestaltet, daß als Aenderung der Kommissionsfassung angenommen sind der Antrag Spahn in Bezug auf den Eingang dieses Absatzes; der Antrag Freiherr von Huene als Zusatz zu Absatz a; der zweite Theil des Absatzes Racke als Einschaltung des ersten Satzes des Absatzes 5; der zweite Absatz des Antrags Dr. Lieber auf 203 III als Zusatz zu Absatz 5 und endlich am Schluß der Zusatz der Abgeordneten vr.
Miquel und I) r. Meyer.
Es lautet nunmehr der zweite Theil des § 43, wie folgt: Für die Zeit vom 1.
Juli ab bis zum 30.
September d. I. wird a) der Betrieb jeder Brennerei mit Ausnahme der Hefebrennereien auf drei Viertel des Umfanges desjenigen Betriebes beschränkt, welchen dieselbe in dem entsprechenden Zeitraume des Vorjahres gehabt hat, unter sinngemäßiger Anwendung der Bestimmungen des 8 2 Absatz 2; 5) die Maischbottichsteuer auf das Dreifache des bisherigen Satzes, und dementsprechend die Steuervergütung für Branntwein, welcher aus dem deutschen Zollgebiet ausgeführt oder zu gewerblichen Zwecken einschließlich der Essigbereitung verwendet wird (Z 1 des Gesetzes, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken vom 19.
Juli 1879 fReichsgesetzblatt Seite 259) f, auf 48, yg Mark für das Hektoliter reinen Alkohols festgesetzt.
Hefebrennereien unterliegen jedoch nur einer Erhöhung der Maischbottichsteuer um 100 Prozent, andere Getreidebrennereien einer solchen um 175 Prozent des bisherigen Satzes.
Zu dem bisherigen Satze der Maischbottichsteuer ist der nach vorstehender Vorschrift beschränkte Betrieb auch denjenigen landwirthschaftlichen Brennereien gestattet, welcheGetreide verarbeiten und in einem Jahre nicht mehr als 150 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen.
Die Bestimmungen des § 3 Abs.
3 des gegenwärtigen Gesetzes finden auf die Stundung der Nachsteuer mit der Maßgabe Anwendung, daß der Bundesrath ermächtigt ist, weitergehende Erleichterungen eintreten zu lasten.
Insbesondere kann derselbe dem Brennereibetriebe, soweit abgeschlossene Verträge dazu Anlaß geben, die Brennerei über das vorbezeichnete Maß hinaus und zu dem einfachen Maischbottichsteuerbetrag gestatten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den zweiten Theil des § 43 in der Fassung, die ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es wird wohl nicht verlangt, daß über den ganzen § 43 nochmals abgestimmt wird; der erste Theil ist bereits erledigt.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß, nachdem der Beginn der Erhebung auf den 1.
Oktober 1887 festgestellt ist, auch der § 37 ohne Diskussion mit dem genannten Termin angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Zusatzparagraphen 43 a, zu welchem der Antrag von den Abgeordneten Freiherr von Huene und Dr. Buhl auf Nr.
200 der Drucksachen« üb II eingegangen ist, welche diesen H 43 a. streichen wollen und statt dessen einen neuen Z 44 a einfügen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich bemerke bloß, daß als Antragsteller hinzugetreten sind die Herren von Helldorff und von Kardorff.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Sie haben dem ersten Absatz des 8 43a, der jetzt von uns beantragt wird als 44a, durch den eben angenommenen Antrag des Abgeordneten I) r. Meyer (Halle) einen präziseren Inhalt gegeben.
Es wurde bei unseren Kommissionsberathungen 8 43 a, wie er hier vorliegt, in seinem Bedürfniß auch von den verbündeten Regierungen anerkannt, da es selbstverständlich ist, daß bei der Einführung eines derartigen Gesetzes, besonders für die Uebergangszeit, die Möglichkeit bestehen muß, ausgleichende Bestimmungen zu treffen, wodurch die Härten des Gesetzes nach der einen oder anderen Richtung hin beseitigt werden können.
Meine Herren, durch den Antrag Dr. Meyer, Miquel sind ja doch nicht die sämmtlichen Bedenken, die uns seiner Zeit zu der Fassung des Beschlusses zum Z 44a geführt haben, erledigt.
Wir mußten bei den Vorbesprechungen und bei der Fassung des Z 43 a hauptsächlich darüber Zweifel haben, ob allseitig die Berechnung der Maischraumsteuer in ihren Sätzen richtig gegriffen sei.
Es ist sehr wohl denkbar und wird behauptet, daß z.
B. die Sätze für die Preßhefefabrikation für die Zwischenzeit zu hoch gegriffen seien, und daß deshalb nach dieser Richtung hin eine Remedur eintreten müsse.
Außerdem ist für die kleinen Kornbrennereien, auch abgesehen von dem jetzt angenommenen Antrage der Herren 4 r.
Meyer und Or.
Miquel, die Behauptung aufgestellt worden, daß auch hier die Sätze der für die Zwischenzeit erhöhten Maischraumsteuer nicht zutreffend seien.
Nach all diesen Seiten hin wird durch die Bestimmung, wie sie in H 43 a. getroffen worden und wie sie in dem ersten Absatz unseres Antrages aufgenommen ist, die Möglichkeit gegeben, Unrichtigkeiten in den vorhergehenden Bestimmungen zu beseitigen.
Meine Herren, es ist hier von einer Uebergangszeit die Rede.
Diese Uebergangszeit bezieht sich nicht nur bis auf den 1.
Oktober, sondern es können auch Bestimmungen des Bundesraths über diese Zeit hinaus erlassen werden.
Es könnte ja vielleicht Bedenken finden, dem Bundesrath eine so weitgehende Befugniß zu geben.
Ich glaube aber, daß bei der ganzen Sachlage, wie sie vorliegt, wir nicht umhin können, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Ich will hoffen und wünschen, daß durch diese Bestimmung die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sehen, diejenigen Härten, besonders für die Uebergangszeit, die nicht in dem Tenor des Gesetzes beseitigt werden konnte, zu beseitigen.
Meine Herren, wir haben uns nun erlaubt, noch über die Anträge der Kommission hinaus einen zweiten Absatz hinzuzufügen, der sich auf die Vorbereitung des Gesetzes für die süddeutschen Staaten bezieht.
Dieser zweite Absatz hat einen doppelten Zweck.
Es kann unter Umständen, obgleich dieser Fall weniger wahrscheinlich ist als in Norddeutschland, doch möglich werden, daß auch für Süddeutschland Bestimmungen nothwendig sind, die eine Ueberproduktion einschränken.
Der Absatz hat aber noch eine andere und weitergehende Bedeutung, der ihn ganz unumgänglich nothwendig machte.
Ich will nicht unterlassen, hier an dieser Stelle, besonders für mein engeres Vaterland Bayern, die Hoffnung auszusprechen, daß es gelingen möge, das Branntweinsteuergesetz bis zum 1.
Oktober dieses Jahres auch bei uns einzuführen.
Man würde dadurch dem interessirten Gewerbe, den Brennereibetrieben, jedenfalls eine ganze Reihe von Uebequemlichkeiten, wenn nicht erhebliche Schädigungen ersparen, wenn man gleichzeitig mit dem 1000 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Reichsgesetz die Einführung des Gesetzes bei uns möglich machte.
Meine Herren, aber abgesehen vom Brennereibetrieb, hat auch das andere Verkehrsleben ein sehr weitgehendes Interesse daran, daß diese beiden Gesetze gleichzeitig eingeführt werden.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so wäre man gezwungen, gegen den Verkehr beträchtliche Einschränkungen zu treffen, damit nicht ein mit so hoher Steuer belasteter Branntwein mit Umgehung dieser Steuer aus Süddeutschland eingeführt wird.
Diese Bestimmung würde ja dazu führen, daß überhaupt der ganze Verkehr mit Flüssigkeiten in einer weitgehenden Weise beschränkt werden könnte, daß nach dieser Richtung hin weitgehende Störungen eintreten könnten.
Ich glaube also im Interesse meines Landes und die süddeutschen Staaten haben in dieser Beziehung unter den Verkehrsbeschränkungen jedenfalls mehr zu leiden, als dies in Norddeutschland der Fall sein würde diesen Wunsch recht sehr betonen zu müssen; aber wir können nicht voraussehen, ob es möglich sein wird, diesen Wunsch zu erfüllen, bis zum 1.
Oktober die süddeutsche Gesetzgebung so weit zu reformiren, daß der Eintritt der süddeutschen Staaten möglich sein wird.
Für diesen Fall muß eine Vorkehr getroffen werden, welche den verbündeten Regierungen in Gemeinschaft mit den interessirten Landesregierungen die Möglichkeit gibt, besonders die Frage der Uebergangsabgabe zu regeln.
Wenn in dieser Beziehung eine Aenderung nicht einträte, kämen wir zu Verhältnissen, die Sie mir auszuführen erlauben.
Die vorgeschlagene Bestimmung bezieht sich auf die Zeit vom 1.
Oktober ab; von da ab besteht für die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft eine Ausfuhrvergütung für Branntwein von 16 Mark, die in Zukunft bestehen bleiben wird.
Wir haben in Bayern ich glaube auch in Württemberg eine Uebergangsabgabe von 26 Mark; es ist also hier eine Differenz zu Lasten der Einfuhr von 10 Mark.
Es ist eine Nachsteuer beschlossen worden von 30 Mark; der nach Süddeutschland, nach Bayern eingeführte Branntwein wird also mit Nachsteuer plus Schutzzoll belastet werden mit einem Betrage von 40 Mark.
Da die künftige Belastung mindestens 50 Mark, höchstens 70 Mark ist, würde dadurch eine außerordentlich lohnende Spekulation in großartigstem Maßstabe ermöglicht werden, indem der Branntwein, der nach dem 1.
Oktober nach Bayern hineingeführt würde, dort, sobald Bayern dem Gesetz beitritt, eine Werthvermehrung durch diese höhere Konsumsteuer von mindestens 20 Mark, vielleicht auch bis zu 30 Mark erfahren würde.
Meine Herren, ich glaube daher, daß diese Zwischenmaßregel eine Nothwendigkeit ist, und würde deshalb bitten, den §44u, wie wir ihn vorgeschlagen haben, anzunehmen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, auch am Schluß meiner Ausführungen nochmals die Hoffnung zu wiederholen, daß es gelingen möge, für Bayern diese Uebergangsbestimmung unnöthig zumachen; denn auch mit diesenUebergangsbestimmungen, die uns die Verhältnisse erleichtern sollen, werden die Störungen trotzdem so stark sein, daß der ganze bayerische Verkehr sich weitaus besser dabei befinden wird, wenn die Branntweinsteuer gleichzeitig mit dem Reich auch in Bayern eingeführt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Im Namen der hier anwesenden Mitglieder meiner Fraktion aus Bayern habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir dem Antrag Huene § 44s.
unsere Zustimmung geben werden.
Derselbe füllt eine Lücke aus, welche durch die Annahme der Anträge der Kommission auf Verschiebung des Einführungstermins dieses Gesetzes vom 1.
April 1888 auf den 1.
Oktober 1887 entstanden ist.
Wir sind hierbei der Ueberzeugung und diese Ueberzeugung aller drücke ich hiermit aus, ohne für irgend jemanden bezüglich seiner Abstimmungen ein Präjudiz zu schaffen —, es sei wünschenswerth, rücksichtlich der Lage der Interessenten sogar nothwendig, die Frage des Beitrittes oder Nichtbeitrittes Bayerns zur Branntweinsteuergemeinschaft so rasch als möglich zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst über den Antrag der Herren von Huene, Dr. Buhl, von Helldorff und von Kardorff, Nr.
200 II, abstimmen, und wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Z 43g.
der Kommission.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag von Huene und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Z 43u der Kommission erledigt.
Wir haben uns nunmehr zu dem von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) beantragten § 44 g, der wohl eine andere Bezeichnung erhalten würde, abgedruckt auf Nr.
203 der Drucksachen gä I, zu wenden.
Ich eröffne also die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Als ich während der gestrigen Sitzung und zu Beginn der heutigen den Herrn Staatssekretär der Justiz hier vorübergehend gesehen habe, habe ich mich darüber sehr gefreut.
Ich habe es für eine Aufmerksamkeit gehalten, die er diesem Antrag erweist, der in der That ein Wort von ihm sehr wohl herausgefordert haben würde.
Denn bei diesem Antrag überwiegt das juristische Moment das rein wirthschaftliche in der That in sehr bedeutendem Maße.
Ich habe zunächst den Sinn meines Antrags gegenüber dem Herrn Referenten richtigzustellen, der in seinem einleitenden Vortrage in der heutigen Sitzung denselben auf die Nachsteuer bezogen hat.
Ich habe seinerzeit bereits bemerkt, daß dieser Antrag mit der Nachsteuer nicht das geringste zu thun hat.
Dieser Antrag wird aber auch in keiner Weise durch den Antrag Witte erledigt, der bereits heute angenommen ist.
Es handelt sich bei diesem Antrag nicht um die Frage, wer die Nachsteuer zu bezahlen hat, sondern es handelt sich um die Frage, wer die Konsumsteuer zu bezahlen hat in gewissen Fällen, wenn sie überhaupt bezahlt werden soll.
Wir haben in Deutschland bis heute nur eine einzige Art von Handelsspiritus gehabt, und bei dieser einen einzigen Art von Handelsspiritus wird es auch bis zum 1.
Oktober bleiben.
Von da ab gibt es aber zwei Arten von Handelsspiritus, nämlich Weltmarktspiritus und Konsumspiritus.
Wenn man früher ein Geschäft über Spiritus abgeschlossen hatte, so war ohne weiteres klar, was darunter gemeint war.
Wenn man in Zukunft ein Geschäft über Spiritus abschließen wird, werden die Kontrahenten vorsichtig genug sein, in den Schlußschein hineinzuschreiben, ob sie Weltmarktspiritus oder Konsumspiritus meinen.
Die Schlußscheine, die an den Börsen üblich sind, werden demgemäß geändert werden.
Bei denjenigen Verträgen aber, die vor dem 7.
Juni abgeschlossen sind und nach dem 1.
Oktober zur Erfüllung kommen, drängt sich die Frage auf: welche Art von Spiritus soll nun hier gemeint sein
Hat der Käufer sich verpflichtet, lediglich Weltmarktspiritus zu liefern, der Konsumsteuer nicht gezahlt hat, und ist er in Folge dessen auch berechtigt, seinen Spiritus dem Empfänger zum steuerfreien Lager zu liefern, oder hat er sich verpflichtet, Konsumspiritus zu liefern, und Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1001 ist demgemäß gehalten, alle diejenigen Schritte zu thun, welche nöthig sind, um den Spiritus in den freien Verkehr einzuführen
Meine Herren, diese Frage wurde in der Kommission bereits angeregt, sie wurde angeregt in Form einer Frage, die an den preußischen Herrn Finanzminister gestellt wurde, und der Herr Finanzminister hat erklärt, daß er es ablehnen müsse, eine Auskunft hierüber zu ertheilen; es sei Sache des Richters, die Entscheidung zu treffen, falls Zweifel entständen.
Nun, meine Herren, hat in einem früheren Stadium dieser Diskussion der Herr Abgeordnete Miquel bereits die Gründe auseinandergesetzt, aus denen diese Ansicht wohl nicht als vollkommen stichhaltig zu erachten ist.
Die Sache liegt so, daß der Gesetzgeber hier durch einen Akt der Gesetzgebung eingreift in die Naturalien abgeschlossener Verträge, und daß er eine Situation schafft, in der es thatsächlich dem Richter schwierig, unter Umständen unmöglich wird, den Sinn des abgeschlossenen Vertrages zu erfassen.
Ich verkenne ja gar nicht, daß es seine Vortheile hat, diese Sache der Entscheidung des Richters zu unterbreiten.
Die Einnahmen aus den Prozeßkosten werden sich sehr vermehren, und das ist vom fiskalischen Standpunkte aus ja nichts ungünstiges; ich fürchte nur, daß die Reinheit der Entscheidung auf diese Weise wenig sichergestellt wird, denn ich glaube mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit voraussagen zu können, daß ein Theil der Gerichte sich so, ein anderer im entgegengesetzten Sinne sich äußern wird.
Ich glaube, wenn der Gesetzgeber hier eine Schwierigkeit schafft, ist er der nächste dazu, dieselbe auch zu lösen.
Nun will ich Ihnen offen gestehen: es ist mir weit weniger zweifelhaft, daß diese Frage überhaupt auf dem Wege der Gesetzgebung gelöst werden sollte, als wie sie zu lösen ist.
Ich bin von der Richtigkeit der Lösung, die ich vorschlage, keineswegs mit derselben Stärke überzeugt als davon, daß wir sie überhaupt beantworten müssen.
Man kann von der einen Seite her argumentiren: ich habe Spiritus im freien Verkehr gekauft und verlange, daß mir der Spiritus im freien Verkehr geliefert wird; und dieses Argument wiegt nicht leicht.
Man kann darauf einen großen Werth legen.
Man kann aber auch auf der anderen Seite argumentiren: ich habe Spiritus gekauft zu irgend welchem beliebigen Zwecke, über besten Verwendung sich der Käufer nachher entscheiden mag; ich habe mich aber nicht verpflichtet, Spiritus zum Zwecke des Konsums zu liefern.
Meine Herren, diese beiden Erwägungen stehen sich, glaube ich, annähernd mit gleich großem Gewicht gegenüber, und ich bin ich wiederhole es keineswegs ganz fest überzeugt, daß der Vorschlag, den ich gemacht habe, das richtige trifft.
Meine Absicht war vielmehr, die Frage hier anzuregen und den Weg, den der Herr Finanzminister in der Kommission bezeichnet hat, als einen ungenügenden zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, bei näherer Erwägung bin ich aber dann dazu gekommen, daß mein Antrag wohl weiter geht, als es absolut nöthig wäre, die entstandenen Zweifel zu beheben.
Ich kann mich doch der Erwägung nicht verschließen, daß in allen Lieferungsgeschäften, die vom 7.
Juni ab geschlossen sind, die Kontrahemen ihre Lage schon ziemlich deutlich übersehen haben werden, und daß in diesen Fällen der Richter allerdings ohne die Zuhilfenahme einer solchen Präsumtion in den Stand gesetzt sein wird, sich ein Urtheil über die Absicht der Kontrahenten zu bilden.
Unmöglich aber ist es bei den Verträgen, die vor dem 7.
Juni abgeschlossen sind, und deswegen überreiche ich dem Herrn Präsidenten die folgende Erklärung: meinen Abänderungsantrag Nr.
203 I modifizire ich dahin, daß an Stelle „Verkündigung dieses Gesetzes ''gesetzt wird „dem 7.
Juni dieses Jahres ''.
Wenn mein Antrag in dieser modifizirten Fassung angenommen wird, dann beschränkt er sich thatsächlich auf eine sehr kleine Anzahl von Fällen, aber für diese kleine Anzahl halte ich eine Lösung auf dem Wege der Gesetzgebung für durchaus wünschenswerth, und deswegen empfehle ich Verhandlungen des Reichstags.
Ihnen, unter dem Vorbehalt besserer Belehrung, die ich von juristisch zuständigerer Seite erhalten habe, in dieser Lesung meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Vtthl: Ich werde soeben von meinen politischen Freunden beauftragt, zu erklären, daß uns der Antrag des Herrn Dr. Meyer, besonders wenn wir ihn im Zusammenhang mit dem vorhin angenommenen Antrag des Herrn Witte, Nr.
197 III, betrachten, zu unübersichtlich ist, um uns in diesem Augenblick entscheiden zu können.
Wir werden bei dieser Sachlage jetzt gegen den Antrag stimmen, behalten uns aber vor, bis zur dritten Lesung uns die Sache noch einmal zu überlegen, und können wir dann von unserem heutigen Votum abkommen entweder in der vorgeschlagenen Form oder in einer anderen.
Heute werden wir gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten I) r. Buhl ziehe ich für diese zweite Lesung den Antrag zurück.
Präsident: Damit ist der Gegenstand erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen nun über zu den von der Kommission vorgeschlagenen drei Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution Nummer I. Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet, das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über diese Resolution findet erst in dritter Berathung statt.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution Nummer II, über die Resolution Nummer III.
Ich schließe beide Diskussionen und werde auch über diese beiden Resolutionen in dritter Berathung die Abstimmung herbeiführen.
Wir kommen endlich zu dem Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen.
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Branntweins, sind im ganzen 2209 Petitionen eingegangen.
Fast die Hälfte dieser Petitionen hatte die Beseitigung der Nachsteuer zum Gegenstand.
Der zweitgrößte Theil der Petitionen ging aus von Landwirthen und landwirthschaftVereinen, nämlich 719, welche sich im allgemeinen mil den Bestimmungen des Gesetzentwurfs, betreffend Graduirung der Steuer, einverstanden erklärten.
Diese beidenZlffern machen also bereits 1800 Petitionen aus, so daß auf alle übrigen nur zirka 400 Petitionen entfallen.
Von diesen Petitionen beschäftigen sich einige mit der Beseitigung der Nachsteuer, andere mit der Einführung einer Fabrikalsteuer, andere bekämpfen die.
Einführung des Rekttfikationszwangs, wieder andere haben Wünsche bezüglich der Parfümeriefabriken, bezüglich des Zolls auf ausländisches Rohmaterial, bezüglich des Einheitssatzes pro Liter u. s. w. Im allgemeinen kann man wohl sagen, daß die Petitionen im großen Ganzen und zum großen Theil ihre Berücksichtigung durch die Beschlüsse der Kommission gefunden haben, und namentlich kann man das konstatiren, daß von Seiten der Konsumenten erhebliche Beschwerden über diese Steuersätze nicht erhoben worden sind, und ebenso, daß die Graduirung der Steuer, die Normirung verschiedener Steuersätze nur von ganz wenigen 139 1002 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Interessentenkreisen eine Anfechtung erfahren hat.
Ich glaube deshalb aus diesen Petitionen die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß das Gesetz auch im großen und ganzen im Volke eine günstige Aufnahme finden wird.
Ich beantrage demgemäß namens der Komission, diese Petitionen als durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird ebenfalls in dritter Berathung stattfinden.
Meine Herren, hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, jetzt unsere Sitzung zu unterbrechen und dieselbe heute Abend 8 Uhr fortzusetzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten vertagt.)
Die Sitzung wird Abends um 8 Uhr 15 Minuten durch den Vizepräsidenten I) r. Buhl eröffnet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
188 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Generaldiskussion dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist zu so später Zeit in das hohe Haus eingebracht worden, daß, glaube ich, allseitig die Meinung besteht, daß er in der Form, wie er uns vorliegt, nicht erledigt werden kann.
Wir müssen also die Angelegenheit bis zum nächsten Winter vertagen.
Das wird auch im allgemeinen zu Unzuträglichkeiten nicht führen.
Nur ein Punkt ist vorhanden, der einer schleunigen Erledigung bedarf.
Durch dasGesetz vom 17.
April vorigen Jahres ist in den Schutzgebieten das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz eingeführt worden, und dieses beruht auf der Grundlage des preußischen Rechts.
Dadurch sind also auch diejenigen Bestimmungen des preußischen Rechts, welche sich auf Erwerb und Belastung der Immobilien und der Bergwerke beziehen, insbesondere die Grundbuchgesetze, in den Schutzgebieten eingeführt worden.
Diese Gesetze gehen aber von Voraussetzungen aus, die in den Schutzgebieten nicht vorhanden sind, und haben sich deshalb, wie es in der Natur der Sache liegt, als undurchführbar erwiesen.
Es ist also wünschenswerth, daß dieser Gegenstand sofort erledigt wird.
Nun sind dem Kaiser im Z 3 des genannten Gesetzes Befugnisse zur Abänderung der Gesetze, die kraft des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes in den Schutzgebieten eingeführt sind, gegeben, und es wird deshalb ein Antrag hier eingebracht werden, der von den Vertretern aller größeren Parteien des Hauses unterstützt ist, und der sofort bei Beginn der zweiten Lesung vertheilt werden wird, wonach unter Ablehnung des Gesetzentwurfs nur ein Zusatzantrag zum genannten § 3 angenommen werden soll, wonach dem Kaiser die Befugniß gegeben wird, eine von den nach § 2 des Gesetzes maßgebenden Vorschriften abweichende Regelung der Rechtsverhältnisse an unbeweglichen Sachen vorzunehmen.
Ich glaube, gegen diesen Antrag wird von keiner Seite ein Bedenken erhoben werden können, und empfehle denselben zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter des Bundesraths, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, wenn die Geschäftslage des Hauses eine vollständige Durchberathung der Vorlage nicht gestattet, so werden die verbündeten Regierungen, wie ich annehme, es mit Dank erkennen, wenn wenigstens der dringendste Theil der Vorlage noch zur Verabschiedung gelangt.
Diesen dringendsten Punkt hat bereits der Herr Vorredner richtig bezeichnet.
Dieser Theil ist enthalten in Z 3 Nr.
2 der Vorlage, wo der Kaiserlichen Verordnung überlaffen wird, eine von den nach ß 2 dieses Gesetzes maßgebenden Vorschriften abweichende Regelung der Rechtsverhältnisse an unbeweglichen Sachen zu treffen.
Ich kann bei dieser Gelegenheit gleich bemerken, daß die Fassung dieser Nummer zu einer sehr weiten Auslegung Anlaß geben könnte.
Wie sich aber aus den Motiven ergibt, ist weiter nichts gemeint, als daß die Regelung sich beziehen soll auf den Erwerb und die dingliche Belastung von Grundeigenthum einschließlich des Bergwerkseigenthums.
Wenn nun der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer angekündigte Antrag bezweckt, diesen Theil des Gesetzes aus demselben auszusondern und der Regelung in einem besonderen Gesetz entgegenzuführen, so glaube ich die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dieser Art des Vorgehens in Aussicht stellen zu können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich kann mich auch nur dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer anschließen, daß wir das Gesetz aus denjenigen Gegenstand beschränken, welchen er bezeichnet hat.
Ich will nur eine kurze Bemerkung machen.
Das vorjährige Gesetz ist von der Kommission in einer langen Reihe von Sitzungen durchberathen worden.
Zudem ist eine Subkommission gebildet, und demnächst ist das vorjährige Gesetz zu Stande gekommen.
Es hat sich nun gezeigt, daß das vorjährige Gesetz trotzdem nicht ausreicht.
Sie können daraus entnehmen, daß, wenn das vorliegende Gesetz in der Gestalt, in der es in das Haus eingebracht ist, durchberathen werden soll, dieses dann ebenfalls wieder nothwendig macht, daß es vorher an eine Kommission verwiesen wird, weil es die allerweittragendsten Gebiete umfaßt.
Aber, meine Herren, es ist ganz klar: Kommissionssitzungen sind überhaupt bei der jetzigen Geschäftslage nicht mehr möglich; es bleibt also nichts anderes übrig, als daß das Haus nur mit derjenigen Frage sich beschäftigt, welche allein als dringend bezeichnet ist und thatsächlich dringend ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Generaldiskussion wird nicht weiter verlangt; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; ich darf deshalb annehmen, daß die Herren damit einverstanden sind, daß wir sofort in die zweite Lesung eintreten.
Ich eröffne die zweite Berathung.
Es liegt zur zweiten Berathung vor der Antrag der Herren Abgeordneten Meyer (Jena) und Genossen unter Nr.
210 der Drucksachen.
Der Antrag wird bei den Herren eben vertheilt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1003 Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit dem Antrag Dr. Meyer (Jena) und Genoffen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche Z 1 nach dem Antrage der Herren Dr. Meyer (Jena) und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist nach dem Antrag der Herren Dr. Meyer (Jena) und Genoffen angenommen, § 1 der Vorlage ist damit abgelehnt.
Damit darf ich annehmen, daß die übrigen Paragraphen des Entwurfs beseitigt sind; ich darf dies ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Ich darf auch annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift nach dem Antrage der Herren Dr. Meyer (Jena) und Genossen angenommen sind.
Ich konstatire das.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
104 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
184 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Witte.
Antrag Nr.
207.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Witte.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Witte: Das vorliegende Gesetz hat sich bereits bei der ersten Lesung im Hause bei allen Rednern, welche über dasselbe gesprochen haben, einer beifälligen Aufnahme zu erfreuen gehabt.
Es ist anerkannt worden, daß der Aufbau des Gesetzes im Einvernehmen mit den über dasselbe befragten Sachverständigen geschehen ist, und daß es im allgemeinen, so weit man es übersehen kann, den Anforderungen, den berechtigten Anforderungen, welche die Industrie an ein solches in ihre Verhältniße vielfach und tief eingreifendes Gesetz zu stellen berechtigt ist, entspricht.
Indessen hat auch schon bei der ersten Lesung die Besorgniß Ausdruck gefunden, daß das stramme Festhalten der in diesem Gesetz enthaltenen theoretischen Forderungen mit den Ansprüchen der Industrie bei den verschiedenartigen und verwickelten Verhältnissen derselben möglicherweise in einen mehr oder weniger großen Widerspruch treten könne, und es ist deshalb Kommissionsberathung beantragt und angenommen worden, um die praktischen Bedürfnisse der Industrie und den Kontakt derselben mit dem Inhalte dieses Gesetzes einer eingehenden und sorgfältigen Prüfung unterwerfen zu können.
In der Kommission ist dies in ausreichendem Maße geschehen, und die im Hause verhältnismäßig leicht geäußerte Besorgniß hat auf Grund praktischer Erwägungen, auf Grund des Eingehens in mannigfaltige thatsächliche Verhältnisse und bei großen durch dieses Gesetz berührten Punkten dazu geführt, einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes zu ändern und auf solche Weise, wie gehofft ist, wirksame Vorkehr dagegen zu treffen, daß bei etwaigen Konflikten der Industrie mit der Gesetzgebung und mit dem richterlichen Ausspruche durch das Gesetz, indem der Richter den Wortlaut desselben bei seiner Entscheidung zur Anwendung bringt, Zustände geschaffen würden, welche in ungerechter Weise in die Industrie selbst eingriffen und dieselbe schädigten.
Aus dieser Ueberzeugung heraus, bei welcher mit den berechtigten hygienischen Anforderungen sich nicht in Widerspruch gesetzt werden sollte, sind die Aenderungen hervorgegangen, welche die Kommission an dem Gesetze, wie ich glaube sagen zu können, einstimmig vorgenommen hat, und die ich deshalb Ihrer Annahme empfehle.
Es wird zweckmäßig sein, in die Diskussion selbst einzutreten und bei den einzelnen Paragraphen das zu sagen, was für die geschehenen Aenderungen zu sagen nothwendig ist.
In § 1 ist abgesehen von einem Fehler in der Orthographie, indem Cadmium mit K statt mit C geschrieben war, ein Zusatz gemacht worden, welcher hervorgegangen ist aus der außerordentlichen Feinheit mancher Untersuchungsmethoden, namentlich in Bezug auf den Artikel Arsen, dessen Gefährlichkeit unbezweifelt ist, dessen Vorhandensein in Farben nur in dem Maße angenommen werden darf, als unbedingt aus dem vorhandenen Quantum eine gesundheitsschädliche Wirkung nicht hervorgehen kann, welches aber bei der Feinheit der vorhandenen Untersuchungsmethoden vielfach auch da gefunden wird, wo es quantitativ nicht zu den geringsten Besorgnissen Veranlassung gibt.
Aus dem Grunde ist der Zusatz angenommen worden, daß der Herr Reichskanzler ermächtigt werden soll, nähere Vorschriften über das bei der Feststellung des Vorhandenseins von Arsen und Zinn anzuwendende Verfahren zu erlassen.
Zinn ist ausdrücklich neben Arsen aufgenommen, weil bei der Darstellung gewisser nicht zu entbehrender Farben ein außerordentlich minimaler Gehalt von Zinn nicht vermieden werden kann, von dem jeder Sachverständige weiß, daß irgend eine schädliche Wirkung desselben unter keinen Umständen entstehen kann.
Außerdem ist im § 1 gegenüber dem Gesetz noch die Aenderung enthalten, daß der Artikel Dinitrokresol aus der Zahl der schädlichen und deshalb nicht zu verwendenden Farben gestrichen ist.
Es ist das auf Grund der Ueberzeugung geschehen, die wir gewonnen haben, daß das Dinitrokresol giftige Eigenschaften entweder gar nicht oder nur in einem ganz minimalen Grade besitzt.
Man weist diesem Körper eine gewisse explosive Fähigkeit zu, welche aber durch die Veränderung in der Fabrikation und durch gewisse Zusätze als gänzlich beseitigt angesehen werden darf.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Z 1 in der Fassung, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich will, um die Verhandlungen abzukürzen, gleich für die Verbesserungen, welche die Kommission zum ß 1 vorschlägt, und für die zu den übrigen Paragraphen angenommenen Amendements, die theils Verbesserungen enthalten, theils unschädlicher Natur sind, meinerseits die Bereitwilligkeit aussprechen, beim Bundesrath die Annahme dieser Abänderungen zu befürworten.
Ich glaube, es wird dies wesentlich dazu beitragen, um lange Diskussionen über die einzelnen Paragraphen zu vermeiden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braubach.
Abgeordneter Dr. Vraubach: Meine Herren, unter den Giften ist ein Stoff aufgeführt, Korallin.
Dieses wird gewonnen aus der Karbolsäure durch einen Zusatz von Oxalsäure, Schwefelsäure u. s. w. Den Prozeß der Bereitung will ich hier nicht weiter erwähnen.
Dieses Korallin wird gebraucht, um Stoffe roth zu färben und buntes Papier damit zu färben.
Nun sagt man, es sei deshalb schädlich, weil noch Karbolsäure gegenwärtig sei; die Karbolsäure wird aber aus den Stoffen, die mit Korallin gefärbt werden, ausgewaschen, und der Stoff so gereinigt.
139 1004 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Es war ein Fabrikant hier, der mir durch den Chemiker Or.
Jacobsen von hier vorgestellt wurde.
Ich kannte den Herrn nicht.
Der sagte mir aber: „Wenn das verboten wird, ist meine Fabrik fertig, dann kann ich einpacken.
Herr Dr. Jacobsen bat mich, ich sollte die Sache doch mal hier im Plenum vorbringen.
Er hat in seinem neuesten Heft der „Jndustrieblätter '', einer Wochenschrift, die hier in Berlin erscheint, darüber gesprochen und führt an, daß diese Karbolsäure durchaus nicht mehr in dem Stoffe vorhanden sei.
Denn es würde ja keiner einen Stoff verkaufen, der nach diesem Phenolduft röche.
Also selbstverständlich läge es im Interesse des Fabrikanten, diesen Geruch zu entfernen.
Die Stoffe würden ja ausgewaschen und gereinigt, und es bliebe also von der Karbolsäure nichts mehr zurück.
Die Untersuchungen, die man darüber gemacht hat, sind sehr zweifelhaft.
Die einen Franzosen haben gesagt, es ist giftig, die anderen, es ist nicht giftig.
Heutigen Tages wird gerade diese Farbe viel gereinigter gemacht, indem man die Stoffe, die vielleicht schädlich wären, ganz aus demselben herausnimmt.
Ich persönlich habe ja gar kein Interesse daran; ich wollte nur das, was der Chemiker in Berlin gesagt hat, im Interesse des Fabrikanten vorbringen.
Ich kenne denselben weiter nicht, aber er sagte geradezu: wenn man das Korallin als Giflfarbe festhält, geht die Fabrik ein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, ich will die Debatte nicht lange aufhalten, aber ich möchte mir doch kurz die Bitte erlauben, lediglich bei dem Kommissionsbeschluß stehen zu bleiben.
Die Frage, ob das Korallin auszuscheiden sei, ist auch in der Kommission erwogen worden, und namentlich die Ausführungen des Gesundheitsamts liegen ja den Herren vor, aus welchen hervorgeht, daß die Meinung des Herrn Vorredners, als ob das Korallin keine Karbolsäure enthalte, eine durchaus unrichtige ist, indem die Untersuchungen des Gesundheitsamts ergeben haben, daß die im Handel befindlichen Farben ganz erheblich nach Karbolsäure, nach Phenol riechen, wie denn auch Beobachtungen von Sachverständigen zeigen, daß das Korallin thatsächlich als giftig wirkend gefunden worden ist.
Das Korallin ist überhaupt ein in seinen Bestandtheilen durchaus wechselnder Farbestoff, dessen Eigenschaften in Folge dessen auch wechselnd sind; aber es kommen thatsächlich derartige Verunreinigungen vor, und das hat dazu geführt, es auszuschließen.
Es ist sogar der Ausschluß beantragt worden von denjenigen Mitgliedern der im vorigen Jahre im Gesundheitsamte versammelt gewesenen Sachverständigenkommission, welche Anilinfabrikanten waren; und die wußten doch am besten, was es mit dem Korallin auf sich hat.
Ich bitte Sie daher, abzulehnen, das Korallin zu streichen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu § 1 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 1 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich schlage vor, diejenigen Paragraphen, wo Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt sind, aufzurufen und als genehmigt zu erklären.
Ich rufe auf nach den Anträgen der Kommission § 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire, daß die §§ 2 bis 9 ohne Diskussion angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über §10 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Dr. Witte.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, § 10 der Kominisfionsvorschläge ist gegen § 10 des Gesetzentwurfs nicht unwesentlich verändert.
In § 10 des Gesetzentwurfs war gesagt, daß auf die Verwendung von Farben, welche nicht mittels der im Z 1 Abs.
2 bezeichneten Stoffe hergestellt sind, solche vielmehr nur als Verunreinigungen enthalten, die Bestimmungen der §§ 2 bis 9 nicht Anwendung finden sollten.
Wir sind nun bei der Aenderung des § 10 von der Erwägung ausgegangen, daß es nicht richtig und nicht billig sei, die Zulässigkeit der Verunreinigung der Farben durch Spuren der im § 1 genannten Stoffe davon abhängig zu machen, daß die Farben nicht mittels jener Stoffe hergestellt seien.
Nach unseren Beschlüßen sollen die giftigen Stoffe lediglich nicht als konstituirende Bestandtheile in der Farbe enthalten sein; darunter werden verstanden nothwendige, nicht ohne Veränderung des Charakters der Farbe durch andere Stoffe zu ersetzende Bestandtheile.
Mit dieser Modifikation empfehle ich Ihnen § 10 in der Fassung des Kommissionsvorschlages.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu § 10 wird nicht weiter gewünscht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 10 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe weiter auf § 11, 12, 13, 14, 15.
Das Wort und eine Abstimmung zu den Paragraphen ist nicht verlangt.
Ich konstatire, daß diese Paragraphen nach den Anträgen der Kommission angenommen sind.
Wir gehen über zu Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Nun liegt weiter noch vor folgende Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden, welche von den betheiligten Staaten bei der Fabrikation von Spielwaaren zugelassen werden sollen.
Diese Resolution bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Abgeordneten, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, genau die Resolution, welche mein Freund Baumbach und ich Ihnen jetzt wieder vorgelegt haben, ist im Jahre 1882 von I) r. Baumbach, Dr. Lasker und Genossen gestellt.
Dieser Antrag geht dahin, bei der Verschiedenartigkeit der Verordnungen über diesen Gegenstand in den verschiedenen mit uns in die nächste Berührung kommenden Ländern auf dem Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben feststellen zu laßen, welche von allen betheiligten Staaten bei der Fabrikation von Spielwaaren zugelaßen werden sollen.
Damals, im Jahre 1882, war in Deutschland selbst dieser wichtige Gegenstand nicht einheitlich geordnet; insofern war Deutschland bei einer internationalen Verhandlung nicht in der Lage, ein fertiges, giltiges und gutes Gesetz als Grundlage dieser Verhandlungen darbieten zu können.
Dieser Fall ist durch die Annahme des jetzt vorliegenden Gesetzes wesentlich zu Gunsten Deutschlands geändert.
Die Uebelstände selbst aber bestehen noch fort, und aus der Spielwaarenindustrie ertönen immer von neuem berechtigte Klagen über Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1005 die außerordentliche Unsicherheit des Verkehrs von hier namentlich nach Frankreich.
Seinerzeit im Jahre 1882 ist diese Resolution vom Reichstage einstimmig angenommen worden.
Ich glaube genug gesagt zu haben, um auch diesmal Ihnen diese Resolution zur Annahme in gleicher Weise empfehlen zu können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bedaure im Gegensatz zum Herrn Berichterstatter Ihnen empfehlen zu müssen, daß Sie diese Resolution nicht annehmen.
Ich habe dagegen folgendes einzuwenden.
Das Gesetz, welches soeben in zweiter Lesung Ihre Zustimmung gefunden hat, verfolgt die Absicht, diejenigen Farben von der Anwendung auszuschließen, welche als schädlich erkannt sind; es beschränkt sich also auf das Verbot gewisser Farben von der Anwendung bei der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln und bei der Herstellung von Gebrauchsgegenständen.
Die Resolution verfolgt eine ganz andere Tendenz, sie nimmt umgekehrt zum Zielpunkt die internationale Feststellung derjenigen Farben, welche erlaubt sein sollen.
Darüber aber, was zugelassen werden kann, ist in den verschiedenen Ländern und sogar innerhalb desselben Landes, wie wir ja das auch in Deutschland erlebt haben, unter den Sachverständigen eine außerordentliche Meinungsverschiedenheit vorhanden, sodaß ich die Empfindung habe, daß, selbst wenn wir in internationalen Verhandlungen zu dem Zweck, um ein Register der zuzulassenden Farben aufzustellen, eintreten wollten, wir dabei zu keinem Resultat kommen würden.
Um Ihnen ein Beispiel anzuführen, weise ich darauf hin, daß in Schweden ein derartiger Abscheu gegen das geringste Atom von Arsenik bei der Verwendung von Farben vorhanden ist, daß die Schweden sehr viel strenger sind in der Beurtheilung der Zulässigkeit arsenhaltiger Farben, als wie wir dies durch den H 10 des soeben angenommenen Gesetzes gethan haben.
Es kommt weiter hinzu, daß, selbst wenn eine solche internationale Uebereinstimmung zu erzielen wäre, was ich, wie gesagt, nahezu für ausgeschlossen halte bei der Verschiedenartigkeit der Auffassung in den verschiedenen Ländern, gar keine Gewähr dafür gegeben ist, daß eine solche internationale Vereinbarung auch in allen Staaten gleichmäßig gehandhabt und gleichmäßig kontrolirt wird.
Wir sind bekanntlich in Deutschland in derartigen Kontrolen außerordentlich gewissenhaft, wir behandeln den Ausländer nicht schlechter als den Inländer, wir würden also, wenn ein solches internationales Abkommen getroffen sein würde, unsererseits dafür sorgen, daß dieses internationale Abkommen auch in unserem Lande ganz streng gehandhabt werden würde.
Die gleiche Gewähr haben wir nicht überall im Auslande, ohne daß ich hiermit einen Vorwurf gegen irgend einen bestimmten Staat richten will; wir haben diese Gewähr nicht, und die Folge würde meiner Meinung nach die sein, daß die deutsche Industrie, weit entfernt, aus diesem internationalen Abkommen Nutzen zu ziehen, im Gegentheil schlechter gestellt sein würde als die Industrie des Auslandes.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, diese Resolution nicht anzunehmen.
Daß es an und für sich wünschenswerth ist, die Industrie, die auf den Export angewiesen ist, von vornherein darüber ins klare zu stellen, welche Farben sie bei Herstellung der exportirenden Gegenstände anwenden darf, darüber kann gar kein Zweifel sein, und unser Bestreben ist fortgesetzt in Folge der an uns herangetretenen Gravamina darauf gerichtet, unberechtigte Zurückweisungen des Auslandes im Wege der Verhandlungen zu beseitigen und unsere Industrie, soweit sie nicht gegen ausländische Gesetze verstoßen hat, auch zu befähigen, daß sie ihren Absatz im Auslande indet.
Weiter zu gehen halte ich aber zur Zeit für nicht thunlich, und ich bitte Sie deshalb, indem Sie Vertrauen haben zu der Regierung, daß sie der Industrie auch auf diesem Gebiete nach wie vor förderlich sein wird, nicht zu drängen auf den Abschluß einer internationalen Konvention, die, wie gesagt, nach meiner Ueberzeugung nicht zu Stande kommen kann und, wenn sie zu Stande kommt, nicht die Bürgschaft in sich trägt, daß unsere Industrie gleich gestellt werden wird mit den Industrien des Auslandes.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Meine Herren, mit der Tendenz der Resolution der Herren Abgeordneten Baumbach und Dr. Witte kann ich mich vollkommen einverstanden erklären, weil ich eine internationale Vereinbarung, durch welche der Verkehr mit einer Reihe der in Frage stehenden Gegenstände mit dem Auslande erleichtert wird, für dringend wünschenswerth, ja sogar nothwendig halte.
Ich bedaure auf der anderen Seite, daß von Seiten der Antragsteller der Resolution nicht die Form gegeben worden ist, welche dieselbe in der Kommission des Jahres 1882 erhalten hatte; denn in jener Kommission wurde der Antrag dahin formulirt, daß „im Wege einer internationalen Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden, welche von den betheiligten Staaten bei der Fabrikation van Spielwaaren, Herstellung von Tapeten und Bekleidungsgegenständen nicht zugelassen werden sollen ''.
Es ist also hier dasjenige, was der Herr Regierungsvertreter im ersten Theil seiner Erklärung hervorgehoben und verlangt hat, voll und ganz zum Ausdruck gebracht, denn es sind in jenem ersten Antrag diejenigen Stoffe bezeichnet, welche für bestimmte Verwendungszwecke nicht zuzulassen sind, während der heutige Antrag diejenigen Farben festgestellt wissen will, welche bei Herstellung der Spielwaaren angewandt werden dürfen.
Eine Fassung, wie sie der heutige Antrag der Herren Abgeordneten Baumbach und Dr. Witte im Sinne hat, halte ich allerdings nicht für zulässig.
Wir haben nicht bloß Dutzende, sondern Hunderte von Farben, und aus dieser großen Zahl gerade diejenigen herauszuwählen, welche für die Spielwaarenfabrikation brauchbar sind, ist eine geradezu unmöglich Aufgabe.
Es ist deshalb, wenn die Resolution angenommen wird, unbedingt nothwendig, daß sie in demSinne zurAnnahme gelange, wie sie imJahre1882 in der Kommission, wie ich höre, einstimmig zur Annahme gelangte.
Es wäre außerdem auch, wenn man eine Reihe von Farbstoffen herausgreifen und dieselben zur Verwendung bei der Spielwaarenfabrikation gleichsam durch internationalen Vertrag legitimiren wollte, eine Ungerechtigkeit gegen eine Reihe von Farbefabrikanten; denn alle diejenigen Farben, welche in einer internationalen Vereinbarungsliste nicht enthalten wären, würden von der Konkurrenz mit den übrigen ausgeschlossen sein, und die Fabrikanten derselben wären aufs schwerste geschädigt.
Ich meine also, wir sollten, wenn wir, was mein Wunsch ist, zur Annahme der Resolution schreiten, diejenige Fassung wählen, welche auch soeben in den Worten des Herrn Staatsministers von Boetticher ihre Anerkennung gefunden hat, wobei ich übrigens nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters die Schwierigkeiten nicht verkenne, die eine solche internationale Vereinbarung zweifellos mit sich bringt.
Außerdem aber meine ich, wir sollten der Resolution eine etwas weitere Basis geben und sollten sie auf den Umfang zurückführen, den sie in der alten Fassung früher gehabt hat, sie ausdehnen auf die Bekleidungsgegenstände, jedenfalls aber auf die Tapeten, welche in dem auswärtigen Verkehr bisher immer den größten Belästigungen ausgesetzt waren.
Ich möchte deshalb den Herren Antragstellern anheimgeben, den Antrag in dem Sinne des Antrags der Kommission des 1006 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Jahres 1882 abzuändern, ihm also den Wortlaut zu geben, den ich vorhin schon zur Verlesung gebracht, und der sich von dem heute vorgelegten Antrag nur dadurch unterscheidet, daß außer den Spielwaaren noch Tapeten und Bekleidungsgegenstände eingeschlossen sind, und daß insbesondere nicht diejenigen Farbstoffe und Farben durch internationale Vereinbarung festgestellt werden, welche man bei Herstellung genannter Gegenstände verwenden darf, sondern diejenigen, welche dabei nicht verwendet werden dürfen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) n. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, über die Resolution wird ja heute nicht abgestimmt werden.
Ich verkenne durchaus nicht das Gewicht der Gründe, welche der Herr Vorredner soeben vorgetragen hat; ich bin bereit, mich mit ihm über die anderweite Formulirung der Resolution zu verständigen.
Für heute, glaube ich, ist es uicht nothwendig, der Sache näher zu treten.
Ich werde, wie gesagt, für die dritte Lesung mit meinem Freunde Witte und dem Herrn Vorredner, der sich für die Sache zu interessiren scheint, eine anderweite Formulirung zu Stande zu bringen suchen.
Ich bitte aber, daß dann auch der Herr Staatsminister von Boetticher die Güte haben möchte, diese Resolution in eine wohlwollende Erwägung zu nehmen und das Wohlwollen, welches er früher unserer heimischen Spielwaarenindustrie zu Theil werden ließ, auch dann dieser Resolution gegenüber zu bethätigen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort zur Resolution wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion darüber.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Die Abstimmung ist auszusetzen bis zur dritten Lesung.
Der Herr Berichterstatter wünscht noch über die Petitionen zu referiren; ich ertheile ihm in der eröffneten Diskussion über den Kommissionsantrag aä 2 das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, zu diesem Gesetze sind eingegangen sechs gleichlautende Petitionen, ausgebend von den Vertretern der Konditorenund Chokoladefabrikantenbranche.
In diesen Petitionen sind die Besorgnisse, welche ich in meinem Referat bereits hervorgehoben habe, näher ausgeführt, auf die Bedeutung dieser ganzen Jndustrieen hingewiesen, und die Bedenklichkeiten näher dargelegt, welche aus dem Gesetzentwurf, wie er uns zuerst vorgelegt ist, für diese Industrien hervorgehen könnten.
Es liegt weiter eine Petition des Besitzers der chemischen Fabrik in Döbeln, des Herrn Sauppe, vor, welcher das Dinitrokresol fabrizirt und dargelegt hat, daß dieser Artikel nicht giftig und explosionsfähig sei.
Der Inhalt dieser Petitionen ist durch das jetzt angenommene Gesetz erledigt, und ich bitte das hohe Haus, in diesem Sinne zu beschließen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Der Beschluß über diese Petitionen wird auch bis zur dritten Lesung auszusetzen sein.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seelente und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen (Nr.
6 und Nr.
163 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gebhard.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich glaube mich im allgemeinen auf den Inhalt des Berichts beziehen zu dürfen und mich darauf beschänken zu sollen, nur im allgemeinen zu skizziren, welche leitenden Grundsätze es waren, die für die Kommission maßgebend waren bei der Berathung des Gesetzentwurfes, und wie sich zu der Gesetzesvorlage die Beschlüsse der Kommission im allgemeinen verhalten.
Aus dem Bericht haben die Herren erfahren, daß in der Kommission kein grundsätzlicher Gegensatz gegen den Gesetzentwurf vorhanden war, sondern daß es sich bei allen nur darum handelte, ihn bestmöglichst zu gestalten in dem Sinne, wie sämmtliche Mitglieder der Kommission ihre Aufgabe auffaßten, nämlich eine Erleichterung eintreten zu lassen in Bezug auf die Belastung, welche durch den Gesetzentwurf herbeigeführt wird.
Es ist nun von den Hauptgrundsätzen unverändert geblieben derjenige, der den Kreis der Unfälle, wegen welcher eine Versicherung im A 1 vorgesehen ist, bezeichnet.
Es ist ferner unverändert geblieben der Grundsatz über die Art der Aufbringung der Mittel durch die Beiträge der Rheder im Umlageverfahren und Aufbringung nach dem Maßstabe der abgeschätzten Mannschaftszahl.
Es ist ferner aufrecht erhalten geblieben der Grundsatz, daß die gesammte Rhederei in einer Berufsgenossenschaft verein soll.
Dagegen ist verändert der Kreis der Versicherten insofern, als Personen, welche zwar ohnehin auf Grund dieses Gesetzes versichert sind, auch dann, wenn sie auf anderen Fahrzeugen als dem, worauf sie angestellt sind, beschäftigt werden, nach dem Gesetze behandelt werden sollen, während sie nach der Regierungsvorlage in diesem Falle nicht versichert gewesen sein würden.
Es ist ferner verändert die Bestimmung wegen der Festsetzung des Jahresarbeitsverdienstes, indem statt einer zehnfachen Monatsheuer eine neunfache Monatsheuer als Jahresverdienst angesehen ist; es ist ferner verändert der für die Feststellung der Renten der Hinterbliebenen aufgestellte Grundsatz, daß die Beköstigung oder als Ersatz dafür V,.
der Monatsheuer mitgerechnet werden soll; es ist ferner verändert die im Z24 enthaltene Bestimmung über die Vertheilung der Stimmen bei der Konstituirung der Genossenschaft, und endlich ist verändert die Zahl der Tage, welche berechtigen sollen zu Abzügen von der Beitragsleistung.
Das sind im großen und ganzen die Grundsätze, nach denen die Kommission vorgegangen ist.
Im Z 1 speziell, wie die Herren aus der Anlage ersehen, handelt es sich um einige kleine Abänderungen, von denen aber keine einen grundsätzlichen Werth hat, sondern welche sämmtlich nur darauf hinausgehen, einzelne kleine Schwächen in der Vorlage zu beseitigen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Tendenz des vorgelegten Gesetzes wird gewiß von niemandem beanstandet werden können; sie ist eine durchaus humane und ist im Einklänge mit dem für andere Arbeiter Erstrebten, und insofern muß auch ich eine Gesetzgebung dieser Art begrüßen.
Ich meine aber, daß durch die gegenwärtige Vorlage der Rhederei Lasten auferlegt werden, welche wenigstens von dem Theile derselben, welcher mit Segelschiffen arbeitet, nicht getragen werden können.
Ich kenne ja nicht überall die einschlägigen Verhältnisse, sie sind mir aber näher bekannt von Ems und Weser; und die Petitionen, die wir vor uns haben, zeigen ja auch, daß an der Ostsee ganz ähnliche Besorgnisse sich ausgesprochen haben.
Die mir zugekommenen Privatmittheilungen schildern die Lage, in welche die Rheder nach Annahme des vorliegenden Entwurfs kommen, als eine nahezu verzweifelte.
Dieselben meinen, daß der Rückgang der Segelrhederei dadurch nur noch beschleunigt werden könnte.
Man sagt: die Segelrhederei hat überhaupt keine Zukunft mehr; Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1007 es müßte zur Dampfschifffahrt übergegangen werden.
Ich will darüber ein Urtheil nicht fällen; es wäre das eine Entwickelung, wie wir solche fa überall sehen, daß die kleineren Verhältnisse vor den größeren verschwinden, und daß dadurch die kleineren überall mehr und mehr gedrückt werden.
Die Leute können zur Dampfschifffahrt nicht übergehen, weil einmal das nicht so rasch zu machen ist das ist aber am Ende das geringere —, und weil ihnen dazu das Betriebskapital fehlt.
Und so könnten wir ja leicht dahin kommen, daß, indem wir die bezügliche Rhederei so belasten und dadurch unmöglich machen, dieselben Leute, welche wir versichern wollen, keinen Dienst mehr haben, in welchem sie von Unfällen betroffen werden können, mit einem Worte, daß sie dann keine Nahrung mehr finden.
Dies wird mir von allen Seiten, die ich bezeichnet habe, bezeugt, und ich fürchte, daß, wenn wir hier Gesetze machen, ausgehend vom Standpunkte der Bewohner, die im Mittellande leben, und die die Küstenverhältnisse weniger kennen, wir die Küstengegenden auf das äußerste schädigen.
Darum habe ich gemeint, es wäre richtig, daß wir diese Gesetzgebung wenigstens noch verschöben, um zu sehen, wie sich nach der Erörterung derselben, wie sie jetzt stattgefunden hat, die Verhältnisse weiter entwickeln, und wie die Anschauungen sich gestalten.
Daneben muß ich denn auch sagen, daß ich das Prinzip, welches in der Vorlage der Regierung ausgesprochen ist, wonach ein Beitrag der zu Versichernden verlangt wird, wenn auch nur ein sehr mäßiger, durchaus in der Ordnung finde, weil das an sich berechtigt ist, daß die, welche so versichert werden, wenn auch mäßig, beitragen.
Denn dadurch wird das Interesse derselben für die Institution wesentlich geweckt; ihre Betheiligung, die selbstverständlich dann auch eine Betheiligung an der Verwaltung herbeiführt, bringt sie in die Lage, sich zu vergewissern, daß alles gut und mit rechten Dingen zugeht, und sie haben dann selbst Anlaß, auf alle Weise zu sorgen, daß ein Unfall nicht vorkommt.
Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, die mich in die Lage setzen, zur Zeit dem Gesetze nicht beitreten zu können.
Ich hätte gewünscht, wir hätten die Angelegenheit ruhen lasten und hätten nun einmal erwartet, was für einen Eindruck die Berathungen der Kommission, die ja bekannt sind und noch mehr werden bekannt werden, unter den Betheiligten machen.
Daß man alles so rasch ablhut und die Betheiligten kaum zu Worte kommen läßt auch in Bezug auf die Modifikationen, die hier eingetreten sind, kann ich nicht richtig finden.
Wir machen immer Gesetze per Dampf, und nachher, wenn sie erlassen sind, finden sich die Schwierigkeiten.
Ich sehe nicht ein, wozu es nöthig wäre, hier mit dieser Raschheit vorzugehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich halte es aller Anerkennung werth, daß der Herr Vorredner für die Rhederei das Interesse zeigt, das wir soeben aus seinem Munde gehört haben.
Aber ich kann seine Deduktionen nicht überall für zutreffend halten und kann namentlich nicht nach den gründlichen und gerade bei diesem Gesetze überaus gründlichen Vorbereitungen der Meinung sein, daß der Rhederei oder einem Theile derselben eine Last aufgelegt werden würde, welche sie nicht zu tragen vermag, und welche dazu führt, daß die Rhederei noch mehr eingeschränkt wird, als wie dies leider schon der Fall ist.
Was übrigens diese Einschränkung anlangt, so ist es nicht richtig, daß die Lastenzahl unserer Schiffe zurückgegangen ist.
Die Zahl der Schiffe allerdings ist zurückgegangen, in Bezug auf die Lastenzahl bewegt sich aber die deutsche Rhederei auf aufsteigender Linie.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir gar nicht umhin können, uns jetzt mit diesem Gegenstände zu beschäftigen.
Nach dem Plane, den die Regierung auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung konsequent verfolgt hat, ist es unmöglich, jetzt länger einem so großen und wichtigen Theile der arbeitenden Klassen, wie es derjenige ist, welcher auf den deutschen Seeschiffen beschäftigt wird, die Fürsorge länger zu versagen, welche anderen Klassen der arbeitenden Bevölkerung bereits durch die Gesetzgebung zugewendet ist.
(Sehr richtig!)
Außerdem, meine Herren, ist auch dieser Schritt wieder ein Schritt, der nothwendigerweise gethan werden muß, wenn wir anders, wie ich das als meine Hoffnung schon dem hohen Hause gegenüber hingestellt habe, im nächsten Jahre dazu gelangen sollen, die Alters- und Jnvalidenversorgung in Berathung zu nehmen.
(Bravo!)
Ich gebe mich, meine Herren, nach Lage der Vorbereitungen, wie gesagt, der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, an diesen wichtigen Zweig unserer sozialpolitischen Gesetzgebung und, ich darf wohl sagen, den Schlußstein dieser Gesetzgebung, wenngleich dabei noch manches und vielleicht vieles nachzuholen und zu korrigiren sein wird, ich sage, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir au diesen wichtigen Schlußstein unserer sozialpolitischen Gesetzgebung im nächsten Winter herantreten können.
Schieben wir jetzt die Fürsorge für die Seeleute auf, so würde ich nicht den Muth haben, mit Vorschlägen für die Alters- und Jnvalidenversorgung hervorzutreten, weil die Unfallfürsorge für die Seeleute eine nothwendige Voraussetzung ist dafür, daß man den Seeleuten auch die Alters- und Jnvalidenfürsorge zu Theil werden läßt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, der Hauptgrund, weshalb der Herr Vorredner zur Zeit der Annahme dieses Gesetzentwurfs widerräih, ist der, daß die Rhederei und insbesondere die Segelschiffsrhederei außer Stande sei, die Last, welche ihr durch dies Gesetz aufgebürdet wird, zu tragen.
Dieser Einwand ist nicht neu, er ist bei den jahrelang fortgesetzten Vorbereitungen für den Gesetzentwurf aus Rhedereikreisen, aus der Mitte des nautischen Vereins, im Bundesrath von den Vertretern der Seestädte uns entgegengetreten und ist überall sehr gründlich erörtert worden, und der Bundesrath ist auf Grund dieser Erörterungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß sehr wohl die Rhederei im Stande ist, die Last zu tragen, welche die Unfallfürsorge für die Seeleute mit sich bringt.
Auch bei dieser Frage darf ich wieder, wie bei dem allgemeinen Unfallversicherungsgesetz, darauf hinweisen, daß die Last für den Arbeitgeber in dem ersten Jahre eine sehr geringfügige ist, daß sie mit der Zeit erst ansteigt, und daß eine lange Periode nothwendig ist, bis sie in den Beharrungszustand eintritt.
Meine Herren, wenn es richtig ist, daß die kleine Rhederei, namentlich so weit sie sich mit der Segelschifffahrt beschäftigt, wirklich dem Untergang preisgegeben ist, so wird dieser Zeitpunkt wahrscheinlich nicht in so großer Ferne liegen wie der Zeitpunkt, in welchem die Unfalllast in den Beharrungszustand eintritt.
Ich mache aber weiter geltend gegenüber der Behauptung, daß die kleine Rhederei zu leiden habe, daß das Gesetz auch in dieser Beziehung Fürsorge trifft.
Einmal ist schon an sich die Möglichkeit einer differentiellen Behandlung durch das Statut gegeben.
Zweitens aber ist naturgemäß die Last für den kleinen Rheder, der mit einer geringen Anzahl von Mannschaften seine Schiffe besetzt, eine geringere, und außerdem wird der Rheder, welcher nicht das ganze Jahr über 1008 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. mit seinen Schiffen fährt, sondern Pausen in der Schifffahrt eintreten läßt, nach der Vorschrift des Gesetzes nur geringere Beiträge zu leisten haben.
Also, meine Herren, auf Grund der sachverständigen Urtheile, die wir von den Behörden eingeholt haben, auf Grund der Aeußerungen der nautischen Vereine, die ja allerdings auch den Wunsch enthalten, daß es möglich sein möchte, die Rhederei mit dieser Last zu verschonen, die aber schließlich doch sich zu dem Votum vereinigt haben, daß, wenn nur der Seemann zu den Beiträgen für die Unfallfürsorge herangezogen wird, die Last keine unerschwingliche sein werde, ich sage, auf Grund dieser Aeußerungen sind wir zu dem Resultat gekommen, daß wir nicht zu zögern nöthig haben, jetzt diesen Theil unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu erledigen, daß damit der Rhederei kein perniziöser Schlag versetzt wird, und daß die Rhederei wegen des langsamen Ansteigens der Lasten sehr wohl in der Lage sein wird, auch diese Lasten zum Zwecke einer Wohlthat zu tragen, welche man ihren Arbeitern auf die Dauer gar nicht vorenthalten kann.
Wollen wir diese Materie hinausschieben, so haben wir nicht die leiseste Gewähr dafür, daß sich die Lage namentlich derjenigen Rhedereikreise, an die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorzugsweise denkt, in Zukunft bessern wird.
Im Gegentheil, aus seinen eigenen Ausführungen und aus der allgemeinen Annahme, daß die kleine Rhederei, die Segelschiffsrhederei, dem Dampfschiffsbetriebe weichen müsse, ergibt sich, daß, je länger wir damit warten, es auch der Segelschiffsrhederei um so schwerer werden wird, die Lasten zu tragen, die wir ihr ansinnen müssen.
Wir können nicht umhin, ihr diese Lasten anzusinnen; sie muß pari passu mit den Arbeitgebern im Lande gehen, und sie muß es auch um deswillen, weil wir ihren Leuten dann erst diejenige Fürsorge für die Tage des Alters und der Invalidität zuwenden können, welche wir im allgemeinen für die arbeitenden Klassen uns vorgenommen haben.
Ich bitte Sie also, der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst keine Folge zu geben.
Was die Beschlüsse Ihrer Kommission angeht, der ich übrigens für die gründliche und sachgemäße Berathung auch an dieser Stelle meinen Dank sagen kann, so habe ich kein Bedenken, mich persönlich für die Annahme dieser Vorschläge zu erklären, und ich glaube auch, daß der Bundesrath demnächst keinen Anstand finden wird, den vorgeschlagenen Korrekturen zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermamn Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher meinte, daß in der Kommission nicht genügend die Bedenken der nautischen Kreise zum Ausdruck gekommen wären, und daß die Vorlage, wie sie jetzt aus den Kommissionsberathungen herausgekommen ist, der Prüfung der nautischen Kreise nicht unterlegen habe, sodaß diese nicht einmal ihre Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüsse haben äußern können, möchte ich es ausdrücklich anerkennen, daß in der Kommission von allen Seiten, von Seiten sämmtlicher Mitglieder der Kommission, alle es sich ganz besonders haben angelegen sein lasten, den Beschlüssen, welche insbesondere von dem nautischen Verein vor wenigen Monaten oder Wochen gefaßt waren, möglichst gerecht zu werden und den Bedenken, welche dort geäußert worden sind, zum großen Theile Rechnung zu tragen.
Die Bedenken, welche von diesen Kreisen geäußert wurden, bezogen sich zum größten Theil auch auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst erwähnt hat, nämlich auf die Belastung der Rhederei.
Es ist auch in der Regierungsvorlage gewissermaßen anerkannt worden, daß die Belastung, wie sie ursprünglich vorgesehen war, eine zu hohe war, indem auch in der Regierungsvorlage bereits ein Beitrag von 2 Prozent festgesetzt war, welcher durch die Rheder von den Seeleuten erhoben werden sollte.
In der Kommission hat man davon abgesehen, diese 2 Prozent von den Seeleuten zu erheben, weil einerseits es nicht richtig erschien, die Seeleute zur Krankenversicherung heranzuziehen, und es andererseits nicht richtig erschien, daß die 2 Prozent von den Rhedern in die eigene Tasche gesteckt würden, ohne einer Genostenschaftskasse zu gute zu kommen.
Wenn nun die Kommission auf einem anderen Wege zu einer Erleichterung der Rhederei gelangt ist, so glaube ich, daß dieser Weg ein günstigerer und besserer, weil er die Verwaltung und die Organisation der Berufsgenossenschaften ganz wesentlich vereinfacht gegenüber den Beschlüssen des nautischen Vereins, wonach die 2 Prozent von den Seeleuten erhoben werden sollten.
Ich glaube, cs werden dadurch die Kosten der Berufsgenostenschaft ganz wesentlich vermindert, wenn die Berufsgenossenschaft von den Rhedern allein gebildet wird, als wenn die Matrosen, wenn sie Beiträge leisten, in den Berufsgenossenschaften sitzen; es wird ferner die Einkassirung der Beiträge sehr viel schwieriger sein und auch die Verwaltung der großen Summen, die in den ersten Jahren gleich eingehen würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst fürchtet, daß die kleineren Rhedereien, die Rhedereien von Holzschiffen, diese Lasten nicht würden tragen können, so möchte ich darauf erwidern, daß die Belastung, wie sie laut der Regierungsvorlage ausgerechnet worden ist, sich im ersten Jahre auf Dr bis Dz Mark berechnet und, wenn man die Belastung für den Reservefonds hinzurechnet, auf 4 bis 5 Mark pro Kopf.
Wenn vielleicht ein kleines Segelschiff, welches 4 bis 5 Mann führt, diese Belastung nicht tragen kann, so glaube ich nicht, daß es eine Folge der Unfallversicherung ist, daß die kleine Seeschifffahrt zu Grunde geht.
Es wird vielfach angenommen, daß die Holzschiffe ihrem Untergange entgegengehen.
Es ist das natürlich, weil jetzt außerordentlich wenig Holzschiffe gebaut werden, sodaß die bestehenden Schiffe nach Ablauf gewisser Jahre eingehen werden.
Deshalb haben wir aber, glaube ich, keineswegs zu fürchten, daß die kleine Rhederei ganz untergeht.
Ich glaube, daß insbesondere das große Werk, welches in der vorigen Woche eingeweiht ist, der Nordostseekanal, nach seiner Eröffnung dazu beitragen wird, der kleinen Küstenschifffahrt der Nord- und Ostsee eine neue Basis und eine Ausdehnung zu geben, wie sie sie vielleicht niemals gehabt hat.
Daß das mit Dampfschiffen geschehen wird, ist unzweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte zwar, die kleine Rhederei habe kein Kapital, um Dampfschiffe bauen zu können; ich glaube aber, wo es sich darum handelt, rentable Unternehmen einzurichten und rentabel wird die Küstenschifffahrt auf die Dauer sicher sein —, da wird sich denn auch Kapital finden, und werden sich Kapitalisten finden, welche den Leuten, die an kleineren Plätzen jetzt Küstenschifffahrt treiben, die Mittel an die Hand geben, den Dampfschifffahrtsbetrieb anzufangen und dadurch auch ihrerseits wieder aus der Rhederei Vortheil zu ziehen.
Es ist nun in der Vorlage, glaube ich, ganz besonders den Wünschen gerade der kleinen Rhederei Rechnung getragen worden.
Es ist von Seiten der größeren Rhederei stets gewünscht worden mit Rücksicht darauf, daß wahrscheinlicherweise ein großer Theil der kleineren Rhederei bald ausfallen würde, das Deckungsverfahren einzuführen, und unser früherer Kollege Meier hat mir noch vor kurzem ausdrücklich geschrieben, daß er mit dem jetzt von der Kommission beschlossenen Gesetz einverstanden sei, daß er es aber vorgezogen haben würde, wenn das Deckungsverfahren eingeführt werden würde.
Gerade um die kleinere Rhederei nicht zu stark zu belasten, ist man hier vom Deckungsverfahren abgegangen und ist bei dem Umlageverfahren geblieben.
Dieses Umlageverfahren kann doch vor allem die Folge haben, die größere Rhederei äußerst scharf zu belasten; denn wenn wir annehmen, daß ein größerer Theil von den Reichstag.
hölzernen Segelschiffen später nicht mehr an den Beiträgen partizipiren wird, sodaß die Gesammtbelastung, welche in Folge des Niedergangs dieser Holzsegelschiffsrhederei auf die Berufsgenoffenschaft entfällt, lediglich den größeren Rhedereien zur Last fällt, so glaube ich, daß unter allen Umständen hierin ein außerordentliches Aequivalent für die kleineren Rhedereien liegt.
Es ist daher auch von Seiten der größeren Rhedereien anerkannt worden, daß es nicht möglich wäre, zwei Berufsgenoffenschaften zu gründen, wie das ursprünglich von manchen Kreisen gewünscht wurde, sondern daß eine einzige Berufsgenoffenschaft gegründet werde.
Auch das ist einer derjenigen Punkte, der ganz wesentlich dazu beiträgt, die Leistungen, die sonst die kleineren Rhedereien nicht würden tragen können, für dieselben erträglich zu machen.
Ich möchte Ihnen also empfehlen, den A 1 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Wenn ich in der Kommission schließlich gegen das Gesetz gestimmt habe, so geschah es deshalb, weil ein Paragraph, auf den ich ein sehr großes Gewicht legte, nicht angenommen wurde.
Ich würde den Antrag, diesen Paragraphen wiederherzustellen, gern wieder einbringen, ich habe mich aber inzwischen überzeugt, daß es unmöglich ist, den Antrag im Hause durchzubringen; deshalb habe ich darauf verzichten müssen.
Der Antrag bezog sich darauf, die Befreiung von der Haftpflicht der Rhederei weiter auszudehnen, als jetzt nach dem Gesetze geschieht.
Aber auch ohne diesen Paragraphen halte ich das Gesetz für annehmbar; ich glaube nicht, daß die Rhederei dadurch zu sehr belastet wird.
Ich bin überzeugt, daß die Vortheile dieses Gesetzes der Nhederei erst im Laufe der Jahre mehr und mehr klar werden; ich hege aber auch vor allen Dingen den dringenden Wunsch, daß die Wohlthaten dieses Gesetzes unseren Seeleuten möglichst bald zu Theil werden, und daß wir uns bemühen, möglichst bald dieses Gesetz unter Dach zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, daß die wohlwollenden Wünsche, welche der Herr Vorredner betreffs des Zustandekommens des Gesetzes ausgesprochen hat, von meinen politischen Freunden getheilt werden, ist bereits in der ersten Lesung hier im Hause dargelegt worden.
Aber, meine Herren, daß diese wohlwollenden Wünsche allein nicht ausreichen, um eine sachgemäße und zweckentsprechende Erledigung dieser Frage zu ermöglichen, das beweist mir gerade das Resultat der Kommissionsberathung, wie es uns jetzt vorliegt.
Meine Herren, es wird Ihnen erinnerlich sein, daß bei der ersten Berathung im Hause ebenso wie heute von vielen Seiten die üble Lage eines großen Theils der deutschen Rhederei anerkannt wurde, daß damals sogar von allen zur Sache sprechenden Mitgliedern des Hauses ausdrücklich das Verlangen gestellt wurde, daß die Berathungen der Kommission zu einer Erleichterung der in der Vorlage der Rhederei zugedachten Last führen möchten.
Aber was ist das Resultat gewesen
So, wie es uns ziffermäßig im Kommissionsbericht vorliegt, das Gegentheil.
Statt einer Minderbelastung der Rhederei, auf welche die Kommission bei ihren Arbeiten entsprechend den hier bei der ersten Berathung gegebenen Direktiven eingehen mußte, kommt sie in ihren Vorschlägen zu einer Mehrbelastung.
Wie ist das möglich geworden
Ich muß dabei zurückgehen auf das Prinzip des Gesetzes.
Dieses Prinzip ist ausgesprochen in § 1, der nicht allein die zu versichernden Personen bezeichnet, sondern auch den Umfang der Unfallversicherung selbst feststellt.
In diesem Grundsatz liegt nun der fundamentale Unterschied, welcher die Unfallversicherung der Seeleute vor allein von der Unfallversicherung anderer Arbeiter scheidet.
In dem Z 1 Verhandlungen des Reichstags.
1009 finden Sie angeführt, daß die Unfallversicherung gelten soll „gegen die Folgen der bei dem Betriebe sich ereignenden Unfälle ''.
Genau so lautet es in den anderen Unfallversicherungsgesetzen; aber in diesem Gesetze heißt es noch abweichend von allen anderen weiter: einschließlich derjenigen Unfälle, welche während des Betriebes in Folge von Elementarereignisien eintreten.
Indem die Unfälle, welche aus Elementarereignisien herrühren, mit in die Unfallversicherung hineingezogen werden, entsteht der Haupttheil der Mehrbelastung der Rhederei.
Daß dem gegenüber auch der Gesetzentwurf besondere Bestimmungen, abweichend von anderen Unfallgesetzen, enthalten müsse, darüber hat von Anfang an keine Meinungsverschiedenheit bestanden.
Aber über die Wege, auf welchen die danach nothwendige Verminderung der Belastung der Rhederei herbeigeführt werden sollte, gingen allerdings die Ansichten auseinander.
In der Vorlage selbst ist anerkannt worden, daß die Belastung der Rhederei dem Gesetzentwurf entsprechend auf das Ziz fache der Belastung in der Industrie zu schätzen sei.
Von anderen Seiten ist, meiner Ueberzeugung nach zum Theil wenigstens mit Fug und Recht, diese Angabe als zu niedrig bezeichnet worden.
Ich will in diesem Augenblick nicht eintreten in die technischen Details der dabei herangezogenen Berechnungen; aber selbst wenn wir uns an die in der Vorlage gegebene Grundlage halten, daß die Belastung das besuche der der Industrie auferlegten Unfallslast beträgt, so mahnt auch diese Zahl jedenfalls zur äußersten Vorsicht.
Nun erstrebte die Vorlage, wie ich gern anerkenne, eine Minderung dieser Mehrbelastung durch die Betheiligung der Seeleute an den Kosten der Unfallversicherung.
Vizepräsident Or.
Buhl: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Broemel: Herbeigeführt sollte diese Betheiligung werden durch einen Abzug von 2 Prozent an der Heuer, welche der einzelne Rheder zu erheben berechtigt sein sollte.
Diese Form der Betheiligung hat in den Rhedereikreisen mannigfache Anfechtung erfahren, und hauptsächlich darum, weil es auf diese Weise in das Belieben des einzelnen Rheders gestellt sein würde, ob er diesen Abzug machen wolle oder nicht; daß damit von vornherein eine erhebliche Ungleichheit in den Heuerverhältniffen geschaffen werde, und daß nicht abzusehen sei, ob in Folge dessen der Abzug überhaupt auf die Dauer im allgemeinen durchzuführen sein werde.
Die Kommission hat aus ähnlichen Gründen sich dafür entschieden, diesen Paragraphen mit der Betheiligung der Seeleute zu streichen, und hat dagegen eine Herabsetzung der Unfallrente angenommen, indem sie den Jahresverdienst nicht, wie die Vorlage, nach 10 Monaten Arbeitszeit im Jahre, sondern nur nach 9 Monaten berechnen will.
Wie die Resultate ziffermäßig sich stellen, ist auf Seite 48 und 49 des Kommissionsberichts dargelegt.
Ich empfehle allen denjenigen, welche sich für diese Frage besonders interessiren, recht dringend, dieses Blatt einmal aufzuschlagen.
Sie finden dort, daß nach den Anschlägen der Vorlage die Unfallversicherung den Rhedern eine Last von 32, 4, Mark pro Kopf auferlegt, denen gegenüber die Last in der Industrie pro Kopf nur 7 Mark beträgt.
Die Regierungsvorlage nimmt an, wie es durch die Erfahrungen anderer Kaffen, speziell der belgischen Kasse, bewiesen sei, daß diese Last sich indessen herabmindern werde; sie nimmt an, daß ohne Beitrag der Seeleute die Last für die Rhederei sich schließlich auf 25,, 2 Mark pro Kopf der Schiffsbesatzung stellen würde.
Zieht man nun von diesen Sätzen den Betrag ab, welchen nach der Regierungsvorlage der Seemann selbst mit 2 Prozent seiner Heuer leisten sollte, so bleibt eine Belastung für die Rhederei von 15, 2 Mark pro Kopf übrig.
Dem gegen140 43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1010 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. über kommen die Berechnungen, welche betreffs der Last nach den Beschlüssen der Kommission gemacht worden sind, auf 19, g Mark heraus.
Mit anderen Worten: statt in dieser Belastung eine Herabsetzung herbeizuführen, hat die Kommission ein System adoptirt, welches auf eine Steigerung dieser Last um 3,, 2 Mark pro Kopf hinauskommt.
Es ist das in der von der Reichsregierung gelieferten Uebersicht auch einigermaßen anerkannt, indem am Schluffe der angezogenen Berechnung darauf hingewiesen wird, daß nach dem Vorschlage der Regierung die Rheder so ziemlich denselben Betrag zu zahlen hätten wie nach den Beschlüssen der Kommission.
Meine Herren, die Differenz beträgt, wie ich angegeben habe, 3 Mark 12 Pfennig pro Kopf; das mag an sich nicht viel erscheinen.
Wenn Sie sich aber vergegenwärtigen, daß die Belastung durch die Unfallversicherung für die Industrie 7 Mark pro Kopf beträgt, so kommen Sie zu dem Resultat, daß ziffermäßig die Beschlüsse der Kommission dazu geführt haben, die Last, welche das Gesetz der Rhederei auferlegen will, noch um nahezu den halben Betrag der der Industrie überhaupt obliegenden Last zu vergrößern.
Das, meine Herren, ist ein Resultat, welches man nach den ersten Berathungen im Hause sicher nicht hätte erwarten können.
Nun gebe ich meinerseits gern dem Herrn Abgeordneten Woermann zu, daß in die Vorlagen einige Bestimmungen aufgenommen sind, welche hier oder da eine kleine Erleichterung bringen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Verwaltungskosten größer sein würden, wenn die Seeleute in irgend einer Form an der Verwaltung der Unfallversicherungsgenoffenschaft betheiligt sein würden; er hat auch mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß eine Berufsgenoffenschaft für kleinere Rhedereicn verhältnißmäßig vortheilhafter ist, daß endlich das Umlageverfahren für dis ersten Jahre die in Aussicht genommene Last beträchtlich geringer erscheinen läßt.
Aber, meine Herren, an dem Resultat der Kommissionsberathungen, wie ich es eben dargelegt habe, wird doch durch diese Bestimmungen nur hier und da vielleicht eine kleine Erleichterung, aber nicht eine völlige Umkehr in das Gegentheil bewirkt werden.
Mit vollem Recht wird angesichts dieses ziffermäßigen Ergebnisses die deutsche Rhederei fragen, wo denn nun eigentlich dieBerücksichtigung ihrer Lage zu finden sei, wo die Ermäßigung der Last wirksam vorgenommen worden sei, auf welche bei der ersten Berathung in diesem Hause von allen Seiten vertröstet worden ist.
Von den Herren Vorrednern ist bereits auf die ungünstige Lage der Rhederei hingewiesen worden; aber, meine Herren, ich glaube, daß man sich in diesem Punkte zu leicht darüber hinweggesetzt hat mit der Erwägung, daß man die Unfallversicherung einmal in Angriff genommen habe, und daß man deshalb nicht wohl die Seeleute von den Wohlthaten dieser Reformen ausschließen könne.
Ich erkenne sehr gern an, daß, nachdem die Unfallversicherung in der bisher befolgten Methode so weit ausgebaut worden ist, nichts anderes übrig bleibt, als auf diesem Wege weiter fortzuschreiten und die Unfallversicherung der Seeleute in ähnlicher Weise zu konstituiren.
Aber auf der anderen Seite muß ich um so mehr daran festhalten, daß dabei dem eigenartigen Gewerbszweige, mit dem wir es hier zu thun haben, in besserem Maße Rechnung getragen werde, als in der Vorlage und als in den Kommissionsbeschlüssen geschehen ist.
Meine Herren, über die Nothlage der Rhederei sind uns in der Kommission keineswegs die erbetenen Aufschlüsse gegeben worden.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat sich darauf berufen, daß ja der Aufstellung des Gesetzentwurfs sehr gründliche Berathungen vorausgegangen seien, daß der Bundesrath die Ueberzeugung gewonnen habe, die Rhederei könne die ihr zugedachte Last sehr wohl tragen.
Nun, meine Herren, ich will die Gründlichkeit der Vorberathungen nicht bestreiten; aber zu konstatiren bleibt denn doch, daß in sehr wichtigen Punkten gerade die von den Interessenten selbst gemachten Vorschläge weder in der Regierungsvorlage noch in den Beschlüssen der Kommission berücksichtigt worden sind.
Ueber die Nothlage der Nhederei habe ich in der Kommission insbesondere nähere Darlegungen von der Reichsregierung gefordert, damit wir uns nicht nur mit der Erklärung zu trösten haben; der Bundesrath hat die Sache geprüft, und er ist zu der Entscheidung gekommen, daß die Rhederei die ganze Last tragen könne.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß von allen den Vorberathungen in der Vorlage selbst doch nur ein kurzer Extrakt gegeben sei.
Es ist dann auf Antrag von anderer Seite der Kommission das Material vorgelegt worden, welches bei den Berathungen der technischen Kommission zu Tage gefördert ist; aber es ist, wie auch der Kommissionsbericht ergibt, das weitere Material, insbesondere die Berichte der preußischen Oberpräsidenten über die Lage der Rhederei, der Kommission nicht mitgetheilt worden.
Ich habe mir gestattet, dem gegenüber der Kommission eine Uebersicht zu überreichen, welche für 95 Segelschiffe buchmäßig die Ergebnisse des Betriebs für die letzten zwei respektive drei Jahre enthält.
Meine Herren, in diesem Fall ist demnach etwas geschehen, was sonst, wenn sich ein Interessentenkreis bittend an den Reichstag wendet, nie geschieht.
Es ist aus den Büchern der Nachweis erbracht worden, wie die finanzielle Lage der betreffenden Geschäfte ist.
Es ist dem einzelnen Abgeordneten ja nicht möglich, ein ganz umfassendes Material beizubringen, aber ich will doch darauf hinweisen, daß die von mir gesammelten Daten bei dem heutigen Stande der deutschen Segelschifffahrt nahezu V Y derselben umfassen, daß hier also wohl eine Grundlage gegeben war, um in anderer Weise ein Urtheil über diese Lage zu gewinnen, als es die in der Vorlage enthaltenen Extrakte geben.
Ich kann es mir nicht versagen, zur Ergänzung des von mir in der Kommission gegebenen ziffermäßigen Materials noch einmal den Ausspruch eines Mannes anzuführen, der nach den oben erwähnten Uebersichten selbst 11 Schiffe dieser Art in Fahrt hat, und der in der That in der Lage gewesen ist, ausgiebige Erfahrungen auf diesem Gebiete zu machen.
Der Betreffende schreibt mir zu dieser Frage: Die Herren vom Reichstag haben wahrscheinlich gar keine richtige Vorstellung davon, in welch äußerst jammervoller Lage sich die Rhederei seit Jahren befindet.
Es ist ein trauriges Geschäft und macht allmählich Rheder und Kapitäne zu armen Leuten, wie man dies schon jetzt täglich sehen kann.
Meine Herren, wenn man sich trotzdem entschließt, die Unfallversicherung der Seeleute nach dem entworfenen Plane auszuführen, so folgt für mich daraus das Eine mit voller Nothwendigkeit, daß man darauf ausgehen muß, sei es durch eine Betheiligung der Seeleute, sei es durch eine Herabsetzung der Rentenbeträge, die nothwendige Erleichterung zu schaffen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Heranziehung der Seeleute zu den Beiträgen eine Abweichung von den Grundsätzen der übrigen Unfallversicherung sein würde; aber es ist ja auch in den Kommissionsberathungen wiederholt dargelegt worden, daß die ganze Stellung des Rheders gegenüber dem Seemann eine andere sei als in der Industrie auf dem Lande, daß der Rheder für die Krankenpflege des Seemanns allein zu sorgen habe, daß in Folge dessen auf ihn viele Kosten fallen, welche der Unternehmer, der Arbeitgeber auf dem Lande nicht zu tragen hat, sodaß in diesem Falle eine Betheiligung der Seeleute sich auch vom Standpunkte der Gerechtigkeit wohl empfiehlt.
Aber wenn man diese Betheiligung der Seeleute nicht direkt schaffen will, so würde man sie nach den Ausführungen im Kommissionsbericht indirekt schaffen.
Sie finden an verschiedenen Stellen des Kommissionsberichts dargelegt, daß der Erfolg des Gesetzes sein würde, die Heuern für die Seeleute herabzudrücken.
Es ist in der Kommission z.
B.
Seite 3 des Berichts von Regierungsseiten ausgeführt worden, daß die Lasten der Unfallversicherung keineswegs allein oder auch nur im größeren Maße von den Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1011 Rhedern allein getragen würden: 1 es werde vielmehr der Vortheil, welchen die Seeleute aus der durch die Beiträge der Rheder zu bestreitenden Unfallversicherung genössen, vermuthlich in einem entsprechenden Hcrabgehen der Heuer ein Gegengewicht erhalten.
Diese Ansicht ist wiederholt von den Vertretern der Neichsregierung ausgesprochen worden.
Ich nehme zunächst diese Betrachtung1gerne1hin1als1ein Anerkenntniß, daß doch auch gegenwärtig in der Höhe der Heuer eine Art Versicherungsprämie liegt, daß also das ganze freie Getriebe des Verkehrs1auch1auf1dem1Arbeitsmarkt in dieser Hinsicht keineswegs1dahin1drängt, 1 dem Arbeiter gewissermaßen die Mittel zur Unfallversicherung abzuschneiden.
Es liegt doch in dieser Betrachtung zugegeben, daß die Sicherheit gegen Unfälle, welche die Vorlage erstrebt, in einem gewissen nothwendigen Zusammenhang mit der Höhe der Heuer steht.
Nun meine ich auch, unter Berücksichtigung dieser Betrachtung ist es doch auch durchaus rathsam, statt die Rhederei auf ein Herabgehen der Heuer zu vertrösten und auf der anderen Seite auf1diese1Art1die1Seeleute gewissermaßen indirekt zu den Kosten der Unfallversicherung heranzuziehen, dies umgekehrt direkt zu thun, den in der Regierungsvorlage anfangs selbst gemachten Vorschlag, eine Betheiligung der Seeleute festzustellen, auch wirklich auszuführen und damit diese nur indirekt und in ihrer Tragweite schwer zu übersehende Betheiligung zu verwandeln in eine direkte und in mäßigem Betrage festgestellte Betheiligung.
Meine Herren, es ist nicht möglich gewesen, diesen Plan in annehmbarer Form in der Kommisson zu verwirklichen.
Wir haben es uns angelegen sein lassen, bei den Berathungen, so weit es ging, zu unserem bescheidenen Theil in der Richtung mitzuwirken, welche ich geschildert habe.
Wir haben uns aber schließlich versagen müssen, auf diesem Wege mit neuen Anträgen zu kommen, weil wir sahen, daß über das Zustandekommen und die wesentlichen Punkte des Gesetzes eine Vereinbarung eingetreten war, gegen welche mit Anträgen unsererseits nichts mehr zu machen war.
Wir haben uns deshalb betreffs der Anträge beschieden; aber ich selbst halte an der Ueberzeugung fest, daß mit dem Gesetze so, wie es jetzt nach den Beschlüßen der Kommission vorliegt, nicht das Richtige getroffen ist, und daß es die Bedenken nicht beseitigt hat, welche bei der ersten Berathung hier im Hause doch eigentlich von allen Seiten vorgebracht worden sind.
Es kommt gewiß nicht darauf an, die Last der Rhederci zu vermindern um der Rheder willen.
Es ist in der Kommission wiederholt in der Diskussion die Sache so gewendet worden, als ob es uns nur darauf ankäme, das Interesse der einzelnen Rheder zu vertreten und dem gegenüber die Interessen des Seemanns zurückzusetzen.
Meine Herren, das ist eine vollständig falsche Darstellung, welche ich durchaus zurückweise.
Wenn wir daran denken, die Leistungsfähigkeit der Rhederei in dem Gesetze voll berücksichtigt zu sehen, so gehen wir davon aus, daß doch auch sowohl die Beschäftigung des Seemanns, wie seine Sicherung gegen Unfälle vor allen Dingen davon abhängen, daß die Rhederei selbst lebensfähig bleibt.
In der Kommission ist uns unter anderem darauf auch erwiedert worden, daß, wenn auch der einzelne Rheder bankerott gehen könne, die Gesammtheit der deutschen Rhederei doch nicht bankerott gehen werde.
Der Satz ist in dieser Allgemeinheit ganz richtig; aber angewendet bei einer Reform, welche als sozialpolitische Reform gedacht wird, gewinnt er doch einen ganz eigenthümlichen Charakter, denn der Rheder, der bankerott geht, ist eben auch nicht der einzelne Mann, sondern es werden zugleich in Mitleidenschaft gezogen die Seeleute, welche er bisher beschäftigt hat.
Wenn es sich auch selbst bei manchen Segelschiffen nur darum handelte, diese Segelschiffe 5 oder 10 Jahre länger in Fahrt zu lassen, als es bei Auflegung der neuen Unfalllast möglich ist, so, meine ich, wird damit den auf diesen Schiffen beschäftigten Seeleuten doch auch kein Vortheil geleistet, wenn man mittels eines solchen Gesetzes die Rheder zwingt, die betreffenden Schiffe sofort zu verkaufen oder außer Fahrt zu setzen, und damit den Seemann indirekt sogleich aus seiner Beschäftigung selbst herausdrängt.
Nun, meine Herren, gerade der Grundsatz, der Rhederei keine größere Last aufzuerlegen, als sie tragen kann, auch für die minderleistungsfähigen Kreise der Rhederei die Last einigermaßen entsprechend der Leistungsfähigkeit zu bemessen, ist ein Grundsatz, der ganz insbesondere das dauernde Interesse der deutschen Seeleute im Auge hat.
Denn wenn ein solches Gesetz die Folge hätte, wie weite Kreise der betheiligten Interessenten mit aller Bestimmtheit erklären, einen ansehnlichen Theil der deutschen Segelschifffahrt binnen kurzer Frist zur Aufgabe des Geschäfts zu drängen, so würden davon nicht nur die unmittelbar entlasteten Seeleute, sondern durch das plötzlich gesteigerte Angebot von Arbeitskräften auch die übrigen Seeleute in empfindlichem Maße getroffen werden.
Wenn in den Kommissionsverhandlungen ohnehin schon ein Herabdrücken der Heuer in Folge des Gesetzes in Aussicht genommen ist, so würde also auch noch in anderer Richtung herabmindernd auf die Heuer eingewirkt werden, und es verstärken sich auf diese Weise die Bedenken gegen die Vorlage erheblich.
Nun, meine Herren, habe ich mich gefreut, von dem Herrn Abgeordneten O -.
Windthorst eine Darlegung zu hören, welche darauf hinauskommt, über die Vorlage nicht in dieser späten Zeit der Session kurzer Hand zu entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat sich wesentlich beschränkt aus die Gesichtspunkte, welche ihm naheliegen, auf die Kenntniß, welche er von der üblen Situation der Rhederei hat.
Aber Sie werden mir zugeben, daß seine Bedenken gegen eine schnelle Erledigung der Vorlage noch wesentlich verstärkt werden durch die Ausführungen, welche ich über das Resultat der Kommissionsberathungen gemacht habe.
Wenn es wahr ist, daß, wie es die Berechnungen hier ergeben, aus den Kommissionsberathungen eine Erhöhung der Lasten herausgekommen ist statt der in Aussicht genommenen Minderung, so, meine ich, muß die Warnung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst seinerseits ausgesprochen hat, dadurch noch erheblich verschärft werden.
Wir sollten doch, meine Herren, auch nicht vergessen, daß die Vorlage so, wie sie in der neuen Fassung nach den Beschlüßen der Kommission jetzt an das Haus gekommen ist, in den betheiligten Kreisen noch sehr wenig bekannt und noch weniger in vollem Maße gewürdigt worden ist.
Erst wenige Tage befinden wir uns im Besitze des gedruckten Kommissionsberichts, und erst seit dieser Zeit sind die betheiligten Interessenten überhaupt in der Lage, die Sache näher prüfen zu können.
Ich meine somit, daß in der That es wohl rathsam wäre, in diesem Falle der Mahnung des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst zu folgen.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir über die Vereinbarungen gemacht haben, welche über dem Schicksale dieses Gesetzes bestimmend walten, bin ich nicht in der Lage, Ihnen abermals mit Versuchen zur Minderung der Lasten zu kommen.
Ich muß darauf verzichten, da ich bei den im allgemeinen hervorgetretenen Ansichten gar nicht darauf rechnen darf, selbst mit Unterstützung des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, die nöthigen Aenderungen durchzusetzen.
Wenn die angeführten Angaben Sie wenigstens nicht dazu bringen, jetzt mit der schnellen Erledigung dieses Gesetzes zu zögern, so werden meine Abänderungsanträge auch nicht nöthig sein, und wenn unter den Mitgliedern der Mehrheit sich einzelne finden sollten, welche nunmehr aufs neue den Versuch machen wollen, eine Minderung der Last herbeizuführen, so bin ich meinerseits gern bereit, diesen Versuch zu unterstützen.
Meine Herren, wir stehen dem Gedanken der Unfallversicherung der Seeleute nicht allein wohlwollend gegenüber, wir hätten sogar gewünscht, daß dieser so hervorragende Theil 140 1012 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. der deutschen Arbeiter nicht an letzter Stelle, sondern schon viel früher von der Gesetzgebung bedacht worden wäre, wenn es in der richtigen Weise geschehen wäre.
Nur darum handelt es sich; nicht ein Gesetz zu machen, welches in seinen dauernden Wirkungen denen, welchen man eine Wohlthat erweisen will, zu einem erheblichen Theil ein Unsegen werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, der langen Rede kurzer Sinn (Bravo und Heiterkeit rechts) war der: wir wollen nicht mitmachen, aber wir wissen auch nichts besseres.
(Sehr richtig!
rechts) Der Herr Vorredner hat eine sehr lange Rede gehalten (sehr wahr!
rechts), länger meiner Auffassung nach, als es für seinen Zweck gut war, denn die Aufmerksamkeit des Hauses hat er nicht zu fesseln vermocht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei hat er aber auch ganz in derselben Weise, wie dies bereits in der Kommission geschehen ist, Desiderien gestellt, die zum Theil unerfüllbar sind um deswillen, weil sie nicht genau spezifizirt sind, und er hat außerdem keinen einzigen Antrag gebracht, der dem hohen Hause eine Handhabe dazu geben würde, etwas besseres zu schaffen, als die Kommission dies gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch heute wieder hat der Herr Vorredner, wie ich ihm das aus der Kommission bezeugen kann, den Ruf nach weiterem Material erhoben, und als ich ihn in der Kommission wiederholt und dringend gebeten habe: haben Sie doch die Güte, mir zu sagen, was für ein Material
da habe ich keine Antwort bekommen; und heute stehe ich gerade vor der Frage ebenso rathlos.
Er hat uns nicht gesagt, was er zu besitzen wünscht.
Er hat geäußert, und zwar gestützt auf einen Brief, den er uns verlesen hat: die jammervolle Lage der Rhederei lasse es nicht zu, diese Last auf ihre Schultern zu nehmen; Kapitäne und Rheder würden zu armen Leuten gemacht werden.
Ja, meine Herren, wenn mir ein Brief dieses Inhalts zugegangen wäre, dann würde ich mir erlaubt haben, dem Schreiber zu sagen: 1 das sind Redensarten, die helfen uns gar nicht weiter; wenn Du nachweisen willst, daß die Rhederei zur Uebernahme der Last außer Stande ist, dann mußt Du mir ein zuverlässiges zahlen- und ziffermäßiges Material beibringen, aus welchem sich ergibt, daß der Gewinn aus der Rhederei ein minimaler ist, und daß ein Gewinn für die Zukunft aus der Rhederei überhaupt nicht mehr resultiren kann, wenn die Last, wie sie in der Vorlage berechnet ist, auch noch auf die Schultern der Rheder gewälzt wird; mit den allgemeinen Klagen aber über die jammervolle Lage des Rhedereibetriebes kommen wir nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat nun und das ist uns ja nicht neu bei einem Angehörigen seiner Partei seine Deduktion schließlich darauf gerichtet, daß bei der Unfallversicherung wieder die Privatthätigkeit in Anspruch genommen werden müsse.
Warum bei diesem Berufszweig in Abweichung von dem unter Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren eingeschlagenen Weg der berufsgenossenschaftlichen Zusammenfassung abgewichen werden soll, dafür ist auch nicht das Minimum eines Grundes beigebracht worden.
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt: ich halte an der Ueberzeugung fest, ich, der Abgeordnete Broemel (große Heiterkeit rechts), daß das Gesetz nicht das Richtige getroffen hat.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Broemel dieser Meinung ist, dann mag er uns doch formulirte Anträge bringen, und ich bin noch in diesem Momente bereit, solche Anträge mit ihm zu diskutiren; aber zu sagen, das Gesetz hat nicht das Richtige getroffen, ohne daß man sich auch nur Mühe gibt, wie es denn anders und besser formulirt werden soll, meine Herren, das ist ein Weg, der jedenfalls nicht zum Ziele führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Broemel auch wieder von Ueberstürzung gesprochen.
Seit drei Jahren ist dieses Gesetz in der Vorbereitung begriffen, sämmtliche nautische Vereine haben Gelegenheit gehabt, sich darüber zu äußern; sie haben sich darüber geäußert, und im Gegensatz zu dem Stettiner Rheder, dessen Urtheil uns der Herr Vorredner soeben mitgetheilt hat, habe ich noch jüngst auf der Reise nach Kiel von Kieler Rhedern eine Befriedigung darüber aussprechen hören, daß mit dem Gesetz, wie es aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, zu marschiern wäre, und daß jetzt nach den gegenwärtigen Beschlüssen der Kommission die Rhederei keinen Grund mehr habe, zu klagen.
(Hört, hört!
rechts.)
Wem soll ich nun glauben
Dem Anonymus des Herrn Vorredners oder dem Vorsitzenden der Handelskammer in Kiel, der auch ein großer Rheder ist und auch Interesse daran hat, daß dieses Gesetz möglichst wenig Lasten auferlegt
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner meint, die Kommissionsbeschlüsse wären wenig bekannt in Rhedereikreisen.
Ich glaube kaum, daß es einen deutschen Rheder gibt, der den Kommissionsverhandlungen und den Zeitungsberichten darüber nicht mit demselben Jnteeesse gefolgt wäre wie der Herr Abgeordnete Broemel.
Durch seinen Beruf und durch die Aussicht auf die Belastung ist jeder deutsche Rheder darauf hingewiesen, sich darüber zu orientiren, und ich bin gar nicht in Zweifel und habe sogar für meine Angabe positive Beweise, daß die Rheder sehr wohl unterrichtet sind über den Werth und die Bedeutung der Kommissionsbeschlüsse.
Wenn der Herr Vorredner weiter darüber in seiner Rede geklagt hat, daß die Kommission die Lasten gegenüber der Regierungsvorlage vergrößert habe, so habe ich ja nicht den Beruf, die Kommissionsbeschlüsse, soweit sie von der Regierungsvorlage abweichen, hier dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber zu vertheidigen.
Das wird wahrscheinlich von einem der zur Majorität der Kommission gehörigen Mitglieder geschehen.
Allein, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Broemel in Abweichung von den Kommissionsbeschlüssen für die Regierungsvorlage, die also eine Minderbelastung für den Rheder enthält, stimmen will, so bin ich ganz auf seiner Seite.
Also, meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners kein Moment entnommen, was mich oder das hohe Haus irgendwie abhalten könnte, jetzt in die Berathung einzutreten.
Auch einen formalen Grund dafür, daß von einer Ueberstürzung jetzt die Rede sei, kann ich nicht anerkennen, zumal wenn die folgenden Herren Redner eben Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1013 so gründlich die Sache behandeln wie der Herr Abgeordnete Broemel.
(Heiterkeit.)
Und dazu haben wir sa vollkommen Zeit.
Also ich sehe nicht ein, worin hier das Moment der Ueberstürzung liegen soll.
Dann aber weiter: wenn Sie das Gesetz jetzt nicht machen, so halte ich das für eine Grausamkeit erstens gegen die Seeleute, denen Sie die Wohlthat noch mindestens auf die Dauer eines Jahres vorenthalten; ich halte es für eine Grausamkeit gegen diejenigen Mitglieder der Kommission, die in Treue und Eifer mitgearbeitet haben, um dem Gesetze die Gestalt zu geben; und ich halte es für eine Grausamkeit gegen die Vertreter der Regierungen, die auch nicht mit leichter Hand diesen Entwurf haben fertig stellen können, und die im nächsten Jahre von neuem genöthigt sein würden, eine große Zahl von Kommissionssitzungen mitzumachen, um ganz dasselbe zu traktiren, was Ihnen jetzt hier vorliegt.
Also aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, der Berathung Fortgang zu geben, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn Sie diesem Gesetz die Sanktion ertheilen, Sie nicht etwas thörichtes begangen, sondern ein Gesetz verabschiedet haben werden, das der deutschen Seeschifffahrt und auch der Rhederei zum Heil gereichen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich ordne mich gern und willig dem Urtheile der Erfahrung und Sachkunde des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst unter; in den: vorliegenden Falle bin ich jedoch genöthigt, Sie und ihn zu bitten, gegen seine ausgesprochene Ansicht für das Zustandekommen des Gesetzes mit thätig sein zu wollen.
Sämmtliche Mitglieder meiner Fraktion haben in der Kommission für das Gesetz gestimmt.
Etwas erstaunt bin ich darüber, daß der Herr Abgeordnete Broemel so energisch gegen das Gesetz polemisirt, da er, wenn der Bericht richtig ist, in dem gesagt ist, daß das Gesetz mit allen gegen eine Stimme angenommen worden ist, und wenn wahr ist, was der Herr Abgeordnete Woermann gesagt hat, daß er der eine sei, der gegen das Gesetz gestimmt habe, da er dann mit für das Gesetz gestimmt hat, indem er in der Sitzung, in welcher die Schlußabstimmung stattfand, gegenwärtig gewesen ist.
Ich muß dahingestellt sein lassen, ob er vielleicht in dem Moment der Abstimmung gefehlt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel der Kommission den Vorwurf gemacht hat, daß sie das Gesetz in der Richtung verschlechtert habe, daß sie die Last der Rheder vergrößert habe, so hat dieser Vorwurf eine gewisse Berechtigung.
Aber diese Erhöhung der Last lag in der Natur der Sache und ist die Folge davon, daß der Zweipfennigbeitrag der Seeleute zur Krankenversicherung fallen gelassen wurde.
Die Vergrößerung der Last beträgt aber nicht, wie er vorrechnet, 3 Mark.
Eine ziffermäßige Berechnung von absoluter Richtigkeit ist in der Berichtsanlage auf Seite 48 und 49 nicht gegeben und wollte auch nicht gegeben werden.
Es ist nur ein allgemeines Urtheil über die Verhältnisse in den Motiven niedergelegt, und dort gesagt: Der Rheder hätte also in diesem Falle ziemlich denselben Beitrag zu zahlen, als wenn die Kosten von demselben allein getragen, und die von der Reichstagskommission beschlossenen Ermäßigungen des in Betracht zu ziehenden durchschnittlichen Arbeitsverdienstes beibehalten würden.
Die Kommission ist, von dem Gedanken ausgehend, daß der Schiffer nicht 10 Monate, wie die Regierungsvorlage annahm, sondern nur 9 Monate hindurch sich auf der See befinde, dazu gekommen, für die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes des Schiffers ein neunmonatliches, nicht ein zehnmonatliches Einkommen anzunehmen.
Durch dieses thatsächliche Verhältniß ist der Beschluß der Kommission über die Belastung der Rheder begründet und gerechtfertigt.
Die Kommission hat dann aber die Last für die Rhederei dadurch zu mildern gesucht, daß sie die Beiträge, welche den Hinterbliebenen, den Wittwen und Waisen der verunglückten Schiffer gewährt werden sollen, bedeutend ermäßigt hat, indem sie bei Berechnung dieser Beiträge außer Ansatz läßt 2 g der Heuer, welcher Betrag auf die dem Schiffer auf dem Schiffe gewährte Beköstigung verrechnet ist.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin von der Kommission alles geschehen ist, was die Rhederei verlangen konnte, um nicht allz: schwer belastet zu werden.
Die Kommission hätte sich umgekehrt viel eher die Frage vorlegen müssen, ob sie nicht zu Ungunsten der Schiffer und zu Ungunsten der Hinterbliebenen derselben zu weit gegangen sei in dieser Berücksichtigung der Interessen der Rheder.
Für die weitgehende Berücksichtigung dieser Interessen ist nun aber die Nothlage der Rhederei maßgebend gewesen.
Die Kommission war auf Grund der Petitionen und auf Grund der Mittheilungen, die wir aus den Handelskammerberichten der verschiedenen Seestädte haben, darin einig, daß das Rhedereigewerbe, namentlich dasjenige der kleinen Segelschiffe, sich in einer trüben Lage befindet.
Die Kommission war aber auch darin einig, daß vor allen Dingen das Unfallgesetz noththue der seemännischen Bevölkerung, die dem Kampf mit den Elementen und dadurch viel schwereren Gefahren ausgesetzt ist als der Arbeiter auf dem Lande.
Sie war der Ansicht, daß, wenn das Umlageverfahren angenommen werde mit den anfangs niedrigeren Kostensätzen, daß dann die Rhederei trotz des Uebergangsstadiums von der Segel- zur Dampfschifffahrt, in welchem sie sich zur Zeit befindet, diese Lasten tragen könne.
Die Thatsachen, welche uns namentlich in der Petition der Emdener Kaufmannschaft mitgetheilt sind, und die uns allerdings den starken Niedergang der kleinen Rhederei daselbst darthun, sind von mir recht ernstlich erwogen worden.
Aber diese Thatsachen beweisen nicht, daß die Rhederei diese neuen Lasten nicht tragen könne; sie beweisen nur, daß der Konkurrenzkampf zwischen der Dampf- und Segelschifffahrt sich immer mehr zu Ungunsten der Segelschiffe entscheidet auch ohne dieses Gesetz, und deshalb glaube ich, daß aus diesen Darlegungen kein Grund entnommen werden kann, der seemännischen Bevölkerung die Rechtsansprüche aus diesem Gesetze vorzuenthalten.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß die Belastung der Rhederei weiter gehe als die Belastung der industriellen Etablissements, da man die Schiffer versichere gegen elementare Ereignisse, ja, meine Herren, in der Schifffahrt verursachen gerade die elementaren Ereignisse die meisten Gefahren, und deshalb muß die Unfallversicherung zugeschnitten sein auf diese Gefahren, wenn man dem Schiffer überhaupt zur Hilfe kommen will.
Wenn großer Werth gelegt worden ist auf die Heranziehung der Schiffer zu den Beiträgen, so verkenne ich die Wichtigkeit dieses Momentes nicht.
Ich halte es für durchaus gerechtfertigt, daß der Schiffer mit beitrage, um seinen Hinterbliebenen höhere Beiträge und damit eine gesichertere Zukunft zu gewähren.
Wir haben aber diese Frage zunächst verneinend entschieden, weil wir uns damit in Widerspruch gesetzt hätten gegen die ganze Regelung dieser Frage für die Arbeiter auf dem Lande.
Wir haben geglaubt, daß wir es versuchen sollten, auf dem Boden der seitherigen Unfallversicherungsgesetze stehen zu bleiben und es der Zukunft zu überlassen, ob ein Bedürfniß für eine den Schiffern günstigere Regelung sich herausstellt.
Es wird alsdann in der Zukunft sehr leicht möglich sein, dieses Gesetz in der weitergehenden Richtung abzuändern; schwer aber würde es sein, einmal gewährte Ansprüche zurückzuschrauben, wenn sich herausstellen sollte, daß die Rhederei zur Befriedigung dieser Ansprüche außer Stande ist.
1014 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Daß wir die zwei Pfennige den Schiffern erlassen haben, deren Einziehung die Regierungsvorlage dem Rheder zur Tragung der Kosten bei Erkrankungsfällen gestatten wollte, das war ein richtiger Gedanke.
Der Schiffer würde es nicht verstanden haben, wenn er herangezogen würde zu Lasten, die schon seit Jahrhunderten dem Rheder obliegen, und der Rheder steht moralisch dem Schiffer ganz anders gegenüber, wenn er diese zwei Pfennige nicht von ihm einzieht.
Meine Herren, darüber sind wir uns klar gewesen, daß wir die Rhederei nicht zu Grunde richten dürfen, um nicht die Schiffer außer Brod zu setzen; aber wir waren überzeugt, daß wir in diese Gefahr die Rhederei nicht bringen.
Unser Interesse für die Schiffer dürfte auch nach der Richtung vigilant gewesen sein, daß wir dieselben nicht brod- und arbeitslos machen.
Wenn in dem Bericht gesagt worden ist, es würde die Durchführung dieses Gesetzes zur Folge haben, daß die Heuer sich mindere, daß die Lasten abgewälzt würden auf die Schiffer, so ist das eine Ansicht, deren Richtigkeit nicht feststeht, und in Betreff welcher ich nur hier konstatiren will, daß sie, wie ich glaube sagen zu dürfen, von der Mehrheit der Kommission nicht getheilt wurde.
Mitgetheilt wird mir in dieser Beziehung von einem der Herren Vorredner, daß in Hamburg augenblicklich trotz der Aussicht auf das Zustandekommen des Gesetzes die Heuer bedeutend gestiegen sei.
Ich will Sie mit längeren Ausführungen nicht hinhalten; ich habe nur die Bitte zu wiederholen, der Reichstag möge diesem Gesetzentwurf, von dem ich sagen darf, daß er sorgfältig durchberathen worden ist, seine Zustimmung noch in dieser Session ertheilen.
Ich will nicht davon reden, daß sonst eine Grausamkeit gegen die Kommissionsmitglieder begangen würde; diese, davon bin ich überzeugt, würden sich, wenn das Gesetz jetzt nicht zu Stande käme, in der nächsten Session mit Freuden derselben Arbeit nochmals unterziehen; aber das Nichtzustandekommen des Gesetzes wäre meines Erachtens eine Grausamkeit gegen die im Seebetrieb thätige Bevölkerung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, wir haben Ihnen zu erklären, daß wir mit den Ausführungen der Herren Dr. Windthorst und Broemel, die Gesetzesvorlage hinauszuschieben, nicht einverstanden sein können; wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß eS die höchste Pflicht des Reichstags und der Reichsregierung ist, den Seeleuten auch die Unfallversicherung zu gute kommen zu lassen.
Wenn nun der Herr Staatsminister von Boetticher dem Herrn Broemel geantwortet hat in einer Weise, wie es von dem ersten besten meiner Partei, von einem Sozialdemokraten, nicht besser geschehen konnte (Heiterkeit), so ist das ja Sache der Herren; aber wir meinen, daß der Herr Staatsminister von Boetticher unbedingt das Richtige getroffen hat.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat im Interesse der Rhederei oder, man kann wohl sagen ins deutschfreisinnige Deutsch übersetzt im Interesse des Kapitalismus sich dahin geäußert, diese Vorlage habe Unsegen für die Seeleute im Gefolge.
Es ist da dem Herrn Broemel das passirt, was jedem von uns mal passiren kann in der Hitze der Rede, das heißt sein Redefluß ist über das Ziel hinausgeschossen.
Ich kann also auch nicht annehmen, daß die Aussprüche des Herrn Broemel hier absolut gethan worden sind im Interesse der Rheder, der Schiffseigenthümer.
Ich glaube, nicht alle von diesen Leuten stehen auf dem Standpunkte des Herrn Dr. Broemel.
Der Herr Redner der deutschfreisinnigen Partei meinte und darin gebe ich ihm Recht —, diese Vorlage werde ein Herabgehen der Löhne zu Wege bringen.
Herr Broemel hat damit das zugegeben, was er und seine Parteigenossen uns sonst immer bestritten haben.
Wir haben schon von jeher angeführt und unter Beweis gestellt, daß unter den gegebenen wirthschaftlichen Verhältnissen die Arbeitgeber immer darauf hinausgehen werden und hinausgehen müßen, schon in Folge der Konkurrenz, sich für das, was sie einerseits für Krankenund Unfallversicherung leisten, andererseits an den Löhnen der Arbeiter schadlos halten.
Wir haben auch gesehen, daß hier und dort in einzelnen Berufszweigen, seitdem die sogenannte soziale oder wirthschaftliche Gesetzgebung in Schwung gekommen ist, die Löhne heruntergegangen sind.
Ich will hier nicht erörtern ich könnte mir sonst den Herrn Präsidenten zum Feinde machen —, (Heiterkeit) daß ich der Reichsregierung eine große Schuld beimesse, daß die Verhältnisse so sind, wie sie gegenwärtig liegen, weil sie die Arbeiter in ihren politischen Rechten beschränkt durch ihre maßlosen Eingriffe in die staatsbürgerlichen Rechte derselben, durch ihre Verordnungen u. s. w. (Zuruf.)
Ja, ja, Herr Landrath, Sie können schon glauben, daß es so ist.
Meine Herren, trotzdem werden wir nach unseren Kräften dazu beitragen, daß diese Vorlage Gesetz wird.
Ich mache aber einige Vorbehalte.
Sie dürfen nicht glauben, daß wir mit allen Bestimmungen, die die Kommission in dieser Vorlage getroffen hat, einverstanden sind und sein können.
Im Gegentheil, wir hätten gewünscht, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen mehr Muth gezeigt hätte und die Regierunsvorlage, wie sie eingebracht worden ist, kräftiger vertheidigt hätte.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns vorhin erklärt, daß er für seine Person mit den Abänderungen der Kommission sich einverstanden erklären könnte; aber der Z 6 hat unbedingt durch die Kommissionsbeschlüsse für die Seeleute eine Verschlechterung erfahren insofern, als anstatt des zehnfachen Monatslohns nur das Neunfache zur Berechnung der Unfallunterstützung angenommen wurde.
Es ist im Kommissionsberichte gesagt, man hätte sehr gut auf das Neunfache heruntergehen können, weil ja die Seeleute ihren Frauen in der Regel nur die Hälfte der Heuer resp.
des Lohnes zum Unterhalt der Familie geben, und weil die Wittwe, wenn ein Seemann verunglückt, wie schon jetzt in der Lage sei, einen Nebenverdienst zu suchen, und dasjenige, was Z 6 der Kommissionsvorlage im Einkommen der Hinterbliebenen geschmälert hat, hinzuverdienen könne; das ist unbedingt eine Verschlechterung.
Es ist ausgeführt worden, daß ja den Seeleuten dadurch, daß Z 10 weggefallen ist, durch welchen denselben eine Beitragspflicht zur Unfallversicherung auferlegt worden war, eine Erleichterung verschafft ist, welche die jetzige Kommissionsfassung des § 6 rechtfertige.
Ich hätte hier wieder gewünscht, daß man bei dem, was die Negierung formulirt hat, stehen geblieben wäre; es wäre für die Seeleute besser gewesen.
Ich meine, wenn es in § 10 der Regierungsvorlage den Schiffseigenthümern freigestellt war, ob sie ihren Arbeitern einen Abzug zu den Unfallsbeiträgen machen wollen oder nicht, diese Bestimmung für die Seeleute immer noch besser war, als wenn der Gesetzentwurf in Z 6 und 10 nach dem Kommissionsvorschlage angenommen wird.
Es ist auch von Herrn Broemel behauptet worden, daß, wenn es den Rhedern freigestellt bliebe, ob sie den Unfallskaffenbeitrag den Seeleuten vom Lohn in Abzug bringen wollen oder nicht, die einzelnen reichen Rheder zu ihren Leuten sagen würden: wir verzichten auf die Beiträge, wir werden Euch den Prozentsatz von Euerem Lohn nicht abziehen, und so die Minderbemittelten Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1015 die Konkurrenz nicht aushalten könnte »; da die Leute denn lieber bei denen ins Geschäft treten würden, die die Abzüge nicht machen.
Nun, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, ich will mit Herrn Broemel nicht darüber streiten; es ist möglich, daß das, was er gesagt hat, zutrifft, es ist auch möglich, daß es nicht zutrifft.
Ich glaube aber, man kann annehmen, daß nicht alle Arbeitgeber auf dem Standpunkte stehen, daß sie die Beiträge absolut in Abzug bringen würden.
Aber diese Beiträge würden auch die Seeleute vielleicht lieber getragen haben, da, wie die Kommission das Gesetz gestaltet hat, nunmehr ihre Wittwen und ihre Kinder dadurch im Unglücksfalle bedeutend schlechter gestellt werden, als wenn die Regierungsvorlage nach Z 6 zum Gesetz erhoben würde.
Das, meine Herren, in kurzen Worten die Bedenken, die wir gegen das Gesetz haben.
Im übrigen kann ich nur erklären, daß, wenn wir durch unsere Minderzahl nicht in der Lage sind, Anträge zu stellen, um das Gesetz so m gestalten, wie wir es wünschten, das an der Zusammensetzung des Hauses liegt.
Wir hielten uns aber für verpflichtet, unseren Standpunkt auch bei dieser Vorlage klarzustellen, damit man nach außen hin auch weiß, wie unser Standpunkt bei diesem Gesetz ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Maffow, von Goldsus und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich muß mich gegen zwei unrichtige Darstellungen meiner Ausführungen, wie sie der Herr Staatsminister von Boetticher gegeben hat, verwahren.
Er hat angegeben, ich hätte in der Kommission fortwährend neues Material verlangt, und auf seine Frage, welches Material verlangt würde, keine bestimmte Angabe gemacht.
Ich habe, als von anderer Seite die Vorlegung der Berichte der.
Oberpräsidenten über die Lage der Rhederei zum Theil verlangt wurde, in der Kommission vorgeschlagen, daß die Vorlegung der sämmtlichen Berichte der Oberpräsidenten verlangt werde.
Es ist deshalb direkt unrichtig, daß ich keine genaue Bezeichnung des Materials, welches ich wünschte, gegeben hätte.
Der Herr Staatsminister von Boetticher meint ferner, ich hätte nur einen anonymen Brief vorgelesen: das seien Redensarten.
Ich bedaure, daß er meinen Ausführungen nicht die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt hat; er würde sonst gehört haben, daß ich angeführt habe, daß der Briefschreiber mir aus seinen Büchern die Auszüge über alle seine Schiffe vorgelegt habe, die Auszüge, welche die von ihm gemachten Angaben in vollem Umfange bestätigen.
Es sind deshalb nicht die „Redensarten ''des Mannes, auf die ich mich bezogen habe, sondern das Urtheil, das er aus dem mir selbst vorgelegten Zahlenmaterial gezogen hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ein paar Bemerkungen noch auf den Ton zurückzukommen, den der Herr Staatsminister von Boetticher gegen mich angeschlagen hat.
Ich glaube, daß, was die Seite des Geschmacks anbetrifft, der Herr Vorredner den Ton bereits richtig charakterisirt hat.
Aber wenn es dem Herrn Staatsminister von Boetticher beliebt, mit solcher Emphase zu betonen, ich hätte mich hingestellt und erklärt: ich, der Abgeordnete Broemel, halte an der Ueberzeugung fest, so möchte ich den Herrn Staatsminister daran erinnern, daß in diesem Saal in der sachlichen Debatte der einfachste Abgeordnete ebenso viel wiegt wie der Herr Staatsminister.
(Sehr richtig!)
Ich habe es bereits vor wenigen Tagen hier erlebt, daß dem Herrn Staatsminister von Boetticher aus der Mitte des Hauses wegen einer Zensur, die er auszuüben strebt, die nöthige schroffe Abweisung zu Theil wurde; er scheint die darin liegende Lehre nicht benutzt zu haben.
Ich mag diesem Ton gegenüber die richtigen Worte nicht gebrauchen, die nur auf den Lippen schweben.
Aber davon bin ich überzeugt, daß diejenigen Männer, auf deren Urtheil ich Werth lege, bei Abwägung der Gründe wohl ein anderes Urtheil über meine Rede fällen werden als der Herr Staatsminister von Boetticher.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter, Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß in den Berechnungen, auf welche Herr Broemel hingewiesen hat, und die sich auf Seite 48 befinden, ein wesentlicher Druckfehler ist, insofern es am Ende des vierten Absatzes nicht 43, gg sondern 23, zg heißen muß.
Dann habe ich einzelne von den Punkten zu berühren, über welche Herr Broemel gesprochen hat.
Derselbe hat der Behandlung dieser Angelegenheit den Vorwurf der Ueberslürzung gemacht.
So weit es sich um die Verhandlungen in der Kommission handelt, glaube ich nur auf den Bericht hinweisen zu müssen, um die Kommission von dem Verdacht, diese Angelegenheit überstürzt zu haben, vollständig zu befreien.
Herr Broemel hat ferner gesagt, daß „wir ''Abstand genommen hätten von der Einbringung von Anträgen in der Kommission, weil „wir ''einer Vereinbarung gegenübergestanden hätten, dahin gehend, keine Abänderungsanträge anzunehmen.
Ich habe dem gegenüber zu konstatiren, daß, wenn unter dem „wir ''Herr Broemel und sein näherer Parteifreund Schräder, der der Kommission angehörte, verstanden sind, dies für Herrn Schräder nicht zutreffen würde; sondern Herr Schräder hat seinerseits Anträge gestellt, die auch zum Theil angenommen sind.
Dagegen hat Herr Broemel, wenn ich mich nicht irre, überhaupt gar keinen einzigen Antrag in der Kommission gestellt.
Wenn er sagte, daß er genöthigt wäre durch eine Vereinbarung also durch eine Vereinbarung unter einer Mehrheit in der Kommission —, davon Abstand zu nehmen, so glaube ich, daß die Protokolle auf das klarste nachweisen, daß hiervon nicht die Rede sein kann, denn es ist fast über keinen einzigen Antrag in der ersten Lesung und auf diese ist doch der weitaus größte Zeitraum verwandt irgendwie nach Vereinbarung, irgendwie nach Parteien gestimmt, sondern es ist jeder Antrag nach seinen: Werth von jedem einzelnen Kommissionsmitgliede geprüft.
Ich bemerke dann ferner Herrn Broemel gegenüber, wenn er behauptet hat, daß die Kommission eine Mehrbelastung herbeigeführt habe dadurch, daß sie zwar eine Minderung in Betreff der Leistung der Berufsgenossenschaft angenommen habe, aber dagegen den Z 10 gestrichen: sein näherer Parteifreund, Herr Schräder, hat ebenfalls für die Streichung dieses Z 10 gestimmt, wie die Protokolle beweisen; er hat dies gethan gerade unter der Betonung, daß, wenn die Seeleute, anstatt daß sie, wie es im Z 10 geschehen war, zu den Kosten der Krankenfürsorge herangezogen werden sollten, nach dem ebenfalls gestellten Antrage zu den Lasten der Unfallfürsorge herangezogen würden, dem gegenüber wieder gestrichen 1016 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den lö.
Juni 188

werden sollte die Herabsetzung der Lasten der Berufsgenossenschasten, welche in W 6 und 14 seitens der Kommission angenommen waren.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, wozu der Antrag des Abgeordneten Struckmann ans Drucksache Nr.
208 I vorliegt.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strnckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, es liegen zu diesem Paragraphen nicht, wie der Herr Präsivent angekündigt hat, zwei Antrage, sondern nur eiu Antrag vor.
Der zweite ist zu Z 3 gestellt.
Ich bin eben durch den Schluß der Debatte verhindert worden, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Broemel auf einige Punkte zurückzukommen, die sich auf die Stellung und Entlastung der Rheder bezogen, sowie auf die Arbeiten der Kommission.
Es ist nicht der Platz hier, darauf zu erwidern; ich behalte mir vor, dies an einer anderen geeigneten Stelle zu thun.
Hier zu tz 2 habe ich lediglich das von mir zu dem Gesetze gestellte Amendement zu rechtfertigen.
Meine Herren, es ist die Angelegenheit, die dieses Amendement betrifft, bereits in der Kommission zur Sprache gebracht worden, obwohl das Amendement selbst dort nicht vorgelegen hat.
Es gelang damals nicht, für dasselbe eine solche Fassung zu finden, die sich des Beifalls der Mehrheit der Kommission uno der Vertreter der verbündeten Regierungen erfreute.
Ich habe damals mir vorbehalten, im Plenum darauf zurückzukommen, und es haben inzwischen mit verschiedenen Mitgliedern der Kommission und auch mit Vertretern der verbündeten Regierungen Verhandlungen stattgefunden, und ich hoffe jetzt in einer Fassung dieses Amendement Ihnen vorgelegt zu haben, daß es wohl die Zustimmung des Reichstags finden kann, auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen eine wesentliche Bekämpfung nicht mehr erfahren wird.
Meine Herren, es handelt sich im Z 2 darum, festzustellen, auf welche Seefahrzeuge dies Gesetz überhaupt Anwendung finden soll.
Bei den übrigen Unfallgesetzen haben wir eS mit gewissen Betrieben zu thun, und bei diesen Betrieben kann man niemals zweifelhaft sein, weil sie in gewisser Weise immer an die Scholle gebunden sind, wo diese Betriebe sich befinden, und es kann also nicht zweifelhaft sein, auf welche Betriebe, territorial betrachtet, unsere Gesetzgebung Anwendung finden soll.
Hier dagegen haben wir es mit der Seefahrt zu thun; und es kann in Betreff eines einzelnen Fahrzeuges, das nicht an die Scholle gebunden ist, allerdings zweifelhaft sein, was als ein deutsches Seefahrzeug anzusehen sei, und es war daher hier die Aufgabe, einen juristischen Ausdruck dafür zu finden, was als ein deutsches Scefahrzeug angesehen werden müsse.
Nun, glaube ich, ist in der Beziehung in der Regierungsvorlage die Ausdrucksweise eine nicht vollständig richtige, sondern es wird der hier gegebene Begriff eines deutschen Seefahrzeuges unter Umständen zu Schwierigkeiten und Ungelegenheiten führen können.
Es hat nämlich die Regierungsvorlage den Begriff des deutschen Seefahrzeuges so gefaßt, daß das Seefahrzeng sich im ausschließlichen Eigenthum von Deutschen befinden soll.
Dies hängt zusammen mit einer Bestimmung unseres Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe.
In diesem Gesetze ist gesagt, daß nur solche Fahrzeuge, welche sich ausschließlich im Eigenthum von Deutschen befinden, das Recht haben, die Reichsflagge zu führen.
Aber, meine Herren, zunächst bezieht sich dieses Gesetz nur aus Kauffahrteischiffe, während wir es hier außer diesen noch mir einer Reibe anderer Schiffe zu thun haben, die keine Kauffahrteischiffe sind, auf die diese Bestimmung des Gesetzes überhaupt keine Anwendung finden würde.
Außerdem aber besteht, wenn auch, um das Recht zu erlangen, die deutsche Flagge zu führen, das Erforderniß aufgestellt ist, daß das Schiff sich ausschließlich im Eigenthum von Deutschen befinden muß, doch darum für einen Deutschen, der das Eigenthum an einem Kauffahrteischiffe hat, nicht auch umgekehrt die Verpflichtung, nun seinerseits auch die Reichsflagge zu führen.
Es ist ein anerkannter scerechtlicher Grundsatz, der mir hier wohl von denjenigen Herren, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, nicht bestritten werden wird, daß keine Bestimmung existirt, weder nach unserem Rechte noch auch nach vielen anderen Seerechten, wonach, wenn man auch das Recht erlangen kann, die Flagge des betreffenden Staates zu führen, mau auch verpflichtet ist, diese Flagge zu führen.
Vielmehr ist es möglich, daß ein Deutscher, der ein Kauffahrteischiff besitzt, eine fremde Nationalität in Betreff seines Schiffes annimmt, eine fremde Flagge annimmt und damit auch selbstverständlich dem fremden Rechte sich unterwirft.
Es gibt auch eine Reihe Staaten, die nicht, wie das bei uns der Fall ist, das Recht, ihre Flagge zu führen, davon abhängig machen, daß der Schiffseigenthümer der betreffenden Nationalität angehört; z.
B. bezüglich der Türkei, Argentiniens, Kolumbiens, Paraguays, sowie eines afrikanischen Staates kann ich es positiv nachweisen, daß dort eine solche Verpflichtung nicht existirt, daß auch ein Nichtürke, ein Nichtkolumbier u. s. w. seine Schiffe, wenn er nur im übrigen den dort vorgeschriebenen Formalitäten genügt, unter der Flagge des betreffenden Staates fahren lassen kann.
Es ist also der Fall sehr leicht denkbar, daß z.
B. ein Deutscher, der in Hamburg wohnt, eine Filiale irgendwo in der Türkei hat, z.
B. in Konstantinopel, und dort Schifffahrt mit Schiffen treibt, die allerdings in seinem Privateigenthum stehen, die aber im übrigen mit Deutschland in absolut gar keiner Verbindung stehen sie haben keine deutschen Matrosen, keine deutschen Kapitäne, sie treiben nicht nach Deutschland hin Handel, sondern treiben etwa nur Küstenhandel in der dortigen Gegend —; ein solches Schiff fährt unter türkischer Flagge, treibt unter ihr seinen Handel, aber es gehört privatrechllich einem Deutschen.
Nun wird, wenn wir das Gesetz so lassen, wie es in der Vorlage steht, weil hier alles lediglich darauf gestellt ist, daß, wenn ein Schiff ausschließlich im Eigenthum von Deutschen steht, es der Versicherung unterworfen sein soll, ein solches Schiff ebenfalls der Versicherung unterworfen sein.
Selbstverständlich kann dieses aber den Intentionen des Gesetzes in keiner Weise entsprechen; denn das ist kein deutsches Schiff, es ist allerdings ein Schiff im Privateigenthum eines Deutschen, aber es ist staatsrechtlich, es ist völkerrechtlich kein deutsches Schiff, es fährt nicht unter deutscher Flagge, es hat keine deutsche Nationalität, und aus dem Grunde können wir unsere deutschen Gesetze auch auf dasselbe nicht Anwendung finden lassen.
Umgekehrt, meine Herren, können eine Reihe Fälle vorkommen, wo ein Schiff nicht im ausschließlichen Eigenthum von Deutschen steht, aber trotzdem unter deutscher Flagge fährt, und wo offenbar die Absicht ist, dieses Gesetz auf dieses Schiff Anwendung finden zu lassen, was aber nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage nicht eintreten würde.
Es ist nämlich bekanntlich das Eigenthum am Schiff oft in sehr vielen Händen; es gibt Schiffe, deren Eigenthum in 100, 150 Schiffsparten getheilt ist, die sich im Eigenthum von vielen verschiedenen Leuten befinden.
Nun soll allerdings nach dem Gesetze über die Nationalität der Kauffahrteischiffe derjenige, der das Schiffsregister zu führen hat und durch die Eintragung in dasselbe die Befugniß verleiht, die Reichsflagge zu führen, seinerseits prüfen, ob in der That diese Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1017 verschiedenen Schiffsparten sämmtlich im Eigenthum von Deutschen sind; aber es kann sehr leicht kommen, daß durch Erbschaft oder auf andere Weise einzelne dieser Parten aus dem Eigenthum des Deutschen hinausgehen, daß es aber versäumt wird, die Anmeldung bei dem Schiffsregister vorzunehmen eine Kontrole hierüber ist ja, weil niemand von diesen Privatverhältnissen etwas weiß, überaus schwer und vielfach gar nicht zu führen —, und daß daher in solchem Falle das Fahrzeug unter Wissen und Zustimmung aller öffentlichen Behörden auch ferner unter der Reichsflagge fährt, obwohl es nicht mehr ausschließlich im Eigenthum von Deutschen ist.
Nun würde, wenn dies vielleicht 10 Jahre hindurch öffentlich und ohne Anstand von irgend einer Seite geschehen ist, nach dem Wortlaute der Regierungsvorlage nachträglich die ganze Versicherung während dieser 10 Jahre nichtig sein, denn hier ist die Giltigkeit der Versicherung davon abhängig gemacht, daß das Schiff ausschließlich im Eigenthum von Deutschen sich befindet; ist dies nicht der Fall, dann fällt die Voraussetzung weg, auf die das ganze Gesetz begründet ist, und es würde die Versicherung von vornherein nichtig sein.
Ich glaube, daß unsere Seeleute, für die wir dieses Gesetz einführen, ein Recht und einen Anspruch darauf haben, sich darauf zu verlassen, daß, wenn einmal mit Genehmigung der dazu berufenen Behörden ein Schiff die deutsche Flagge führt, also öffentlich vor allen Augen als Schiff deutscher Nationalität gilt, es auch ihnen gegenüber lange als deutsches Schiff, auf welches die deutschen Gesetze Anwendung finden, anerkannt wird.
Es würde geradezu zu den unliebsamsten Täuschungen unserer Versicherten führen können, wenn einer derselben verunglückt ist, und die Berufsgenossenschast dann sagen wollte: wir haben entdeckt, daß ein Hundertstel eines Schiffes nicht Eigenthum eines Deutschen ist, und deshalb die ganze Versicherung nichtig ist, und wir sind somit in der Lage, dir deine ganze Unfallversicherungsrente versagen zu können.
In solche Lage dürfen wir sie nicht bringen, und darum ist die Fassung der Regierungsvorlage nicht haltbar.
Was sollen wir nun an die Stelle setzen
Da schlage ich Ihnen vor, ganz einfach zu sagen: ein deutsches Schiff ist jedes Fahrzeug, welches unter deutscher Flagge fährt.
Damit ist thatsächlich und juristisch alles gesagt.
Das Fahren unter deutscher Flagge ist doch nicht etwa ein gleichgiltiger thatsächlicher, sondern ein wichtiger, an allerlei Voraussetzungen gebundener und mit wichtigen juristischen Wirkungen verbundener Akt.
Zunächst muß ein Schiff, wenn es überhaupt auf irgend welchen seerechtlichen Schutz Anspruch haben will, unter irgend einer Flagge fahren.
Seerechtlich ist es vollständig unzulässig, daß ein Schiff ohne Flagge fährt.
An der Flagge erkennt man die Nationalität des Schiffes.
Es ist aber nicht jedes Schiff berechtigt, etwa nach seinem Belieben jede beliebige Flagge zu führen, sondern jeder Staat setzt die Voraussetzungen fest, unter denen das Schiff unter seiner Flagge fahren darf.
Genügt jemand dieser Voraussetzung nicht, dann begeht er ein Delikt, wie auch in unserem Gesetze über die Nationalität der Kauffahrteischiffe schwere Strafen festgestellt sind für den, der unter der Reichsflagge fährt, ohne daß diesen Voraussetzungen genügt ist.
Also es ist dieses Fahren unter deutscher Flagge nur denen gestattet, welche in der That deutsche Schiffe nach unseren Begriffen sind.
Es ist gar nicht zu befürchten, daß damit ein Mißbrauch getrieben werden kann, da, wenn jemand dieses thun würde und mißbräuchlich die deutsche Flagge führen, er damit sehr schweren Folgen sich aussetzen würde.
Dabei bedarf es keiner weiteren Ausführung, daß, wenn etwa ein Schiff mißbräuchlich, z.
B. im Falle eines Krieges, um ein feindliches Schiff zu täuschen, für kurze Zeit eine fremde Flagge, zu deren Führung es nicht berechtigt ist, aufhissen sollte, dieses natürlich kein Fahren unter der betreffenden Flagge in dem Sinne, wie wir das hier auffassen, sein würde; das ist wohl das Aufhissen einer Flagge, aber nicht Verhandlungen des Reichstags.
ein Fahren unter dieser Flagge im Sinne meines Vorschlags.
Auf der anderen Seite ist auch der Einwand, der mir gemacht werden könnte, nicht richtig, daß das Fahren unter deutscher Flagge dazu führen könnte, daß jemand, der sich den Bestimmungen des Gesetzes entziehen will, nur unter fremder Flagge zu fahren brauchte.
Er müßte dann eben vorher allen jenen Voraussetzungen genügt haben, welche das auswärtige Gesetz dafür aufstellt; sonst begeht er eben ein schweres Delikt gegen das auswärtige Gesetz, und außerdem würde er sich des Schutzes des deutschen Reichs berauben.
Also auch dieser Einwand ist nicht richtig.
Nach allen Richtungen hin deckt also diese Fassung das, was wir sogen wollen, und ich glaube daher diese Fassung Ihnen empfehlen zu können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die gründliche und sachliche Ausführung des Herrn Vorredners überhebt mich der Nothwendigkeit, auf die Bedenken hinzuweisen und sie noch näher darzulegen, welche sowohl die Fassung der Regierungsvorlage in Uebereinstimmung mit dem Kommissionsbeschlusse, als auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann gegen sich hat.
Ich erkenne an, daß beide Fassungen in ihrer praktischen Anwendung zu gewissen Jnkonvenienzen führen können, und ich bin nicht ganz sicher, welcher von diesen beiden Fassungen ich den Vorzug geben soll.
Ich stelle die Beschlußfassung darüber, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Strnckmann anzunehmen sein möchte, lediglich dem Ermessen des hohen Hauses anheim.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Jnkonvenienzen, die aus der Regierungsvorlage entstehen, nicht wesentlich geringer sind als die Jnkonvenienzen, die möglicherweise entstehen können aus der Annahme des Antrages Strnckmann.
Da aber von sachverständiger Seite der Fassung des Herrn Abgeordneten Struckmann der Vorzug gegeben wird, so bin ich meinerseits bereit, diese Fassung auch dem Bundesrath zur Annahme zu empfehlen, wenn das hohe Haus sie zu seinem Beschlusse machen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann zuzustimmen.
Nachdem derselbe diesen Antrag dahin begründet hat, daß der Ausdruck „unter deutscher Flagge fährt ''nicht identisch sein soll mit dem Ausdruck „die deutsche Flagge führt '', daß also nur das Schiff verstanden sein solle, welches berechtigt und dauernd die deutsche Flagge führt, so habe ich gegen diesen Antrag nichts einzuwenden; ich halte auch ihn nicht für absolut gut, aber für bester als die Fassung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Aus den Verhandlungen der Kommission habe ich zu berichten, daß ein grundsätzlicher Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Kollegen Struckmann nicht vorhanden war.
Es war das Ergebniß der Verhandlungen in der Kommission das, daß jedenfalls in unserer bezüglichen Gesetzgebung eine Lücke vorhanden ist, nämlich die Lücke, daß nicht alle diejenigen, welche berechtigt sind, die deutsche Flagge zu führen, auch gesetzlich verpflichtet sind, sie zu führen.
Jedenfalls aber, 141 1018 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887. wenn nun auch bei dem Vorhandensein dieser Lücke gegen den Antrag des Kollegen Struckmann einige Vedencken nicht völlig abzuleugnen sein sollten, bestehen solche auch gegen die Regierungsvorlage, und ich glaube deshalb namens der Kommission sagen zu können, daß auch sie dem Hause es anheimgeben würde, in diesem Punkte über die vorliegenden beiden Vorschläge abzustimmen je nach Belieben.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst darüber ab, ob für den Fall der Annahme des ß 2 der erste Absatz nach Maßgabe des Antrags Struckmann gefaßt werden soll.
Wie auch diese Abstimmung ausfällt, stimmen wir sodann über den Z 2 ab.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann für den Fall der Annahme des § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Z 2 mit der durch den Antrag Struckmann hervorgerufenen Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3, zu welchem wiederum ein Antrag Struckmann vorliegt auf Nr.
208 II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, der fett gedruckte Zusatz, welchen Sie auf Seite 250 in dem Z 3 sehen, erweitert nicht den Kreis der versicherten Personen an sich, sondern er versichert die der Versicherung unterworfenen Personen nur in Fällen, wo sie bislang nicht versichert gewesen sein würden, nämlich in dem Falle, wo sie freilich nicht auf ihrem eigenen, aber auf einem anderen Fahrzeuge deutscher Rhederei beschäftigt werden.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Zusatzes.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Struckmann enthält eine wesentliche Verbesserung.
Ich kann ihn nur zur Annahme empfehlen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt, im § 3 Abs.
2 statt: „ohne Erlaubniß des zuständigen Vorgesetzten ''zu sagen „pflichtwidrig ''.
Ich bitte zunächst die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 3 die von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragte Abänderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche somit den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4, § 5.
Ich schließe beide Diskussionen und darf die Annahme dieser beiden Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, es wird seitens der Kommission Ihnen empfohlen, statt des zehnfachen Betrages den neunfachen in Z 6 einzusetzen.
Ich glaube im allgemeinen in Bezug auf die Gründe, die dahin geführt haben, auf den Kommissionsbericht verweisen zu dürfen; ich führe nur an, was das finanzielle Ergebniß für die Versicherten anlangt, was also anlangt die Rente, welche der Beschädigte bezieht, daß auf Seite 47 angegeben ist, welcher Unterschied eintritt durch die Berechnung des Einkommens nach der zehnfachen oder neunfachen Monatsgage.
Es stellt sich danach so, daß der Seemann eine Rente von 420 Mark beziehen würde, während der Arbeiter in der Industrie und im Bauwesen eine solche von 500 Mark, und der Arbeiter in der Land- und Forstwirthschaft von 403 Mark erhalten würde.
Es dürfte sich auch dadurch das vorhin ausgesprochene Bedenken des Herrn Abgeordneten Kräcker wesentlich verringern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Abgeordneten Kräcker haben bereits in dem Berichte ausreichende Berücksichtigung gefunden.
Es ist als gerecht anerkannt worden, den Jahresverdienst mit 9 Monaten zu berechnen.
Ich möchte diese Gelegenheit- nur benutzen, um dem Herrn Abgeordneten Broemel darauf zu erwidern, wenn er sagt, daß diese Kommissionsbeschlüsse im wesentlichen die Regierungsvorlage verschlechtert haben, und daß durch die Kommissionsbeschlüsse die Rheder ungünstiger gestellt wären als in der Regierungsvorlage.
In der Vorlage war allerdings den Rhedern die Berechtigung zugestanden, als Entgelt für die ihnen obliegende Krankenfürsorge 2 Prozent abzuziehen; aber von allen Seiten ist diese Berechtigung nicht als ausreichend anerkannt worden, und in den Verhandlungen des Nautischen Vereins ist ausdrücklich erklärt worden, daß die Rhederei auf diese Berechtigung kein Gewicht lege, weil sie nur in sehr seltenen Fällen überhaupt würde zur Erhebung kommen können.
Somit werden von Seiten der Rhederei allerdings diejenigen Erleichterungen, welche in der Verringerung der Renten der Seeleute dargestellt sind, als eine Erleichterung dieses Gesetzes angesehen.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, auch diesem Paragraphen in der Fassung der Kommission zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(Ah!
rechts.)
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, wenn Sie bereits, nachdem wir erst eine Stunde über ein so wichtiges Gesetz zu verhandeln angefangen haben, ein so großes organisches Gesetz, darüber Ihrem Mißfallen Ausdruck geben, daß ein Redner zur Sache bei einem so wichtigen Paragraphen das Wort nimmt, so rechtfertigen Sie dadurch vollkommen, was die Herren Kollegen Windthorst und Broemel ausgesprochen haben, nämlich daß es zweckmäßig sei, nicht in dieser Situation ein so wichtiges Gesetz zu berathen.
Die Berathung, wie wir sie heute Nacht vornehmen werden, ist nicht angemessen einem so wichtigen Gesetze, wie es hier vorliegt; es ist am wenigsten angemessen, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß dieses Gesetz für uns besondere Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1019 Schwierigkeiten bietet, weil Sachverständige über diese Frage nur sehr wenige von uns sind.
Ich bin der Ueberzeugung, meine Herren, daß das Gesetz jetzt nicht in der Weise durchberathen werden kann, mit dem besten Willen nicht, meine Herren, wie es zweckmäßig wäre.
Selbst Herr Kollege Struckmann, der doch gewiß rein sachliche Ausführungen machte und etwas länger sprach, als vielleicht einem Theil der Herren genehm war, hat absolut keine Aufmerksamkeit im Hause gefunden.
Das ist nicht die Art und Weise, ein solches Gesetz zu berathen.
Wenn Herr Dr. Windthorst und mein Freund Broemel diesem Bedenken Ausdruck gegeben haben, so, meine ich, hatte die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher darauf wohl kein Recht.
Ein Gesetz, wie dieses, bedarf einer ernsten Erwägung.
Ich habe zu dem Z 6 das Wort ergriffen, weil hier zuerst die Konsequenzen der Kommissionsbeschlüsse sich zeigen.
Bei § 6 sehen Sie, daß eine Aenderung getroffen ist, welche nur in ihrem Resultate dazu führt, daß die Renten, welche den Seeleuten und ihren Hinterbliebenen zu Theil werden, ermäßigt werden, ermäßigt auf einen Satz, von welchem die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen seinerzeit der Meinung waren, daß er weitaus zu niedrig sei.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß er in vielen Fällen allerdings zu niedrig sein wird, und sehr viele Mitglieder der Kommission waren der Ansicht, daß es richtiger sei, die Seeleute zu Beiträgen heranzuziehen und statt dessen die Renten in voller Höhe zu belassen.
Gerade, meine Herren, daß dieser Punkt in dieser Weise erledigt ist, ist ein Motiv dafür gewesen, daß wir den Wunsch hatten, eine gründliche Berathung des Gesetzes vorgenommen zu sehen, eine Berathung, in welcher es auch möglich sein würde, die Anträge, welche wir in der Kommission gestellt hatten, hier zu wiederholen.
Aber, meine Herren, Sie wissen ja selbst, auch wenn wir die Anträge stellten, so würden wir vollkommen sicher sein, daß sie in dieser Situation bei Ihnen sehr wenig Beachtung finden würden.
Wie gesagt, wir werfen es keinem vor; es liegt in der Situation; aber wir hätten gewünscht, daß diese Situation nicht benutzt würde, um das Gesetz noch durchzubringen.
Dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei möchte ich doch zu bemerken geben, daß unsere Stellung keineswegs ihren Wünschen entgegen, sondern durchaus ihren Wünschen entsprechend war.
Wir wollen die höhere Rente aufrecht erhalten.
Nur die Situation hat uns daran gehindert, diesem Wunsch einen kräftigen Ausdruck zu geben.
Sie hatten also Ihrerseits gar keine Veranlassung, uns anzugreifen und sich darüber zu freuen, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher seinerseits in einer, wie ich wohl sagen kann, weitaus zu schroffen Weise eine sachliche Rede meines Kollegen beantwortet.
Das ganze System, wie es unsere Unfallversicherung enthält, das Festlegen bestimmter Sätze für die Renten, über welche nicht hinausgegangen werden darf, birgt die Gefahr in sich, daß in vielen Fällen die Renten sehr niedrig ausfallen.
Geht man nun noch über dasjenige, was nach dem früheren Unfallversicherungsgesetze für nothwendig gehalten wurde, hinaus, so wird die Zahl der Fälle, in welchen man zu tief mit den Renten herunter kommt, eine große werden.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ist ganz meiner Meinung.
Ich bin der Meinung, daß das Gesetz, wenn es in diesem Augenblicke durchgeführt sein wird und es wird ja vermuthlich durchgedrückt werden —, nicht so ausfällt, wie es zu wünschen wäre.
Ich glaube, daß es auch in der That nicht so schlimm wäre, wenn wir mit dem Gesetz noch einige Zeit gewartet hätten.
Ja, Herr Staatssekretär, das Gesetz ist in diesem Jahre zum ersten Mal dem Reichstag vorgelegt.
In den Kreisen der Interessenten, der Rheder sowohl wie der Seeleute, sind unsere Beschlüsse und deren Begründung nicht bekannt geworden.
Die kurzen Mittheilungen in den Zeitungen waren sehr unzureichend.
Unser Bericht ist vielleicht noch keinem der Rheder zu Händen gekommen; noch weniger wird er in den Kreisen der Seeleute gelesen sein.
Es fehlt uns deshalb die sachverständige Belehrung, die wir von der Seite der Betheiligten gerade bei diesem Gesetze besonders hätten entgegennehmen müssen.
Wir sind ja nicht in der Lage, hier eine ablehnende Stellung gegen das Gesetz in seinen einzelnen Paragraphen wie auch im ganzen einzunehmen.
Wir haben Ihnen lediglich anheimgegeben, zu überlegen, ob es nicht zweckmäßiger sei, eine ruhige, mehr Zeit der Diskussion lassende Berathung eintreten zu lassen.
Sind Sie der Meinung, das nicht zu wollen, wir können Sie nicht daran hindern.
Aber ich kann nur wiederholen: es wäre zweckmäßiger gewesen, wenn wir das Gesetz hätten ruhiger im Plenum berathen können und etwas ausführlicher, als dies heute der Fall sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat im Eingang seiner Rede bemerkt, daß die Art der Berathung über dieses Gesetz eine angemessene nicht sei.
Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß eine derartige Zensur des Verfahrens dieses Hauses einem Abgeordneten nicht zusteht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, gegenüber den jetzt verschiedentlich schon von dem Herrn Abgeordneten Broemel, dann von dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber der Kommission und gegenüber dem Reichstag erhobenen Vorwürfen, als sei dieses Gesetz in überhasteter Weise zu Stande gekommen, und als sei nicht den Rhedern Gelegenheit genug gegeben, über das Gesetz gehört zu werden, und als haben diese nicht Gelegenheit gehabt, ihre Wünsche über das Gesetz kund zu thun, halte ich es doch für angemessen, ganz kurz Ihnen die ersten Sätze der Anrede vorzulesen, die vor kurzem, als der Nautische Verein zur Berathung der gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage hier versammelt war, der Referent gehalten hat.
Sie werden daraus sich überzeugen, wie man an dieser gewiß kompetenten Stelle über diese Angelegenheit denkt.
Es ist der Referent Dr. Nolte aus Hamburg.
Derselbe sagte im Eingänge seines Referats etwa folgendes: Meine geehrten Herren, es wird uns alle mit großer Genugthuung und Freude erfüllen, daß wir heute an den Entwurf eines Gesetzes herantreten können, um dessen Zustandekommen unser deutscher Nautischer Verein seit 15 Jahren aufs eifrigste bemüht gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Schon im Jahre 1872 hatte der Dispacheur Tecklenborg sich bemüht, darzulegen, wie nöthig es sei, daß man die Seeleute, deren Beruf die meisten Gefahren in sich berge, einer Versicherung zwangsweise unterziehe, und es ist auch wiederholt auf den nautischen Vereinstagen hervorgehoben worden, wie dringend nöthig es sei, ein solches Gesetz zu schaffen.
Am deutlichsten in unserer aller Erinnerung lebt ja noch der Vereinstag von vor zwei Jahren, auf dem wir in eingehender Weise über diesen Punkt berathen haben und schließlich nahezu einmüthig zu der Resolution kamen, daß die Regelung dieses Punktes im Interesse der deutschen Schifffahrt dringend geboten sei.
Jetzt liegt die Sache so, daß das, was wir seit 15 Jahren erstrebt haben, nicht, nur in einer Vorlage vor den Reichstag gebracht worden ist, sondern nach allem, was man über die Sache hört, und nach der ganzen Stimmung, die sich gestern in den Verhandlungen des Reichstags zeigte, die sichere Hoffnung herrscht, daß diese 141 1020 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Vorlage nunmehr auch zum Gesetz erhoben werden wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bei den Berathungen, die also im Nautischen Verein stattgefunden haben, hat ein hervorragendes Mitglied der deutschfreisinnigen Partei, Herr Dr. Witte, so eingehend sich beiheiligt, er ist Mitglied der Subkommission und Referent am zweiten Tage gewesen und hat die sämmtlichen Beschlüsse zusammengestellt, daß ihm ausdrücklich der Dank der Versammlung beim Schluß der Verhandlungen votirt worden ist.
Meine Herren, gegenüber solchen Vorgängen, nachdem ausdrücklich von den kompetentesten Organen ihre Genugthuung über die Regierungsvorlage erklärt ist, nachdem die Regierungsvorlage bei der Berathung derselben vollständig vorgelegen hat, nachdem eine ganze Reihe von Beschlüssen, die die Herren damals gefaßt haben wegen Abänderung der Regierungsvorlage, Berücksichtigung gefunden haben, nach allen diesen Vorgängen, meine Herren, ist es, glaube ich, sehr wenig berechtigt, wenn von den Herren Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Witte nun in dieser Weise über die Vorbereitung der Regierungsvorlage, über die Verhandlungen in der Kommission und über die Verhandlungen im Reichstag gesprochen wird.
Wir in der Kommission haben uns bemüht, alle Umstände auf das sorgsamste zu prüfen, alle die Bedenken, die laut geworden sind, sorgfältig zu erwägen.
Es haben uns die Verhandlungen des Nautischen Vereins vorgelegen, jeder von uns hat sie geprüft, inwieweit er die daraus hervorgegangenen Vorschläge sich zu eigen machen könne; es sind von einer ganzen Reihe sachverständiger Mitglieder, die wir ja das Glück hatten in unserer Kommission zu haben, einer Reihe von Vertretern der Seellädte, diese Bedenken ausführlich geltend gemacht worden: wenn dann noch gesagt wird, daß die Vorlage nicht gründlich durchberathen sei, dann kann ich nicht anders sagen, als daß dieser Vorwurf ein durchaus unberechtigter ist; auch nicht ein Schatten von Berechtigung dafür ist vorhanden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Kollege Struckmann hat behauptet, ich hätte der Kommission und der Vorbereitung des Gesetzes irgend welche Vorwürfe gemacht.
Ich habe lediglich gesprochen über die Art und Weise der Verhandlungen in diesem Hause, und ich meine, der Herr Kollege Struckmann habe an sich selbst erfahren, wie schwer es heute ist, zu sachlichen Begründungen die Aufmerksamkeit des Hauses zu erlangen.
(Widerspruch.)
Im übrigen möchte ich doch dem Herrn Kollegen Struckmann auf das, was er aus den Verhandlungen des Nautischen Vereins verlesen hat, erwiedern: allerdings sind die nautischen Kreise durchaus in dem Wunsche einig gewesen und sind es auch heute noch, ein Gesetz über die Unfallversicherung der Seeleute zu Stande zu bringen.
Sie unterscheiden sich dadurch von manchen anderen Interessenten, daß sie ihrerseits vollauf bereit sind, die schweren Lasten, welche unter allen Umständen die Unfallversicherung auf sie legen wird, zu übernehmen.
Darin hat mit vollem Recht der Vorsitzende der Versammlung aussprechen können, es sei der Wunsch der dort Versammelten, daß das Gesetz, welches dem Reichstage vorgelegt wäre, zu Stande komme.
Aber wenn die Herren die Verhandlungen gelesen haben, und der Herr Kollege Struckmann hat es, so wird er sich erinnern, daß eine Reihe von sehr schweren Bedenken erhoben, und eine Reihe von Wünschen ausgesprochen sind, die nicht ihre Erfüllung gefunden haben.
Ebenso wie der Nautische Verein, habe auch ich in der ersten Rede, welche ich zum Unfallversicherungsgesetz gehalten hahe, den Wunsch ausgesprochen, das Gesetz möge zu Stande kommen in einer angemessenen Weise.
Sie haben auch heute aus unserem Verhalten und Abstimmen gesehen, daß wir, obgleich wir mit manchen Bestimmungen des Gesetzes nicht einverstanden sind, doch für die Paragraphen, welche bis jetzt zur Abstimmung gelangt sind, gestimmt haben; aber ich kann nur wiederholen: die Berathung, wie sie jetzt stattfindet, geht mit einer Eile vor sich, daß sie eine Bürgschaft nicht dafür bietet, daß alle sachlichen Erwägungen, welche nothwendig sind, wirklich vorgenommen werden können.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Der Herr Abgeordnete Schräder hat eine gleichartige Aeußerung wiederholt, wie Herr Broemel sie vorhin machte, daß er nämlich Anstand nähme, die Anträge, die er in der Kommission gestellt habe, hier zu wiederholen.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß Herr Schräder in der Kommission zwar Anträge gestellt hat, aber nur solche, die von keiner grundlegenden Bedeutung für die Frage der Belastung der Seeleute durch Beiträge zur Deckung der Lasten der Berufsgenossenschast waren.
Nach dieser Richtung ist in der Kommission kein Antrag gestellt, und Herr Schräder ist deshalb auch nicht in der Lage, hier zu sagen, er nähme Anstand, derartige Anträge hier im Plenum zu wiederholen, denn sie sind nicht vorhanden gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die Frage der Bereitwilligkeit der Rhederei im ganzen anlangt, die Lasten zu tragen im Unterschiede von anderen Berufsklassen, so glaube ich, meine Herren, dasjenige was ich über die Petitionen zu sagen haben werde, wird darthun, daß darin nicht vollständige Einigung unter den Rhedern ist, und daß, so anerkennenswerth auf der einen Seite die Bereitwilligkeit von vielen Rhedern ist, ebenso aber man auf der anderen Seite nicht sagen kann, daß in Betreff der Geneigtheit im allgemeinen ein Gegensatz vorhanden ist gegen andere Berufsklassen.
Dasjenige, was ich Ihnen nachher mittheilen werde, wird das beweisen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Referent hat in seinem letzten Vortrage gesagt, der Abgeordnete Schräder habe keine Anträge auf Entlastung der Rheder gestellt.
Das ist vollkommen richtig.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die einen besonderen Werth darauf legen, daß die Anträge ihren Namen führen.
Als von anderer Seite die Anträge gestellt wurden, habe ich nicht für nöthig gehalten, nochmals Anträge mit meinem Namen hinzuzufügen; aber der Herr Referent wird bestätigen, daß zu denjenigen Rednern, welche am eifrigsten für diese Anträge eingetreten sind, ich gehört habe.
Ich meine, das genügt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
1021 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Z 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 6 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, die weiteren Paragraphen der Reihe nach aufzurufen und, sofern eine Wortmeldung nicht stattfindet, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne weiteres deren Annahme zu konstatiern.
Ich verfahre darnach und rufe auf: 8 7, 8, 9, -10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 147, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, —164, 65, —166, 1— 67, 68, 69, 1— 70, 71, 72, 73, —174, 1— 75, 1 —176, 1— 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, —188, 1— 89, 1 —190, 1— 91, —192, 93, —194, 1— 95, 96, 97, 1— 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, —1106, 107, 1 —1108, 109, 110, 1— 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, —1118, 119, 1 —1120, 121, 122, 1— 123, 124, 125, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, daß alle die aufgerufenen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Es liegen vier Petitionen vor- (Rufe: Verzichten!)
Nein, ich verzichte nicht; ich glaube, daß ich den Petenten schuldig bin, auch hier dem Reichstage Mittheilung von dem Inhalte der Petitionen zu machen, und daß es Unrecht von mir als Referenten sein würde, auf Zurufe der Art zu hören.
Von den Petitionen sind drei solche, welche dahin gehen, entweder die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf gegenwärtig noch auszusetzen oder eine Reihe Abänderungen vorzunehmen, und eine Petition, welche dahin geht, den Entwurf in der Form der Regierungsvorlage anzunehmen.
Von den ersten drei Petitionen geht die eine aus von der Handelskammer von Flensburg.
Sie entwickelt, wie sehr die Rhederei, insbesondere die kleine Segelschiffrhederei darniederliegt, und daß deshalb der gegenwärtige Zeitpunkt für Einbringung des Gesetzes ein verfehlter sei.
Sollte man aber daraus einen Anlaß, gegenwärtig das Gesetz zurückzustellen, nicht entnehmen, so sei es zweckmäßig, eine Reihe von Aenderungen vorzunehmen.
Zunächst im Z 6 die: das Einkommen zu berechnen nicht nach der zehnfachen, sondern nach der achtfachen Monats Heuer, wenn man nicht etwa die z der Monatsheuer, die für Beköstigung abgerechnet werden sollen, weglassen wolle.
Der Vorschlag geht dann ferner dahin, den Z 10, den über die Heranziehung der Seeleute zu den Kosten der Krankenfürsorge, zu streichen und statt dessen die Seeleute zu den Beiträgen heranzuziehen.
Es geht der Vorschlag dann ferner dahin, die Bestimmungen über die Gefahrenklaffen nicht in dem Gesetzentwurf aufzunehmen, also diejenigen Bestimmungen, welche in 36 und 40 enthalten sind; endlich in dem Z 110 eine Aenderung vorzunehmen, der entsprechend, wie sie in der ersten Lesung auch in der Kommission eingebracht und in dem Bericht erwähnt ist.
Die beiden anderen Petitionen, welche sich gegen den Gesetzentwurf richten, sind mit einander verwandt.
Die eine geht aus von der Handelskammer für Ostfriesland und Papenburg, und die andere von der Handels- und Schifffahrtsdeputation in Papenburg.
Die Handelskammer für Ostsriesland und Papenburg entwickelt zahlenmäßig, wie die ostfriesische Segelschiffsrhederei durch die Ungunst der Verhältnisse gesunken sei, und wie groß die Belastung sein würde, welche sie treffen würde.
Es wäre also empfehlenswert!)
eine Aenderung in dem Gesetzentwurf vorzunehmen, und zwar dahin, die Berechnung über die Aufbringung der Lasten nicht nach der Kopfzahl der Schiffsbesetzung, sondern vielmehr nach dem Rauminhalt der Fahrzeuge vorzunehmen, und ferner, den älteren Segelschiffen eine Erleichterung dahin zu gewähren, daß von ihnen nur die Hälfte der auf sie entfallenden Beiträge erhoben würde.
Es sei dann zweckmäßig und dieses ist der wichtigste Punkt, der auch in der anderen Petition, derjenigen von der Schifffahrtsdeputation in Papenburg, enthalten ist —, einen Reichszuschuß zu den Kosten der Unfallfürsorge für die Seeleute zur Entlastung der Rhederei zu gewähren.
Zm übrigen werden noch einige von den Punkten namhaft gemacht, die wir bereits erledigt haben.
Dasselbe gilt von dem Inhalt der Deputation für Handel und Schifffahrt in Papenburg.
Es werden eine Anzahl Punkte als abänderungsbedürftig angeführt, welche in der Regierungsvorlage nicht mehr enthalten waren.
Die Deputation scheint zum Theil sich auf ältere Entwürfe gestützt zu haben.
Die Kommission schlägt vor, diese Petition als durch den Inhalt des Gesetzentwurfs erledigt anzusehen.
Eine Petition, habe ich erwähnt, liegt vor, welche sich einfach für die Annahme des Regierungsentwurfs ausspricht: es ist die Petition des Vorstandes des Altona-Hamburger Seemannsvereins.
Dieselbe erklärt es für ein dringendes Bedürfniß für die Seeleute, dieses Gesetz anzunehmen, und sagt, daß sie namens von 1678 Mitgliedern, welche dieser Verein stark sei, an den Reichstag die Bitte richte, möglichst bald den Gesetzentwurf zum Gesetz zu erheben.
Auch diese Petition erachtet die Kommission als erledigt durch die gefaßten Beschlüsse und gibt dem Reichstage Beschlußfassung in dieser Hinsicht anheim.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung in Betreff der Petitionen wird bei der dritten Berathung stattfinden.
Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen vorzuschlagen, daß wir uns nunmehr vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Berathung des Berichts der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenverwaltung vom 5.
Mai 1887 auf Grund mündlichen Berichts der Reichsschuldenkommission; 3.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 auf Grund des Berichts der Rechnungskommission; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung in 1022 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1887.
Verbindung mit der zweiten Berathung der damit in Zusammenhang stehenden Anträge der Abgeordneten Biehl und Genossen, Ackermann und Genossen und Graf Behr-Behrenhoff und Genossen auf Grund des Berichts der IX.
Kommission; 6.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen; 7.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister; 8.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Bestimmungen für Elsaß-Lothringen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
(Große Heiterkeit.)