Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten Roß, Thomson, I) r. von Lengerke, Nickel, von Gramatzki und Woermann.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Schriftführer wolle das Verzeichniß der in der 1.
Abtheilung geprüften und einstweilen als giltig erklärten Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des 8
der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Dr. Bamberger für den 8. hessischen Wahlkreis, Brünings für den 3. pfälzischen Wahlkreis, Buderus für den 1. hessischen Wahlkreis, Dr. Buhl für den 5. pfälzischen Wahlkreis, Dr. Clemm (Ludwigshafen) für den 1. pfälzischen Wahlkreis, Freiherr von Gise für den 2. oberpfälzischen Wahlkreis, Lerzer für den 3. oberpfälzischen Wahlkreis, Dr. Marquardsen für den 7. hessischen Wahlkreis, Dr. Miquel für den 6. pfälzischen Wahlkreis, Schmidt (Eichstätt) für den 4. mittelfränkischen Wahlkreis, Dr. Schreiner für den 5. mittelfränkischen Wahlkreis, Scipio für den 6. hessischen Wahlkreis, Seybold für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, Wenzel für den 5. oberfränkischen Wahlkreis, Witzlsperger für den 4. oberpfälzischen Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Kurtz für 3 Tage, Schumacher für 5 Tage, Dr. Witte für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wildegger für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rickert wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Berlin den 9.
März 1887.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: für die allgemeine Finanzverwaltung: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Schultz, Schraut und Neumann; sür das Reffort der Reichskanzlei: der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn; 13 72 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887. für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Geheime Kriegsrath Herr Koch, der Militärintendanturrath Herr Rufer, sowie der Hauptmann Herr Sachse; für das Ressort der Marineverwaltung: der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See Herr Köster, der Direktor in der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich, sowie der Admiralitätsrath Herr Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Meyer und Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: die Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Wittko; für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung: der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren hier.
Der Reichskanzler.
In Vertretung Jacobi.
Präsident: Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, aus dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 9.
März ersehe ich, daß ich bei der ersten Abstimmung, bei derjenigen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, als ohne Entschuldigung fehlend aufgeführt bin.
Es beruht das auf einem Irrthum.
Ich bin hier gewesen, habe bei der Rekapitulation gestimmt, und zwar mit Ja.
Wahrscheinlich haben es die Herren Schriftführer bei der Unruhe überhört.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
13 der Drucksachen).
Resolution Nr.
27 II.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich konstatiren, daß Z 1 von der Mehrheit des Hauses angenommen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe auch diese und stelle auch in Bezug auf Z 2 die Annahme durch die Mehrheit des Hauses fest.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe und konstatire die Annahme des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über H 4, schließe auch diese und konstatire auch dessen Annahme.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle fest, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da desfallsige Anträge gestellt sind von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern und von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Sämmtliche Anträge sind durch mehr als 50 Mitglieder unterstützt.
Ich bitte bei der namentlichen Abstimmung diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, mit Ja, die, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Schumacher gestimmt hat.
(Pause.)
Ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Schumacher nicht anwesend gewesen ist.
Ich stelle das fest.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfcld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Diffens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gamp.
Goldschmidt.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Grillenberger.
Freiherr von Göler.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Hahn.
Harm.
Dr. Hammacher.
Dr. Hermes.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Hoffmann (Rudolstadt).
Dr. Hartmann.
73 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
H obrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
1 Johannsen.
Kalle.
1 Klotz, von Kardorff.
1 Kräcker.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Freiherr von Landsberg-Stein- Freiherr Langwerth von fürt.
1 Simmern.
Leemann.
1 Lerche.
Lender.
1 Lüders.
Dr. von Lengerke.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
1 Meister.
Dr. Marquardsen.
1 Dr.
Meyer (Halle), von Massow.
1 Munckel.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
13 74 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Mit Ja antworten: Neubarth.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Robbe.
Noppet.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Schiffer, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffcuberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Sagan).
Schneider, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Mit Nein antworten: Nickel.
Richter.
Rickert.
Sabor.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden Schmder.
Singer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel-Dr.
Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
ZeitzZiegler.
Der Abstimmung enthalten sich: Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Graf von Ballestrem.
Beckmann.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Dr. Braubach.
Burger.
Buxbaum.
Graf von Chamars.
Deuringen Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gielen.
Freiherr von Gise.
1 Dejanicz von Gliszcynski.
Goeser.
Gras.
von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kehlen Kersting.
Kocbann.
Landes.
Lehnen Lertzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Menken.
Metzner.
Dr. Woufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Orteren Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf.
von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
Spahn.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Timmermann.
Dr. Virnich.
Wagner.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Wolf.
Beurlaubt sind: Broemel.
Dieben.
Grad.
Kablv.
Klose.
Kurtz.
Letocha.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Bebel.
Dich (Hamburg).
Frohme.
Stöcker (Siegen).
Szmula.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arnswald Hardenbostel.
Berling.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz CzartorySki.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Germain.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Guerber.
Hasenclever.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Koscielski.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Lang.
Lorenzen.
Magdzinski.
Mühleisen.
Münch.
Dr. von Mycielski.
Pezold.
von Polczynski.
Fürst Radziwill.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Thomsen.
von Wendel.
Minierer.
Witzlsperger.
Zach.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung sind zugegen gewesen 342 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 227, mit Nein 31, enthalten haben sich 84.
Das Gesetz ist mithin angenommen.
(Bravo!)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
75 Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von dem Abgeordneten Rickert beantragte Resolution unter Nr.
27 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, zur Ergänzung desjenigen.


(Unruhe.)
Ich würde die Herren sehr bitten, etwas Rücksicht zu nehmen, da es mir schwer fällt, zu sprechen.
Zur Ergänzung desjenigen, was ich vor einigen Tagen über unseren Antrag gesagt habe, erlaube ich mir, heute so kurz wie möglich nur folgendes hinzuzufügen.
Meine Herren, Anfangs dieses Jahres wurde der Antrag, als er in der Kommission, welcher die Militärvorlage vorlag, angekündigt wurde, namentlich in der nationalliberalen Presse sehr begrüßt.
In einem Leitartikel eines nationalliberalen Blattes, welcher mir vorliegt, war damals ein Artikel der „Nationalliberalen Korrespondenz ''abgedruckt, des Organs der nationalliberalen Partei, welcher seine Freude darüber aussprach, daß die freisinnige Partei in Sachen der Reichssteuern mit einem positiven Vorschlage hervorgetreten sei.
Es wurde das lobend anerkannt, und darin ein Zugeständniß in Bezug auf die Militärvorlage gesehen.
Ja gewiß, meine Herren, wir haben ja auch alles, was die Regierung verlangte, die Kadres für die Dauer und die erhöhte Friedenspräsenz für die drei Jahre zu bewilligen, uns bereit erklärt.
Wir haben, wie ich neulich schon hier hervorhob, auch weiter die Bereitwilligkeit erklärt, für die Beschaffung der Mittel mitzuwirken, welche zur Deckung der Mehrkosten der Militärvorlagen erforderlich sind.
Insofern haben wir allerdings dieses Lob der „Nationalliberalen Korrespondenz ''verdient.
Aber noch mehr: der Grundgedanke, der uns geleitet hat, wird auch in dem nationalliberalen Organ m vortrefflichen Worten gebilligt.
Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß die Herren ein so tiefes Verständniß für den Gedankengang, der bei uns maßgebend gewesen ist, an den Tag gelegt haben.
Es heißt da: „Daß man nach Annahme der Militärvorlage, bei deren Inkrafttreten nach der Lage der Dinge die erhöhten persönlichen Lasten auf die ärmeren Klassen fallen, die finanzielle Mehrbelastung auf die Schultern der Wohlhabenderen und Reicheren legt, damit können wir uns voll und ganz einverstanden erklären, und die nationalliberale Partei ist von jeher für eine derartige Praxis eingetreten.
Nun, meine Herren, genau dasselbe ist es, was wir denken, und deshalb wollen wir zur That schreiten.
Auch wir sind der Meinung, daß die vermehrten persönlichen Lasten vorzugsweise auf die ärmeren Klaffen fallen, und daß es deshalb gerecht und billig sei, daß nun wenigstens die höhere Finanzlast, welche die Militärvorlage erfordert, auf die tragfähigeren Schultern gelegt werde.
Wir sind also einverstanden.
Nun muthet uns allerdings die „Nationalliberale Korrespondenz ''zu, wir möchten einen speziellen Gesetzentwurf ausarbeiten.
Meine Herren, wir scheuen diese Mühe durchaus nicht, aber wir möchten doch erst einmal sehen, wie Sie denn zu der Frage und zu dem Gedanken selbst stehen.
Die Sache ist ja auch mit heute noch nicht erledigt, darauf verlassen Sie sich.
Wir wollen heut erst an den Puls des hohen Hauses fühlen und sehen, ob sich für diesen Gedanken ein Verständniß findet, ob der Wille zur Zeit vorhanden ist.
Den Gesetzentwurf, wenn Sie nur erst die Sache wollen, den verspreche ich Ihnen, den garantire ich Ihnen.
Ich habe Ihre Hilfe schon neulich angerufen.
Es wird gehen, wenn Sie nur wollen.
Meine Herren, der Gedanke der Reichseinkommensteuer ist ja nicht von heute und von gestern; er hat eine lange Geschichte, und mit Rücksicht darauf, daß man in der offiziösen Presse sogar die Verfaffungsmäßigkeit dieses Vorschlages bestritten hat, muß ich denn doch einen ganz kurzen Blick werfen auf die Verhandlungen aus dem Jahre 1867 bei Berathung der Verfassung und auf die späteren Verhandlungen.
Der Artikel 4 der Reichsverfaffung lautet in Nummer 2: Folgende Angelegenheiten unterliegen der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reiches: 2. die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reiches zu verwendenden Steuern.
In dem Gesetzentwurf stand „indirekten Steuern ''.
Auf den Antrag der Herren i r.
Baumstark und Braun wurde das Wort „indirekten ''gestrichen.
Die Streichung wurde damals befürwortet durch die beiden Antragsteller Dr. Baumstark und Braun und durch die Abgeordneten Grumbrecht und Graf Schwerin, vr.
Baumstark sagte damals wörtlich: Wie man auch darüber denken mag, in dem Matrikelwesen liegt die Möglichkeit einer Lähmung der Zentralgewalt für den Norddeutschen Bund.
Die zweite Erwägung, aus welcher mein Antrag hervorging, ist aber die, daß es für die Bundesgewalt eine Lebensfrage für die Zukunft ist, daß sie auch das Recht habe, nach Bedarf die Geldbedürfniffe des Bundesstaats durch direkte Besteuerung aufzubringen.
Steht der Bundesgewalt, dem Bundestage in Vereinigung mit dem Reichstage, das Recht zu, wenn das Bedürfniß sich einstellt, auch direkte Steuern umzulegen zur Verwendung für Bundeszwccke, so ist hierin eine viel größere Garantie für die Entwickelung der nützlichen Thätigkeit der Bundesgewalt im Staate vorhanden, als dies jemals durch das Matrikularwesen erreicht werden kann.
Der Abgeordnete Grumbrecht faßte sich kurz und sagte: Ich glaube, daß nichts mehr bewirken wird, uns enger zu verbinden, als eine gemeinsame direkte Steuer.
Meine Herren, es wird also die Jnaussichtnahme direkter Steuern hier ausdrücklich als ein Vorzug, als ein Mittel, eine Stärkung der Bundesgewalt herbeizuführen, bezeichnet.
Noch schärfer und konstitutionell bedeutsamer ist die Absicht hervorgetreten bei der Verhandlung über Artikel 70 der Verfassung.
In dem Artikel 70 der Verfassung wird und zwar sind die Worte: „auch auf Antrag der nationalliberalen Partei ''eingefügt in Aussicht genommen, in Zukunft Reichssteuern einzuführen, indirekte sowohl wie direkte, und es waren insbesondere die Abgeordneten Twesten und Miguel, welche damals die Absichten der Mehrheit in Bezug auf die Zukunft kundgaben.
Der Abgeordnete Miguel erklärte, daß es sich jetzt erst darum handele, den Begriff der zukünftigen Reichssteuer in die Verfassung hineinzubringen; die Matrikularbeiträge seien ein Nothbehelf, etwas Vorläufiges.
Eine Reichssteuer können wir sagte Miguel uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen, wir müssen uns nur verfassungsmäßige Garantien der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer schaffen.
Der Abgeordnete Twesten gab zwei Jahre später am 13.
April 1869 ausführlicher an, wohin die Absichten der damaligen Nationalliberalen gingen.
Ich will seine Rede nicht verlesen; Sie werden sehen, was er gemeint hat, wenn ich das verlese, was ein dem Hause noch jetzt angehöriges Mitglied, Herr Miguel, damals auf Twesten fußend gesagt hat: Darin bin ich aber vollständig mit dem Abgeordneten Twesten einverstanden, und ich glaube auch nicht, daß unser Freund Twesten in dieser Beziehung eine andere Ansicht hat, daß wir keineswegs durch eine 76 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Aenderung in Beziehung auf die Verhältnisse der Matrikularumlagen zu den eigenen Einnahmen des Bundes geneigt sind uns diesen verfassungsmäßigen Vortheil entgehen zu lassen, sondern wenn die Einnahmen des Bundes erhöht werden, so muß eine doppelte Garantie geschaffen werden: einmal muß die Möglichkeit der Quotisirung der Steuerbeträge, um welche die eigenen Einnahmen des Bundes erhöht werden, garantirt sein, dann aber eine gleichmäßige Entlastung der Budgets der einzelnen Staaten.
Gerade das aber hat der Abgeordnete Twesten vorgeschlagen, wenn er vorschlägt, aus den Budgets der einzelnen Staaten Einnahmen herauszunehmen, Einnahmen, die auf einer Besteuerung des Volkes betuhen, nämlich die Klassensteuer und die klassifizirte Einkommensteuer.
Geben Sie wohl Acht, meine Herren, diese großen Steuern!
Würden diese auf den Bund übertrage », so würde die Belastung des Volkes mittels Besteuerung in den einzelnen Staaten um so viel geringer werden; allerdings würden aber auch die Ausgaben der einzelnen Staaten um so viel geringer werden, weil eben die Matrikularumlagen um so viel geringer werden.
Nun, meine Herren, Sie sehen, was damals die Nationalliberalen, welche die Maßgebenden waren und die Majorität sicherten, beabsichtigten; es war ein Doppeltes: erstens konstitutionelle Garantien für den Fall der Abschaffung der unzulänglichen Matrikularbeiträge.
Daß das in der Hauptsache nur im Wege der direkten Besteuerung möglich ist, darüber ist wohl kein Zweifel.
Ueber den Weg, durch die indirekten Steuern eine Quotisirung herbeizuführen, habe ich mit ein paar Worten mich neulich schon ausgesprochen.
Und zweitens eine direkte Reichssteuer.
Der Weg war allerdings sehr viel schwieriger als unser jetziger Vorschlag, und ich gestehe, daß ich, weil uns immer vorgeschwebt hat, eine große, möglichst viel Zensiten umfassende direkte Klassen- und Einkommensteuer oder, bester gesagt, Einkommensteuer in Deutschland einzuführen, mich im Laufe der Jahre nur schwer mit diesem Gedanken habe befreunden können.
Meine Herren, wo es sich um Millionen von Zensiten handelt, da allerdings gebe ich die Schwierigkeiten zu.
Der Gedanke, dem damals die Führer der nationalliberalen Partei Ausdruck gegeben haben, ruhte nicht.
Er fand immer weitere Vertreter auch in den anderen Parteien.
Ich habe hier einen Bericht aus Hirths Annalen über den bekannten Kongreß in Eisenach, der am II.
Oktober 1874 stattfand zur Bildung einer Liga für die Verwirklichung der Idee der Reichseinkommensteuer.
Unterschrieben war die Einladung zu dieser Versammlung u.
A. von Becker (Dortmund), Blum, Fries, Kalle den wir auch heute noch unter uns zu sehen die Freude haben —, Kiefer, Baron von Minnigerode, der leider nicht hier ist, von Schauß, Schultze (Mainz), Freiherr von Thüngen aus Unterfranken, AdolfWagner, Vö lk (Augsburg), Witte (Rostock), Wölfel (Merseburg), um auch einige meiner Freunde zu rennen.
Nun, diese Verhandlungen zu lesen ist sehr instruktiv.
Ich habe es in den letzten Tagen noch einmal gethan, und ich muß sagen, ich war erstaunt darüber, wie die damals in allen Parteien scharf und lebhaft zur Geltung gekommenen Ideen allmählich abgeblaßt und theilweise ganz verschwunden sind.
Ich bin aber doch der Meinung, daß die Sache so kommen wird, wie Hirth am Schluß dieses Berichts Ende Oktober 1874 sagt: „Nach einer Reihe von Jahren, wenn diese Steuer eine unentbehrliche Institution sein wird, werden auch die heutigen Gegner sich erstaunt fragen, wie es möglich gewesen, einer so selbstverständlichen Sache so unnöthige Opposition zu machen.
Es wurde auf dem Eisenacher Kongreß folgende Resolution ich glaube, fast einstimmig angenommen: 1 „Als nächstes Ziel der Steuerreform im deutschen Reiche erkennen wir die Ersetzung der Matrikularbeiträge durch eine allgemeine Einkommen- oder Erwerbssteuer, welche derartig mit Zöllen und Verbrauchssteuern zu einem System verbunden ist, daß jeder Deutsche möglichst nach Maßgabe seiner wirtschaftlichen Fähigkeit zu den Lasten des deutschen Reiches herangezogen wird.
Es sollte dann eine weitere Versammlung kommen, die die Details in Berathung ziehen sollte.
Es sollte ein förmlicher Reichseinkommensteuerverein gebildet werden mit einem ständigen Beitrag von drei Mark für die Person.
Weshalb aus der Sache nichts geworden ist, weiß ich nicht.
Der Gedanke hat eine Zeitlang geruht.
Die Politik des Reichskanzlers, die Finanz- und Steuerpolitik, die im Jahre 1879 begonnen und nachher, 1884, fortgesetzt wurde, welche jetzt wieder einen großen Schritt vorwärts gebracht werden soll, sie ist es, welche die Ursache der Erneuerung und Wiederbelebung dieses Gedankens ist.
Wir halten es in der That für sehr bedenklich, auf dem Wege, welcher im Jahre 1879 betreten ist, weiter fortzufahren, für so unbillig, so ungerecht gegen die weniger besitzenden Klassen in Deutschland, daß wir uns, wie ich schon neulich sagte, ungern und gegen unsere sonstige Gewohnheit bereit erklärt haben, mit einem positiven Steuervorschlage hervorzutreten.
Die ungewöhnlichen Umstände rechtfertigen unser Verfahren.
Man hält uns entgegen: das ist ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten; Herr von Huene hat diese Behauptung aufgestellt, bewiesen hat er sie nicht.
Es ist ein gutes verfassungsmäßiges Recht des Reiches, direkte Steuern zu erheben, wie ich es eben nachgewiesen habe.
Was steht dem entgegen
Kann Herr von Huene mir eine Bestimmung der preußischen oder deutschen Verfassung zeigen, die die preußische gesetzgebende Gewalt zum Generalpächter der direkten Steuern macht und ebenso die sächsische oder bayerische oder württembergische
Mit Nichten, es gibt kein Hinderniß.
Die Hindernisse, die in dem Entwurf der Verfassung liegen, sind absichtlich durch die Volksvertretung im Jahre 1867 hinweggeräumt.
Es ist kein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten, am wenigsten, wenn es sich um eineSteuer handelt, die in so geringem Umfange geplant ist, und deren Einführung verhältnißmäßig so wenige Schwierigkeiten macht.
Man sagt, diese Steuer ist nicht durchführbar.
Warum denn nicht, meine Herren
Leichter doch als der Regierungsentwurf von 1881, wie ich Ihnen schon entgegnet habe.
Ich will zur Ergänzung dessen, was ich neulich schon angeführt habe, nur folgende Zahlen mittheilen.
Der Regierungsentwurf in Betreff der Wehrsteuer nahm in Aussicht, von 2 Millionen Zensiten die Steuer zu erheben, von 274 000 solchen Zensiten, die ein Einkommen von mehr als 1000 Mark haben.
Wenn man das für ausführbar hielt unter genau denselben Verhältnissen, dann sollte es nicht ausführbar sein, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, die höchstens 150 000 und, wenn Sie die Einkommensgrenze herabsetzen, höchstens 200 000 Zensiten hat
Meine Herren, wenn Sie die letzte preußische Einschätzung zu Grunde legen, so kommen Sie auf eine Zahl von zwischen 50 000 bis 60 000 Zensiten, wenn Sie mit denen anfangen, die mehr als 6000 Mark Einkommen haben.
Ich könnte noch andere Ziffern angeben; z.
B. in Sachsen haben Sie zwischen 13 000 und 14 000 Zensiten, also zusammen etwa 80 000 für Preußen und Sachsen.
Sie werden für Deutschland auf 100-, 110oder 120 000 kommen, je nachdem die Veranlagungen ausfallen, höchstens auf 150 000 oder, wenn Sie noch tiefer heruntergehen bis auf ein Einkommen von 5000 Mark, auf 200 000 Zensiten.
Bei einer so kleinen Zahl von Zensiten liegt doch in der That eine erhebliche Schwierigkeit weder der Veranlagung noch der Erhebung vor.
Ich behaupte auch, daß diese Steuer, selbst wenn sie eine Ergänzungssteuer wird nicht ausgesprochenermaßen, sondern thatsächlich 77 Reichstag.
7.
Sitzung.
beispielsweise zu den Einkommensteuern iw Preußen, in Sachsen, gar nicht das Steuersystem jener Staaten ruiniren oder tangiren kann, weil der Kreis der Betroffenen ein viel zu geringer ist.
Welche Störungen sollte das Steuersystem der Einzelstaaten durch diese Reichseinkommensteuer wohl erfahren
Ich bitte, daß die Herren mir irgend einen Grund dafür angeben.
Der einzige Grund, den man uns entgegenhalten kann, ist: schont doch die Wohlhabenden vor doppelter Besteuerung im Reich und in den einzelnen Staaten!
Wir sind aber von der Ueberzeugung durchdrungen, daß im Interesse der Gerechtigkeit jetzt die Wohlhabenden mehr heraus müssen.
Aber so wendet man ein liegt es nicht viel näher, in den Einzelstaaten das zumachen
Die Antwort ist eine sehr einfache; sie mag partikularistisch, egoistisch von mir sein, aber, meine Herren, Preußen ist drei Fünftel von Deutschland.
Abgesehen davon, daß wir gar nicht die Garantie haben, daß die Einzelstaaten derartige Reformen bei sich einführen denn der Reichstag und die Bundesgewalt haben in der Beziehung nichts zu befehlen —; was ist denn das Haupthinderniß einer Reform des direkten Steuersystems in Preußen gewesen
Das war die bisher unbesiegbare Weigerung der Königlich preußischen Regierung, von dem Art.
109 der preußischen Verfassung, wie sie denselben interpretirt, abzugehen.
Ich werde aber einer Steuer nicht zustimmen, welche eine erhebliche Vermehrung der direkten Steuern in Preußen ausspricht, ohne daß die Quotisirung, das heißt die berechtigte Mitwirkung des Parlaments, garantirt wird.
Das fehlte noch, daß wir nun neben den indirekten Steuern auch höhere direkte Steuern für die Ewigkeit bewilligen, bis die Regierung sich bereit fühlen würde, sie abzuändern!
Wir würden dann in dem größten Staate Deutschlands eine auf unbegrenzte Dauer bewilligte, ohne den Willen der Regierung nicht abzuändernde neue direkte Steuer haben.
Nein, meine Herren, das ist auch der Grund gewesen, weshalb wir uns mehr und mehr überzeugt haben, daß eine Reform der direkten Steuern in Preußen nur dann möglich ist, wenn das preußische Abgeordnetenhaus eine Majorität hat, die von dem Grundsätze abgehen will, den bisher die Liberalen gemeinsam aufrechterhalten haben, daß eine Reform der direkten Steuern unter keinen Umständen genehmigt wird, wenn nicht eine Quotisirung damit verbunden ist, wie sie in allen übrigen konstitutionellen Staaten besteht, wie sie auch in den kleineren deutschen Staaten längst bekannt und als eine selbstverständliche Sache gewährt ist.
Das ist einer der wesentlichsten Gründe wenn die Herren, die uns unterpellirt haben, es wissen wollen —, weshalb wir einer direkten Steuerreform in Preußen nicht haben zustimmen können, und weshalb wir auch der Kapitalrentensteuer, abgesehen von allen anderen Bedenken, die ich neulich schon hervorgehoben habe, nicht haben zustimmen können, auch später nicht, es sei denn, daß die preußische Regierung von ihrem bis jetzt festgehaltenen Standpunkt abzugehen sich bereit erklärte.
Was ist nun der eigentliche Grund bei vielen
Man hat es uns gesagt: dann würden die Herren Krupp und Bleichröder die Hauptlasten für die neue Militärvorlage tragen.
So schlimm ist die Sache nicht.
Wenn die Steuer so veranlagt wird, wie wir sie uns denken wir haben absichtlich keine Skala vorgelegt; ich will nur sagen, wie ich es mir persönlich denke, ohne Verbindlichkeit: mit Vs Prozent anfangend und bis 2 oder 3 Prozent steigend ist denn das in der That so, daß man von einem sozialistischen Experiment reden kann oder davon, daß die Herren Bleichröder und Krupp beinahe allein die vermehrten Kosten für die Armee tragen sollten
Nein, meine Herren, diese Bedenken, auf die wir allerdings gefaßt waren, sind nicht maßgebend.
Wir wissen ganz genau, wo der Widerstand gegen diese Einkommensteuer liegt; aber ich würde alle Wohlhabenderen doch einmal bitten, daß sie sich die Rechnung anFreitag den 11.
März 1887. sehen, wie sich der Haushalt in den einzelnen Familien in der heutigen Zeit stellt, der Haushalt derjenigen, welche das knappe Leben nur haben mit dem, was sie durch ihrer Hände Arbeit verdienen, und der Haushalt der Wohlhabenden.
Ich liebe es nicht, diese Gegensätze hervorzuheben; was bleibt uns denn aber anderes übrig, wenn die Steuerpolitik den Weg nicht aufgeben will, der unter der Firma der Gerechtigkeit, unter der Firma einer der Leistungsfähigkeit entsprechenden Vertheilung der Lasten fort und fort fast ausschließlich die Artikel des Massenkonsums in Anspruch nimmt!
Meine Herren, es ist das eine von der Wissenschaft und von der Praxis anerkannte Wahrheit, daß die Besteuerung des Massenkonsums progressiv nach unten wirkt, und einer der beredtesten Verfechter dieser Theorie war unser früherer Kollege, Herr Adolf Wagner.
Nicht die reiche Familie das ist ja so oft wiederholt bezahlt eine Mark Salzsteuer pro Kopf von ihrem Konsum, die ärmere aber mehr.
Je zahlreicher die Familie, desto mehr wird von diesen Massenartikeln Konsumsteuer gezahlt.
Meine Herren, seit 1879 haben wir die Zölle von 101 Millionen auf 245 Millionen erhöht; das ist doch eine ganz kolossale Erhöhung.
Wir haben jetzt indirekte Steuern im Reich zum Betrage von 411 Millionen; das macht auf die Familie von 5 Köpfen 40 Mark.
Was will dem gegenüber die verhältnißmäßig kleine Summe sagen, welche unsere Reichseinkommensteuer von den Wohlhabenderen verlangen würde
Meine Herren, ich will in diesem Stadium der Verhandlung, bevor ich nicht die Einwendungen gehört habe, zumal ich neulich schon über die Sache gesprochen habe, mich vorläufig auf diese Ausführungen beschränken; ich empfehle Ihnen auf das dringendste die wohlwollende Erwägung unserer Resolution.
Meine Herren, über die einzelnen Punkte lassen wir mit uns sprechen.
Wir wollen für den Gedanken erst Ihre Zustimmung erwerben, da dann schon die Mittel, um ihn zu realisiren, sich finden werden.
Wir haben die Hoffnung, namentlich nach den Erfahrungen, die wir mit unseren Nachbarn (den Nationalliberalen) bei den Wahlen gemacht haben, daß Sie sich wenigstens nicht unbedingt ablehnend verhalten werden.
Ich hoffe auf Ihre Zustimmung; ob in dieser oder jener Form, das werden wir ja gleich sehen.
Meine Herren, unsere Resolution ist eine Erklärung unsererseits gegen die Fortsetzung der Steuerpolitik, welche der Herr Reichskanzler im Jahre 1879 begonnen hat.
Die Ziele, welche uns entgegenstehen, und die wir immer bekämpfen werden, sind zweierlei, meine Herren: konstitutionelle, das heißt möglichste Vermehrung der indirekten Steuern, möglichste Unabhängigkeit der Regierungen durch Vermehrung der indirekten Steuern von den Beschlüßen des Parlaments, möglichste Beschränkung der Einwirkung des Parlaments, Belastung des Ausgabebewilligungsrechts, wenn möglich aber Beseitigung des Einnahmebewilligungsrechts.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in diesem Hause in früheren Jahren mit einer Offenheit, die nichts zu wünschen übrig läßt, diese Ziele als die seinigen bezeichnet und hat geglaubt hervorheben zu müssen und damit uns überzeugen zu können —, daß, wie er sagte, einer verfassungstreuen Regierung gegenüber die Ausgabenbewilligung des Parlaments genüge.
Dieser Meinung sind wir nicht.
Meine Herren, das zweite aber, in sozialpolitischer Beziehung, was uns entgegensteht und das wir bekämpfen, ist, daß man die Steuern, die Mittel zur Deckung der nothwendigen Ausgaben gewinnen will durch immer weitere Belastung des Massenkonsums unter Schonung der agrarischen und industriellen schutzzöllnerischen Interessen, unter solcher Berücksichtigung, daß einzelnen Klassen Vortheile zugewendet werden sollen auf Kosten der Allgemeinheit.
Meine Herren, diesen Plänen, welche wir bekämpft haben und auch in Zukunft bekämpfen werden, setzen wir die anderen entgegen: 78 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887. konstitutionelle, den Ersatz der Matrikularbeiträge nur im Wege einer quotisirten direkten Steuer oder, wenn es uns gezeigt wird, einer anderen quotisirbaren Steuer, unter keinen Umständen Aufgeben des Einnahmebewilligungsrechts und daher Festhalten an den Matrikularbeiträgen, bis jener Ersatz gefunden.
Daher haben wir auch das Zentrum, dem wir die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes verdanken, in dieser Beziehung immer unterstützt, obgleich uns ja der andere Weg, der zur Stärkung der Reichsgewalt führt, der genehmere und bessere wäre.
Meine Herren, das zweite Ziel, was wir haben, was wir verfolgen, ist das: Befreiung des Massenkonsums von den nothwendigen Nahrungsmitteln (Heiterkeit) —verzeihen Sie möglichste Befreiung der nothwendigen Lebensmittel von Steuern.
Ich weiß nicht, weshalb die Herren daran, daß ich mich versprochen, so viel Vergnügen haben; im übrigen bin ich, da ich Ihnen sonst kein Vergnügen gewährt habe, gern bereit, Sie zu amüsiren.
Gerade darin sehen wir eine Aufgabe der Zukunft und, wie ich Ihnen schon gesagt habe, eine Aufgabe, welche wir recht eigentlich für eine sozialpolitische halten.
Wir werden keineswegs so weit gehen, daß wir die indirekten Steuern beseitigen wollen.
O nein!
derartig kindlich in Finanzfragen sind wir nicht, daß wir denken, daß diese 411 Millionen auf dem Wege der direkten Steuern aufgebracht werden könnten; aber wir wollen eine Reform dieser indirekten Steuern.
Das haben wir Ihnen ja schon längst gesagt in Bezug auf den Zucker, auch in Bezug auf den Branntwein, und, wie es scheint, wenn die Offiziösen Recht haben, wird ja die Regierung wirklich in Bezug auf den Zucker noch in dieser Session, wenn man es glauben kann, eine Vorlage machen, die wohl nur darin bestehen kann, daß die Exportprämien heruntergesetzt werden.
Meine Herren, unsere Ziele werden wir weiter verfolgen gerade jetzt, wo so viel von sozialpolitischen Aufgaben, von der Lage der Arbeiter, von der Fürsorge für die Arbeiter gesprochen wird.
Da ist es sehr nothwendig, daß Sie Ihr Augenmerk gerade auf die Haushalte der Arbeiter und auf die öffentlichen Haushalte richten.
Meine Herren, ich habe hier vor mir eine Abhandlung von Viktor Böhmert, dem bekannten Volkswirth und Statistiker in Sachsen, der vor einigen Jahren an die Spitze einer Auseinandersetzung über das sächsische Steuerwesen den Satz stellte: Die Lage der Arbeiter ist überall in hohem Grade von der Art und Höhe der Besteuerung abhängig.
In einer Zeitschrift, welche die Erfüllung und Verbesserung der Arbeiterverhältnisse bezweckt, müssen daher auch die Leistungen und Abgaben, welche die Arbeiter an den Staat und die Gemeinde zu leisten haben, von Zeit zu Zeit untersucht und mit den Leistungen anderer Bevölkerungsklassen verglichen werden.
Meine Herren, diese Arbeit lassen Sie uns machen, und wenn sie auch nicht strikte zur Ausführung zu bringen ist, wir werden sie Ihnen in jedem Jahre bringen, wenn Sie auf dem 1879 begonnenen Wege weitergehen werden.
Wir werden Ihnen dann zeigen, daß das keine richtige Sozialpolitik ist, welche eine Steuerreform durch fortgesetzte Vermehrung der Lasten auf den Konsum der nothwendigen Dinge erstrebt.
Es war ein nationalliberales Blatt, die „Münchener Allgemeine Zeitung '', welche zwar große Bedenken gegen unseren Antrag hatte und sich in mehreren Nummern damit beschäftigte, aber doch schließlich erfreulicherweise zu folgendem Resultat kam: Die Ordnung ist also auch von der Gerechtigkeit getragen; —nämlich die Ordnung durch eine Reichseinkommensteuer ohne die indirekten Abgaben zu verwerfen, soll doch nicht in ihnen allein das Heil gesucht werden; es sind auch die kräftigen Schultern nicht geschont; die Ausbildung der indirekten Steuern darf und soll von einer zielbewußten und energischen Ausbildung der direkten unterstützt werden.
Die Reichseinkommensteuer und dieser Satz ist es, der besonders beherzigenswerth erscheint wird das Wahrzeichen dafür werden, daß das Reich diesen Gedanken vertritt, daß es, wie es der Schutz der Schwachen, so der Hort der wahren Gerechtigkeit ist.
Und in diesem Sinne ist, so hoffen wir, die Reichseinkommensteuer berufen, unter vollständiger Wahrung, ja Beschützung der berechtigten sonderstaatlichen Existenzen ein neuer Kitt für das deutsche Reich, mit der Wehrpflicht die kräftigste Stärkung des Reichsgedankens zu werden.
Das ist der Grund, meine Herren, warum wir Sie gebeten haben, diese Resolution anzunehmen; das ist der Grund, weshalb wir gerade jetzt, in der heutigen Zeit, wo unverkennbar eine tiefe Bewegung durch die Masten geht, uns alle erinnern wollen an die Pflicht, welche Besitz und Bildung in unserem Staatswesen mehr als je haben, daß wir in einer solchen Zeit beginnen mit einer Reform der Steuern, welche auch an diejenigen, die die stärksten sind und die tragfähigsten Schultern haben, die Pflicht stellt, wenigstens einen kleinen Theil der Lasten auf sich zu nehmen.
Meine Herren, gerade im Interesse der Aufrechthaltung des Vertrauens, welches die besitzenden und gebildeten Klassen in Deutschland verdienen sollen, wünschen wir die Annahme unseres Antrages.
Die Hoffnung ist nicht groß, daß Sie mit uns gehen werden.
Wenn Sie uns heute zurückweisen, verlassen Sie sich darauf, wir kommen in den nächsten Jahren wieder.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert bestanden aus- mehreren Haupttheilen.
Einmal und das wiederholte sich immer wieder hatte die Rede offenbar den Zweck, die nationalliberalen Nachbarn auf frühere Programme und frühere Aeußerungen festzunageln und ihnen für die heutige Verhandlung ein bischen Verlegenheit zu bereiten.
Ich habe gar keinen Beruf, in dieser Frage irgendwie der einen oder der anderen der beiden Seiten beizutreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert einen Appell gerichtet, namentlich in seinen Schlußworten, an das ganze Haus und damit diesem Antrage einer Reichseinkommensteuer eine ganz außerordentliche Tragweite zugesprochen; denn so warme Worte kann man doch bloß sprechen, wenn man eine wirklich rettende That begeht.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat da, wo es sich um die Schwierigkeiten der Ausführung handelte, uns gesagt, eine so unbedeutende Steuer von 200 000 Zensiten kann doch keine Schwierigkeiten machen.
Sollte man da glauben, daß das wirklich die Rettung sei aus der schwierigen Lage, in der wir uns gegenüber dem armen Manne befinden
Ich glaube es nicht!
Und dann gehe ich noch einen Schritt weiter und meine, wenn der Herr Abgeordnete Rickert wirklich diese Ansicht hat und dann als aouäitio sius gun non an die Ausführung seines Gedankens die Bedingung knüpft, daß dabei eine Quotisirung eingeführt werde, so verstehe ich auch diesen Standpunkt nicht; denn wenn man so große Ziele im Auge Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
79 hat, soll man sie nicht abhängig machen von gegenüber solchen Zwecken doch immerhin untergeordneten Mitteln.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben die Quotisirung, das weiß der Herr Abgeordnete Rickert ganz gut, von unserer Seite durch die Matrikularbeiträge aufrecht erhalten.
Das ist das, was der Reichstag verlangt.
Ich glaube nicht, daß dieses Recht wesentlich gestärkt würde, wenn diese Einkommensteuer eingeführt würde.
Ich will aber zugeben, daß, wenn wir uns überhaupt zu der Reichseinkommensteuer verstehen könnten, wir auch dem Gedanken näher treten würden.
Was ich kritisire, ist das, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Grundgedanken, den er verfolgt, an diese Bedingung knüpft; denn ich glaube nun und nimmermehr, daß, wenn das Ziel, welches der Herr Abgeordnete Rickert erreichen will, erreicht werden soll, dies auf dem Wege der Reichseinkommensteuergesetzgebung möglich sein wird.
Von dem ersten Augenblicke an, wo der Gedanke einen Ausdruck fand, die durch die neue Militärvorlage entstandenen Mehrausgaben auf dem Wege der direkten Besteuerung im Reiche zu lösen, haben wir gesagt: dem Grundgedanken, daß man in einer solchen Lage die vermögenderen Klassen mehr heranziehen soll durch direkte Steuern, welche dies bewirken, stimmen wir vollständig zu.
Darin sind wir mit dem Herrn Abgeordneten Rickert voll und ganz einverstanden, daß wir alles anwenden werden, was dieses Ziel erreichen kann.
Aber ich sage: was dieses Ziel erreichen kann.
Der Weg des Herrn Abgeordneten Rickert wird nicht zum Ziele führen, während der Weg der Gesetzgebung der Einzelstaaten sehr wohl zu diesem Ziele führen kann, und deshalb haben wir nicht den Weg betreten, den der Herr Abgeordnete Rickert vorschlägt, sondern wir haben uns sofort bei der ersten Berathung des Etats im preußischen Landtag bereit erklärt, einzutreten in eine Berathung über die Gesetzgebung, welche eine Reform unseres Einkommensteuerwesens in Preußen herbeiführen soll und zwar in dem Sinne, daß die höheren Klassen relativ höher herangezogen werden als jetzt.
Also in der Hauptsache sind wir ganz einverstanden, nur nicht über den Weg, den man dabei gehen soll.
Als der Gedanke der Herren damals ausgesprochen war, habe ich mich bemüht, mich zu vrientiren über die verschiedenen Steuergesetzgebungen des deutschen Reiches, und ich kann diese Lektüre wirklich empfehlen, weil man da sieht, daß eine reiche Musterkarte von verschiedenen Systemen und Grundsätzen der direkten Besteuerung in Deutschland herrscht.
Wenn ich mich nun frage: wie soll man neben diese Einrichtung ein Reichseinkommensteuergesetz setzen
—, so ist es mir ganz unmöglich, da eine Lösung zu finden, welche gerecht wäre.
Wir haben in einzelnen deutschen Staaten die Selbsteinschätzung, in anderen nicht.
Der Betreffende also, welcher in dem einen deutschen Staate mit 10 000 Mark eingeschätzt ist, würde in Preußen wahrscheinlich nicht so hoch eingeschätzt sein, weil die Selbsteinschätzüng fehlt.
Es würden also die gleichen Vermögen in dem einen Staate mehr, in dem anderen weniger herangezogen werden, wenn man das Einkommensteuergesetz des Herrn Rickert einführte, weil die Grundlagen der Einschätzung verschieden sind.
Sollte aber Herr Rickert glauben, wegen dieser 20 oder 30 Millionen besondere Behörden zur Einschätzung einzurichten, um dies durchzuführen, ich glaube, das wäre die Sache eigentlich doch nicht werth.
Wenn ich davon spreche, daß man verfassungsmäßige Bedenken haben müsse, so liegen die nicht sowohl im Wortlaut der Paragraphen, die Herr Rickert vorgelesen hat; sie liegen vielmehr in der Ueberlegung: wie soll die Sache durchgeführt werden
Da glaube ich auch heute und halte den Gedanken durchaus fest, daß man ohne Eingriffe in die Rechte der Einzelstaaten eine solche Reichseinkommensteuer nicht wird durchführen können.
Verhandlungen des Reichstags.
Dies ist der Hauptgrund, der uns immer wieder auf den Weg der Einzelbesteuerung hinweist.
Es kommt noch eines dazu, das Verhältniß der direkten Steuern zu den indirekten.
Auch diese find in den Einzelstaaten ganz verschieden vermöge der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung.
Während wir in Preußen vollkommen anerkennen, daß eine derartige Reform der direkten Steuern eintreten müsse, namentlich dann, wenn wir auf dem Wege der indirekten Steuern noch weiter fortschreiten wollten, so ist in den anderen Staaten dies in solchem Maße nicht der Fall.
Sie mögen diese Frage ansehen, von welcher Seite Sie wollen, Sie kommen nie darüber hinweg, daß Sie in jeder Richtung Ungleichheiten herbeiführen werden in Bezug auf die Steuerzahler in den verschiedenen deutschen Staaten; und wenn das auch nur 100 000 oder 200 000 Zensiten sind, auch gegen die soll man nicht ungerecht sein, und ein System, welches dies herbeiführt, soll man verwerfen.
Wir bleiben also dabei: der Gedanke, der Sie leitet, ist uns durchaus sympathisch; wir stimmen ihm zu und haben sofort uns gefragt: wie können wir ihn zur Ausführung bringen
Die Ausführung halten wir auf dem von Ihnen eingeschlagenen Wege unmöglich; und wenn Sie uns ermahnen, zur That zu schreiten, so sage ich: wir wollen da zur That schreiten, wo etwas erreicht werden kann, und nicht da, wo es bei bloßen theoretischen Auseinandersetzungen bleiben muß.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit ganz kurzen Worten den Standpunkt unserer Partei gegenüber der Resolution Rickert präzisire.
Wir werden für diese Resolution stimmen, obwohl sie durchaus nicht vollständig mit unseren Anschauungen über die Steuerfrage übereinstimmt.
Es ist bekannt, daß wir Anhänger einer einzigen progressiven Einkommensteuer sind, und wir können deshalb den fortschrittlichen Standpunkt nicht billigen, weil derselbe darauf hinausgeht, lediglich die Mehrausgaben für die Militärzwecke, die jetzt nothwendig werden, durch eine Reichseinkommensteuer decken zu wollen, während man die bisherigen Ausgaben, überhaupt alle anderen Reichsausgaben auf indirektem Wege weiter decken will.
Wir gehen weiter und sagen: wir halten fest an unserem alten Standpunkt, daß überhaupt alle Reichsausgaben auf dem Wege der direkten Besteuerung aufzubringen sind.
Was von Herrn Kollegen Rickert vorhin ausgesprochen wurde in Bezug auf die Noth der Mafien und auf die Ungerechtigkeit des indirekten Steuersystems im allgemeinen, findet voll und ganz unsere Billigung.
Wir gehen von der Ueberzeugung aus, daß die indirekte Besteuerung an sich ungerecht und unmoralisch ist, und daß sie deshalb vollständig zu beseitigen sei.
Sie drückt hauptsächlich die Mafien, weil diese Steuern erhoben werden von den nothwendigsten Gebrauchsgegenständen, und wir haben nicht die Absicht, dem Fiskus, der mit dem armen Mann sich zu Tische setzt und ihm die Bissen vom Munde wegnimmt, um das dadurch gelöste Geld für Militärzwecke auszugeben, auf diesem Wege noch mehr Mittel zu bewilligen, demselben Fiskus, der die Tafel des reichen Mannes nahezu vollständig von einer derartigen Besteuerung frei läßt.
Wir finden, daß die Resolution eine Inkonsequenz enthält, und deshalb müssen wir sie hier rügen, trotzdem wir ja in die Lage versetzt sind, dafür zu stimmen.
Wir machen der freisinnigen Partei namentlich auch daraus einen ganz besonderen Vorwurf und haben das auch stets im Wahlkampfe betont, daß sie der Militärvorlage zugestimmt hat in der vorigen Legislaturperiode und jetzt wieder zugestimmt hat, wenn auch nur auf 3 Jahre, ohne vorher die Garantie zu haben, ob die 14 80 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Mehrausgaben auch wirklich auf dem Wege der direkten Besteuerung der Bessersituirten würden aufgebracht werden.
Nachdem nun aber die Militärvermehrung bewilligt ist, und nunmehr auch die Mittel dafür aufgebracht werden müssen, sind wir gewissermaßen in eine Zwangslage versetzt.
Wir können es mit unserem Gewisien nicht vereinbaren, die indirekte Besteuerung vermehren zu helfen, und müssen daher wohl oder übel, obwohl wir mit der Resolution in ihrer gegenwärtigen Gestalt nicht einverstanden sind, derselben doch zustimmen.
Seitens der Herren Nationalliberalen ist vor ein paar Tagen hier erklärt worden, daß dieselben bis jetzt noch nicht Stellung nehmen könnten zu den Steuerfragen, und daß sie deshalb bei der Berathung des Etats hierauf verzichteten.
Nun, meine Herren, hier ist Ihnen jetzt Gelegenheit geboten, Stellung zu nehmen; denn wenn Sie diese Resolution ablehnen, so erklären Sie damit von vornherein sich einverstanden mit der Politik der indirekten Besteuerung.
Sie haben erklärt, Sie wollten erst abwarten, welche Vorlagen die Regierung einbringen werde.
Wenn Sie aber das hier ausgesprochene Prinzip der direkten Besteuerung schroff ablehnen, dann stellen Sie sich grundsätzlich auf den Boden der indirekten Besteuerung; auf den Boden, daß allein die große Masse des arbeitenden Volkes, des kleinen Mannes, weiter belastet werden soll.
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären, und deswegen stimmen wir für die Resolution Rickert.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, ich möchte vorausschicken, daß ich verfassungsmäßige Bedenken gegen den Antrag Rickert in keiner Weise geltend gemacht habe.
Ich siehe noch heute, wie alle meine politischen Freunde, auf dem Standpunkt, daß die Reichsverfasiung das Recht der direkten Besteuerung ohne Zweifel gewährt.
Der Herr Kollege Rickert hat sich in dieser Beziehung auf meine eigenen früheren Ausführungen bei Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes berufen; ich freue mich darüber, daß ich noch heute genau auf demselben Standpunkte stehe wie damals, nicht bloß in Beziehung auf die Verfasiungsmäßigkeit des Rechts, direkte Steuern zu erheben, sondern auch in der Beziehung, daß ich den Zeitpunkt immer noch als möglich halte, wo wir zu einer direkten Besteuerung im Reiche übergehen können.
Der ganze Streit zwischen ihm und mir ist nur darüber, ob die Bedürfnisse, die heute Reich und Staat haben, auf dem Wege, den er zur Zeit vorschlägt, befriedigt werden können oder nicht.
Meine Herren, ich will ihm noch mehr zugestehen.
Da die Verfassung des deutschen Reiches das Recht der Einnahmebewilligung gibt, insbesondere durch Festsetzung der Matrikularumlagen, so würde, indem jede direkte Besteuerung an der Stelle der Matrikularumlagen naturgemäß eine Ergänzungssteuer sein würde, dieses Recht, die Matrikularumlagen zu bewilligen, nur aufgegeben werden können gegen das Recht der Quotisirung der an die Stelle derselben tretenden direkten Steuern.
Ueber alle diese Punkte sind also gar keine Differenzen vorhanden.
Meine Herren, was die Resolution betrifft, so tadle ich an derselben zuvörderst, daß sie, allen Grundsätzen der Besteuerung in Deutschland entgegen, für einen bestimmten Ausgabezweck eine besondere Steuer einführt.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Rickert hat sich offenbar mit Recht darüber beschwert, daß man diesen ganzen Antrag nicht ernst hat nehmen, daß man vielmehr in diesem Antrag nur ein Wahlmanöver hat sehen wollen.
Aber ich glaube, wenn er objektiv nachdenkt, so wird er zugeben, daß Zeit, Ort und Umstände und Inhalt dieses Antrages sehr leicht zu dieser Meinung verführen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Antrag ist eingebracht gegenüber einer von den verehrten Herren damals bekämpften Militärvorlage.
Der Antrag ist gestellt worden von ihm und seinen Freunden, während sie sonst immer ihrerseits Steuern nicht entgegenbringen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner, meine Herren, soll der Antrag bestimmte Klassen der Bevölkerung heranziehen zur ausschließlichen Deckung von Militärausgaben, welche doch der ganzen Nation zu gute kommen.
Ja, meine Herren, da konnte dieser Glaube leicht entstehen, dem ich persönlich, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert für vollständig unbegründet halte (Heiterkeit rechts), und auf den ich in keiner Weise ich meine das ganz ernst, meine Herren (Heiterkeit rechts) wieder zurückgekommen wäre.
Meine Herren, die Resolution hat aber auch noch einen anderen Mangel, den ich, ehe ich auf das Wesen der Sache näher eingehe, doch kurz berühren möchte.
Wir halten es nicht für richtig, daß die von dem verehrten Herrn vorgeschlagene Reichseinkommensteuer das fundirte und nicht fundirte Einkommen ganz gleichmäßig treffe.
Wir sind der Meinung, daß es der Gerechtigkeit entspricht, namentlich bei einer progressiven Einkommensteuer, die ja hier vorgeschlagen wird, zu unterscheiden zwischen dem, wenn ich so sagen soll, unvergänglichen, das Leben des Besitzers überdauernden Eigenthum und demjenigen Einkommen, welches aus persönlichen Leistungen des lebenden Menschen allein hervorgeht und mit dem Tode verschwindet.
Meine Herren, dies alles aber würde kaum ein genügender Grund sein, sich gegen die Vorlage zu erklären; man würde in dieser Beziehung ja Modifikationen vorschlagen können, und es wäre möglich, sich vielleicht mit dem Herrn zu verständigen.
Das Wesen der Sache liegt doch anderswo.
Gewiß, meine Herren, kann man nicht und braucht man sich nicht in der Theorie und grundsätzlich gegen eine Reichseinkommensteuer auszusprechen, wenn man als praktischer Politiker in einer gegebenen Lage einen solchen Vorschlag bloß für Theorie erklärt.
Meine Herren, ich theile die Ansicht, die von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, namentlich auch die Ansicht, welche in dieser Beziehung Herr von Huene ausgesprochen hat, daß gegenüber den in den letzten Jahren stattfindenden Vermehrungen der indirekten Belastung des deutschen Volkes, der Steigerung der Verbrauchsabgaben, es gerecht und billig ist, eine Kompensation gegenüber den stetig wachsenden Ausgaben von Reich, Staat und Gemeinde in einer stärkeren direkten Heranziehung der größeren Einkommen zu suchen.
Diesen Standpunkt theile ich vollständig, meine aber nur zeigen zu können, daß, um dieses Ziel zu erreichen, die Resolution keinen praktischen Weg vorschlägt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man in Deutschland feststellen will, ob das in sich nach dem jeweiligen Kulturzustande verschiedene, aber doch wohl subjektiv wenigstens bemeßbare richtige Verhältniß zwischen direkter und indirekter Besteuerung überschritten ist oder nicht, dann darf man sich keineswegs allein an das Reich halten, sondern man muß die Gesammtheit der öffentlichen Lasten, die ein Deutscher zu tragen hat in der Gemeinde, im Einzelstaate und im Reiche, zusammenaddiren, und dann erst ist eine solche Vergleichung möglich.
Dies, Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
81 meine Herren, wird viel zu oft übersehen, und dadurch entstehen die allerverkehrtesten Vorstellungen.
Hieraus ergibt sich auch von selbst, daß alle Vergleichungen der verhältnißmößigen Belastung der Deutschen bezüglich der direkten und indirekten Abgaben mit der verhältnißmäßigen Belastung anderer Nationen trügerisch sind, sofern nicht die Kommunallasten auch mit in Rechnung gezogen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber einmal diese Vergleichung ohne die Kommunallasten mache, und ich habe nach meinen Studien die Ueberzeugung, daß verhältnismäßig in Deutschland die Kommunallasten mindestens so hoch sind, wie in den benachbarten europäischen Staaten, so stellt sich das Verhältniß der Belastung von Reich und Staat dein einzelnen Deutschen gegenüber in Betreff direkter und indirekter Belastung noch immer weit günstiger in Deutschland als in Frankreich, als selbst in England, als selbst in Amerika.
(Hört!
hört!)
Es ist an und für sich daher noch gar nicht bewiesen, daß, da wir doch und Herr Kollege Rickert ist in dieser Beziehung mit mir einverstanden beide auf dem Standpunkt stehen, daß unter den gegenwärtigen Kultur- und Finanzverhältnissen der europäischen Staaten es völlig unmöglich ist, die Verbrauchsabgaben günz zu entbehren, auf indirekte Besteuerung zu verzichten, also ein Verhältniß zwischen direkter und indirekter Belastung überall unentbehrlich ist daß dieses Verhältniß in Deutschland erheblich überschritten sei, namentlich wenn wir uns in dieser Beziehung vergleichen mit den übrigen Kulturstaaten.
Im Gegentheil, man kann wohl mit mehr Wahrheit das andere behaupten.
Meine Herren, so viel steht aber doch zweifellos fest: für den einzelnen deutschen Steuerpflichtigen ist es vollkommen gleichgiltig im Effekt bezüglich dieses richtigen Maßes zwischen direkter und indirekter Belastung, ob er die direkten Steuern im Reich zahlt oder in den Einzelstaaten; das kommt für den einzelnen Steuerpflichtigen vollkommen gleichmäßig heraus.
Wen« nun die Herren es für dringlich halten, gegenüber den so erheblich gestiegenen Gebrauchsabgaben im deutschen Reich möglichst schnell und entschieden eine Entlastung der unteren Volksklassen oder wenigstens einen Ausgleich durch stärkere Heranziehung der größeren Einkommen herbeizuführen, so muß ich doch an Sie die Frage richten, ob Sie es in der That für wahrscheinlicher halten und leichter durchführbar, diese direkte Heranziehung der größeren Einkommen in der gegenwärtigen politischen Lage innerhalb des deutschen Reiches durchzusetzen, als innerhalb der Einzelstaaten.
Da bin ich entschieden entgegengesetzter Ansicht.
Herr Kollege Rickert hat sich auf verschiedene Zeitungsartikel berufen gewissermaßen als Autoritäten.
Ja, meine Herren, ich möchte ihm im allgemeinen nicht darin folgen, aber ich halte mich doch berechtigt, einen Artikel, den er selber angezogen hat, aus der „Allgemeinen Zeitung ''anzuführen, weil er sich ja auch seinerseits auf diese Autorität berief.
Dort wird nun gesagt, daß man es für gänzlich unthunlich halten müsse, auf die bestehenden Einkommensteuern der Einzelstaaten eine neue Reichseinkommensteuer zu pfropfen.
Hierin liegt die Entscheidung.
Herr Kollege Rickert hat eine Rede von mir zitirt aus dem Jahre 1867.
Wenn diese Rede heute nicht ganz mehr zuträfe, wenn ich in der Zwischenzeit Erfahrungen gemacht hätte, wenn die politische Lage heute eine ganz andere wäre als im Jahre 1867, so würde ich mir nichts1daraus1machen, zu sagen: ja, heute würde ich1anderer1Ansicht1sein.
Aber ich bin nicht der Meinung; ich bin auch heute genau derselben Ansicht: 1 wenn es möglich wäre, aus den Einzelstaaten, wie ich damals sagte, die Klassen- und klassisizirte Einkommensteuer dem Reich zu übertragen, wenn wir nur eine einheitliche Einkommensteuer hätten in Deutschland, und die Einzelstaaten darauf verzichteten, so würde auch ich heute eine Reichseinkommensteuer noch vorziehen.
Nun frage ich aber die verehrten Herren, ob sie daran glauben, daß, wie die Dinge heute liegen, die Einzelstaaten auf ihre direkte Besteuerung verzichten, ihre ganze Klassen- und klassisizirte Einkommensteuer oder sonstigen Formen der unmittelbaren Besteuerung des Einkommens aufgeben und an das Reich abtreten.
Ja, meine Herren, daran ist ja gar nicht zu denken!
Herr von Huene hat nun aber, da dies eine Möglichkeit ist, die kaum gedacht werden kann, mit Recht darauf hingewiesen, daß es zu der größten Schwierigkeit in der Durchführung, zu der größten Ungleichheit in der Belastung führen muß, wenn man auf die gegenwärtig bestehende verschiedenartige Einkommensbelastung in den Einzelstaaten noch eine einheitliche Reichseinkommensteuer draufsetzt.
Meine Herren, wir haben schon in den Gemeinden die Erfahrung gemacht, zu welchen Konsequenzen es führt, wenn die Gemeinden neben der staatlichen Einkommensteuer eine selbstständige Einkommensteuer veranlagen wollten, und man hat das allgemein als unausführbar bezeichnet.
Man ist übergegangen zu dem System der Zuschläge.
Dies letztere ist aber seitens des Reichs zu den Steuern der Einzelstaaten wegen deren buntscheckigen Verschiedenheit absolut unmöglich.
Wir würden also nothwendig kommen zu einer selbstständigen Veranlagung der Reichseinkommensteuer.
Meine Herren, ob die sich bezieht auf 150 000 oder 200 000 Personen, das macht nach meiner Meinung um so weniger Unterschied, als diese 150 000 bis 200 000 Personen ja die allerbedeutendsten, steuerkräftigsten sind, die Ungleichheit dort also ebenso gut wirkt, als bei den niedrigsten Stufen, vielleicht noch progressiv stärker.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor: wir haben verschiedene deutsche Länder, in denen Deklaration besteht; wenn die Neichseinkommensteuer dort veranlagt würde durch sebstständige Organe, so würden ja die sämmtlichen Materialien, die ganze Aufklärung, die aus einer Deklaration hervorgeht, von den veranlagenden Reichsbehörden benutzt werden, während in anderen deutschen Staaten, beispielsweise in Preußen, eine sehr unsichere Schätzung, die der Wirklichkeit sehr mehr oder weniger nahe kommt, zu Grunde gelegt werden müßte, und eine ganz verschiedenartige Veranlagung unter allen Umständen daraus hervorgehen müßte.
Meine Herren, wie wollen Sie es denn machen in denjenigen Fällen, wo zwar nicht eine allgemeine Einkommensteuer besteht, aber, wie in verschiedenen süddeutschen Staaten, die Kapitalrentensteuer
Da kommen Sie zu einer ganz verschiedenartigen Belastung der verschiedenen Einkommen.
Das sind solche Schwierigkeiten, die die größte Unzufriedenheit hervorrufen müssen in Deutschland.
Meine Herren, ich bin daher jedenfalls der Anficht, daß, wenn diese Schwierigkeiten auch überwunden werden könnten ich will das durchaus noch nicht für alle Zukunft bestreiten —, sie doch von einer solchen Bedeutung sind, daß es aussichtslos ist, um das gegenwärtige Defizit des Reichs und der Einzelstaaten zu decken, zu einem Mittel zu greifen, von welchem man sich sagen muß, daß es in einer unübersehbaren Zeit an den inneren Schwierigkeiten der Sache, an den inneren Widersprüchen, und, wenn selbst das nicht wäre, an dem Widerstand der Einzelstaaten scheitern müßte.
Meine Herren, ich theile, wie ich schon gesagt habe, nicht die Ansicht des Herrn von Huene, daß durch die Auflegung einer solchen direkten Reichseinkommensteuer in die Rechte der Einzelstaaten eingegriffen sei die Ansicht theile ich nicht, formales Recht könnten Sie uns nicht entgegensetzen; aber daß auf das verwirrendste in die bestehenden Verhältniße der Einzelstaaten, in die ganze Ordnung des Finanzwesens der Einzelstaaten eingegriffen werden würde, das muß ich zugeben, und daher kann ich mir nicht anders 14« 82 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag dm 11.
März 1887. denken, als daß die Einzelstaaten einem solchen Projekt den allergrößten Widerstand entgegensetzen würden.
Will man zu einer direkten Reichseinkommensteuer kommen, so wäre es vielleicht richtiger noch, Wege zu wählen, solche Steuerreform zu wählen, die nicht in direkten Kontakt und Berührung mit gleichartigen bestehenden Steuern in Einzelstaaten, wenigstens in der Art komme, wie es bei der Einkommensteuer der Fall ist.
Ich erinnere mich dunkel, daß Herr Kollege Meyer in dieser Beziehung einen Vorschlag gemacht hat, wenn ich nicht irre, eine Erbschaftssteuer oder eine Reichsgewerbesteuer einzubringen (Abgeordneter Rickert: Vermögenssteuer!)
ich meine, Erbschaftssteuer —.
Aber jedenfalls wäre das noch viel leichter als der uns in der Resolution gemachte Vorschlag.
Meine Herren, liegt nun die Sache so, dann muß man sich doch fragen: wenn man das Ziel erreichen will, welches die Herren im Auge haben, nämlich eine stärkere Heranziehung der reicheren Klassen zur Deckung der Staatsausgaben, thut man dann nicht besser, deu Weg zu betreten, der ganz naturgemäß sich darbietet, nämlich den Weg der Reform der direkten Steuern in den Einzelstaaten
Diesen Weg hat eine Reihe deutscher Staaten mit sehr gutem Erfolg beschritten, und Preußen allein und vorzugsweise, kann man wohl sagen, ist dabei zurückgeblieben.
Ich will die Gründe nicht untersuchen, wodurch das entstanden ist.
Es ist ja auch möglich, daß man seitens der Regierungen der Meinung war, man könnte den ganzen Bedarf Preußens decken durch die Vermehrung der indirekten Einnahmen im Reich.
Wenn das früher die Meinung gewesen sein mag, so werden, glaube ich, auch die Regierungskreise sich längst überzeugt haben, daß dies ein Irrthum ist.
Ich wenigstens, wenn ich die ganze lange Reihe der vorhandenen nicht gedeckten Ausgaben, der drohenden oder schon jetzt mit Sicherheit vorauszusehenden kommenden Ausgaben im Reiche und Staate mir vergegenwärtige, denke gar nicht daran, daß es möglich sein wird, rathsam und berechtigt sein würde, diese Bedürfnisse zu decken durch eine Vermehrung der indirekten Steuern.
Es muß der praktische Staatsmann in Preußen sich auch überzeugen, daß, was er auch für Hoffnungen daran knüpft, sie nicht ausreichen werden, um eine entschiedene Reform der direkten Steuern in Preußen unnöthig zu machen, ja, daß eine bedeutende Vermehrung des Aufkommens aus den direkten Steuern in Preußen eine Nothwendigkeit ist.
Ist das richtig, so wird es doch wohl meiner Meinung nach nicht schwer sein können, wozu ganz gute Ansätze vorhanden waren, in Preußen das Ziel zu erreichen, welches die Herren hier im Reich zur Zeit unter den gegenwärtigen Verhältnissen vergeblich anstreben; Sie werden viel eher zu einer solchen Reform gelangen.

Die Reform wird denselben Effekt haben für die einzelnen Steuerpflichtigen, eine schärfere Heranziehung der Reicheren, eine große Entlastung der weniger Bemittelten.
Ich möchte daher die Herren einladen, diesen Weg vor allem ins Auge zu fassen.
Meine Herren, das Ziel in der Beziehung bin ich ganz einverstanden mit Herrn von Huene ist ein so bedeutendes und durch die Verhältnisse direkt indizirtes, daß man, glaube ich, kaum wird verantworten können, es abhängig zu machen von der Erwerbung neuer parlamentarischer Rechte.
Allerdings hat in Preußen, das betone ich, das Abgeordnetenhaus oder der Landtag noch nicht das Recht der Steuerbewilligung.
Es wäre nach meiner Meinung im Interesse aller Theile, auch der Staatsregierung, daß dies Recht vorhanden wäre.
Aber, meine Herren, das ist doch am allerungefährlichsten, neue Steuern zu bewilligen in einer Richtung, die zu allen Zeiten berechtigt ist, gegenwärtig, aber vor allem in der Zukunft noch mehr als in der Gegenwart.
Daß man mal wieder zu einer Herabsetzung der Belastung der reicheren Klaffen kommen würde in der Zukunft, daß man dazu eine Quotisirung gebrauchen werde, das ist doch jedenfalls kaum denkbar.
1 Ich kann also diesen Einwand auch nicht gelten lassen.
Meine Herren, 1 ich freue mich, daß Herr Kollege Rickert seinerseits auch eine Reform der Branntweinsteuer und der Zuckersteuer im Reiche für nothwendig erklärt hat; ich stehe in dieser Beziehung ganz auf demselben Standpunkt.
Ja, 1 ich bin auch1der1Ansicht, daß die gegenwärtigen schwierigen Verhältnisse in der Zuckerindustrie noch keineswegs berechtigen, diese so nothwendige Reform zu verzögern.
Was den Branntwein betrifft, so halte ich auch eine gerechtere Veranlagung, nicht minder eine Erhöhung der Einnahmen aus demselben für durchaus berechtigt; wir werden also diese Frage gemeinsam hier berathen können.
Ich halte es nicht für richtig, im speziellen zu diesen Fragen schon jetzt Stellung zu nehmen; wir werden abwarten, welche Vorlagen uns die Staatsregierung in dieser Beziehung bringt.
Wir halten es für dringend wünschenswerth nach unserem alten Programm, welches wir immer festgehalten haben, früher auch in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Rickert, daß das Reich selbstständig gestellt wird in seinen Einnahmen, und daß die Einzelstaaten möglichst wenig behelligt werden durch schwankende und, weil sie die Natur der Kopfsteuer tragen, ungerechte Matrikularumlagen.
Früher, meine Herren, war dies Verhältniß allerdings viel drückender, weil früher Ueberweisungen zur Kompensation gegen die Matrikularumlagen gar nicht stattfanden.
Heute, nach den bedeutenden Vermehrungen der indirekten Steuern, hat dies früher drückende Verhältniß diesen schreienden Charakter mehr oder weniger verloren; aber dennoch, durch das Wachsen der Ausgaben, durch den Rückgang einer Reihe von bedeutenden Einnahmen, namentlich in der Zuckersteuer, stehen wir gegenwärtig wieder vor derselben Situation.
Wenn es uns nicht gelingt, auf eine andere Weise das Reich selbstständig in seinen Finanzen zu machen und zu verhüten, daß es sich ergänzen lassen muß in der Deckung seines Bedürfnisses durch die Zuschüße der Einzelstaaten, so bleibt nichts anderes übrig, als die eigenen Einnahmen des Reichs wieder zu vermehren; eine andere Möglichkeit kenne ich nicht, zu diesem Ziele zu gelangen.
Freilich, meine Herren, das betone ich noch einmal, wird man darin Maß halten müssen; man wird sich nicht das Ziel stecken können, daß man durch eine ungemessene, meiner Meinung nach auch gar nicht mögliche Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs zur Ueberweisung solcher Summen an die Einzelstaaten gelangt, welche dazu dienen und hinreichen könnten, das bestehende direkte Steuersystem in den Einzelstaaten zu gefährden.
So weit würde ich nicht gehen, und ich bin auch überzeugt, daß dieser Weg, wenn man ihn versucht, an sich ungangbar wäre.
Indessen halte ich es doch für durchaus berechtigt, daß, da die Reichsverfaffung den Einzelstaaten das indirekte Besteuerungsrecht thatsächlich entzogen hat, ein mäßiger Theil von Ueberweisungen auch über die Höhe der Matrikularumlagen an die einzelnen Staaten aus dem Reiche abgeführt werde; wir werden darüber später bei der Berathung der Vorlagen sprechen, in welchem Maße und auf welchem Wege dies zu geschehen hat.
Aber in sich berechtigt bis zu dieser Grenze ist das ganze Verfahren.
Meine Herren, ich glaube meine Stellung und die meiner politischen Freunde zu diesem Antrage genügend gekennzeichnet zu haben.
Wir unterbreiten Ihnen den Antrag in der motivirten Tagesordnung, welche im wesentlichen diejenigen Gedanken ausdrückt, die ich mir zu skizziren gestattete, welche das Ziel der Heranziehung eines größeren Einkommens als berechtigt erklärt, welche aber die Ausführung eines solchen Planes zur Zeit nur durch die Reform der direkten Besteuerung in den Einzelstaaten für möglich erklärt, welche die Furcht ausdrückt, daß, wenn man dennoch dem nicht zu erreichenden Ziel einer Reichseinkommensteuer nachstrebt, man dadurch gerade die einzig mögliche und praktische DurchReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
83 führung der Reform in den Einzelstaaten verzögern würde.
Wir halten diese Reform für dringlich, und gerade deswegen stimmen wir wider die Resolution Rickert.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, was mich und meine Freunde in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel am meisten überrascht hat, war die Stellung, welche er heute eingenommen hat zur Frage der Quotisirung.
Er hat sich nicht als einen prinzipiellen Gegner derselben bekannt, nachdem er früher deren entschiedenster Anhänger war; aber er hat uns den freundschaftlichen Rath gegeben, von Bestrebungen dieser Art abzusehen, weil das Ziel, die parlamentarischen Rechte zu erweitern, sich nicht in Einklang bringen lasse mit dem Ziele einer Steuerreform.
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst das Wort „Erweiterung der parlamentarischen Rechte ''richtig stellen.
Wir haben die Quotisirung der Steuer in unser Programm aufgenommen, nicht weil wir es für schöner halten, ein Parlament mit größeren Rechten ausgestattet zu sehen als mit kleineren Rechten; sondern wir haben die Quotisirung der direkten Steuern in unser Programm aufgenommen, und im Einklang mit dem Herrn Dr. Miquel, weil wir sie für eine finanzielle Nothwendigkeit halten, weil wir meinen, daß wir zu einer sparsamen Finanzwirthschaft nur kommen können mit einem solchen Sicherheitsventil, weil wir keine entscheidende Möglichkeit sehen, den Abfluß der Ausgaben zu hemmen, wenn uns nicht unter Umständen die Möglichkeit offen steht, den Zufluß der Einnahmen zu stopfen.
Darin liegt gerade das finanzielle Unglück, daß in solchen Zeiten, wo infolge vorhergegangener Steuererhöhungen und eines Aufschwungs der allgemeinen Volkswirthschaft sich die Einkünfte erhöhen, nun die Ausgaben sofort größer bemessen werden mit Rücksicht auf die vorhandenen Mittel, und daß man in einem solchen Augenblick sich nicht fragt, ob diese vorhandenen Mittel auch nachhaltig sein werden, und ob es nicht zweckmäßiger sei, die Bilanz im Staatshaushalt nun einmal durch Verringerung der Einnahmen herzustellen und nicht dadurch, daß man für das eine Jahr zufällig vorhandene Überschüsse so betrachtet, als seien sie für immer da, und darauf eine Rechnung für alle Zukunft gründet.
Das Ziel also, eine Quotisirung der Steuern herbeizuführen, werden wir jederzeit verfolgen nicht mit Hinblick auf die dadurch geschaffene parlamentarische Machterweiterung, sondern mit Hinsicht auf die gute Finanzwirthschast.
Aber das wissen wir ganz genau, daß, wenn wir die Gelegenheit nicht wahrnehmen, wo wir neue Steuern bewilligen, um ein solches Ziel zu verfolgen, wir es niemals erreichen werden.
Denn wenn wir erst die Steuern bewilligt haben, und man uns nun den Vorschlag macht, nachher eine Quotisirung zu fordern, da wird man uns ganz einfach auslachen.
Derartige Dinge lassen sich immer nur in dem Augenblicke durchsetzen, wo eine Bewilligung erfolgt, und wer diesen Augenblick nicht benutzt, der verzichtet auf immer.
Meine Herren, diese Herstellung einer quotisirten, einer beweglichen Steuer, welche es ermöglicht, zu gewissen Zeiten den Zufluß der Einnahmen zu vermindern, ist immer das hervorragendste Ziel unserer finanziellen Bestrebungen gewesen; und daran knüpft sich ein zweites Ziel, was uns in gleichem Maße wichtig erscheint: 1 die Beseitigung der finanziellen Symbiose, der Symbiose zwischen Reich und Staat, zwischen Staat und Gemeinden.
Auch hier gehen wir nicht aus politischen Erwägungen zu Werke, sondern wir halten es gleichfalls für ein Erforderniß einer guten Finanzwirthschaft, daß die Verantwortlichkeit für Einnahmen und Ausgaben auf denselben Schultern liegt.
Es ist eine Verschiebung eingetreten durch die im Jahre 1879 beschlossene Zollgesetzgebung, eine Verschiebung, die nicht ausdrücklich gesetzlich ausgesprochen ist, die sich aber thatsächlich geltend gemacht hat.
Es ist dadurch das Reich in den Besitz so großer Einnahmen gelangt, daß als Nothbehelf jene bekannte Franckensteinsche Klausel nothwendig wurde, auf die Herr von Huene angespielt hat.
Wir haben diese Klausel als Nothbehelf hingenommen, sie kann aber niemals das Ziel unserer Wünsche sein.
Die geordnete Finanzwirthschaft, die wir erstreben, wird nur dann möglich sein, wenn Reich und Staat und Gemeinde jeder für sich sorgen, und jeder für sich bestrebt ist, durch Sparsamkeit und Weisheit in der Verwendung die Bilanz zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Nun, meine Herren, was uns zu der Resolution veranlaßt hat, die Sie in diesem Augenblick beschäftigt, das war ganz überwiegend der Gedanke, daß es in diesem Augenblick, nachdem wir acht Jahre hindurch fortdauernd die indirekten Steuern vermehrt haben, schlechthin geboten ist, einer neuen Vermehrung der indirekten Steuern entgegenzutreten.
Der Vorschlag, den wir gemacht haben, ist weit weniger die positive Empfehlung eines ausgearbeiteten Projektes als ein Protest dagegen, daß man in diesem Augenblicke den Weg der indirekten Besteuerung verfolgt.
Mag man zu Gunsten der indirekten Steuern anführen, was man will, mit dem einen Fehler sind sie behaftet, daß sie das große Einkommen niemals treffen können.
Sie treffen immer nur dasjenige Einkommen, was konsumirt wird, denn es sind Konsumsteuern, und dasjenige Einkommen, das nicht konsumirt wird, das aufgespart und als Kapital angelegt wird, bleibt grundsätzlich von den indirekten Steuern frei.
Wir gehen nicht so weit, die indirekten Steuern zu verwerfen, sie gänzlich beseitigen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger uns daraus einen Vorwurf gemacht hat, so hat dieser Vorwurf wenigstens eine thatsächliche Unterlage.
Es fragt sich nur, ob die gezogenen Konsequenzen richtig sind.
Wir meinen aber, im gegenwärtigen Augenblicke ist es nicht mehr statthaft, die indirekten Steuern noch weiter zu vermehren, nachdem durch acht Jahre jeder neue Bedarf des Reichs auf diesem Wege beschafft worden ist.
Ich äkzeptire nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel, daß in anderen Staaten das Verhältniß der indirekten Steuern zu den direkten Steuern sich noch ungünstiger stelle als bei uns; denn, meine Herren, uns ist der Weg dazu, gerechte indirekte Steuern aufzuerlegen, bis auf eine gewisse Weise verrannt und verlegt.
Wir können denselben nicht so frei betreten, wie ihn die Engländer betreten haben, die bei denjenigen Artikeln, die sie einmal als Finanzartikel betrachtet haben, nie eine Rücksicht in irgend einer Art nehmen, die keine Rücksicht nehmen auf den Schutz der nationalen Arbeit und wie die sonstigen Schlagworte lauten —, sondern welche sagen, diese Artikel, Zucker, Tabak, Branntwein, sind dem Fiskus verfallen, mag im übrigen aus den Industriellen, den Produzenten werden, was da wolle; das rührt uns nicht.
Dieser Weg, meine Herren, ist uns durch eine Entwickelungsgeschichte seit Jahrhunderten verlegt worden; es wird niemand so weit gehen wollen, wie man in England gegangen ist, den inländischen Tabackbau zu verbieten.
Und doch halte ich das für das einzige Mittel, aus dem Taback so große Einnahmen zu erzielen wie England.
Es ist uns in der Zuckerindustrie, in der Branntweinindustrie der Weg zu einer ausgiebiegen fiskalischen Besteuerung verlegt worden durch die stets sich hervordrängende Rücksicht auf die nationale Produktion.
In England würde es niemals jemanden haben einfallen können zu sagen, daß die Förderung der Branntweinbrennereien ein großes nationales, ja ein Kulturinteresse sei.
Da betrachtet man den Branntwein als den bösen Feind; da man ihn nicht unterdrücken kann, nimmt man ihm wenigstens ab, was man ihm abnehmen kann.
84 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Meine Herren, jeder Versuch, die indirekten Steuern noch weiter auszudehnen, als gegenwärtig Lei uns geschieht, führt auf einen von zwei Abwegen, entweder auf eine starke Berücksichtigung agrarischer Interessen oder auf Monopole.
Das eine ist uns so gründlich zuwider gewesen wie das andere.
Darum sagen wir, es gibt nur einen Weg: wir dürfen in diesem Augenblicke die indirekten Steuern überhaupt nicht mehr vermehren, wir müssen auf den Weg der direkten Steuern zurückkommen; über die Modalitäten werden wir dann mit uns sprechen lassen.
Will uns Herr Miquel eine Vermögenssteuer statt der Einkommensteuer befehlen, weil diese mit der Vermögenssteuer der Einzelstaaten nicht in Kollision kommen kann, wir werden von Herzen gern diesen Weg betreten.
Wenn aber Herr Miquel uns fragt, wo wir eine Reform der direkten Steuern leichter glaubten durchführen zu können, im Reiche oder in den Einzelstaaten, so antworte ich ohne jedes Bedenken: im Reiche ist es hundertmal leichter; und wenn Herr Miquel uns das nicht glaubt, so kennt er die Verhandlungen nicht, die wir im preußischen Abgeordnetenhause gepflogen haben, er kennt nicht die gewaltigen Schwierigkeiten, die man dort gegen eine Reform aufgethürmt hat.
Man liebt es ja, uns, die freisinnige Partei, dafür verantwortlich zu machen, daß das Gesetz über die Kapitalrentensteuer im Sande verlaufen ist in der Kommissionsberathung.
Meine Herren, wir waren damals 4 von 28 Kommissionsmitgliedern, die Kommissionsmajorität hat aus 24 bestanden, und wir sind es nicht gewohnt, daß sich eine Majorität von 24 sich um die Einsprüche von 4 sehr viel kümmert.
Nein, meine Herren, die Majorität hat nicht weiter gekonnt.
Sie ist bald vor diesem oder jenem Pentagramma stehen geblieben, und das schlimmste Pentagramma war die Steuerpflicht der mediatisirten Fürsten, deren Beseitigung bei dieser Gelegenheit wir heute auch für ein recht dringendes Desiderium halten.
Mat hat uns davor mit Rechtsbedenken zurückschrecken wollen; aber in anderen Staaten, mit Ausnahme von Preußen, bestehen diese Rechtsbedenken nicht, man hat in anderen Staaten die mediatisirten Fürsten besteuert, und ich sehe nicht ein, warum wir das nicht sollten in Preußen nachahmen können.
Der Unterschied in der Besteuerung des fundirten und unfundirten Vermögens, den Herr Miquel hervorgehoben hat, ist uns ganz vollkommen sympathisch.
Es war gerade der Einwand, den wir damals in jener Kommission des Abgeordnetenhauses von unserem Standpunkte geltend machen wollten.
Das Programm, was wir entwickelt haben, war: höhere Belastung des fundirten Einkommens und Entlastung des unfundirten Einkommens.
Sind wir in diesem Augenblicke in der Nothwendigkeit, überhaupt eine Steuererhöhung zu bewilligen, so werden wir die Hälfte dieses Programms, die Erleichterung des unfundirten Einkommens fallen lasten; wir werden aber um so mehr darauf bestehen, das fundirte Einkommen höher heranzuziehen.
Herr Miquel hat uns gesagt: eine Reform, wie wir sie vorschlugen, würde an dem Widerstände der Einzelstaaten scheitern.
Ich habe meinen Ohren nicht recht getraut.
Herr Miquel, der Reichsapostel mit dem flammenden Schwerte (Heiterkeit), scheut zurück in einer Sache vom höchsten nationalen Interesse für das Reich vor der Furcht, die Einzelstaaten möchten dagegen Widerstand erheben.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, der richtige Weg der Gesetzgebung ist der: das Reich thut, wozu es das Recht hat, und was es für Recht hält, und überläßt es den Einzelstaaten, wie sie sich dieser Vorschrift des Reichs akkommodiren wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diesem Wege sind wir in der großen schöpferischen Periode unseres Reichs vorgegangen; und wenn wir uns jetzt scheuen, diesen Weg weiter zu betreten, dann sind wir allerdings weit vom Ziele abgekommen, und ich bedaure es sehr, daß gerade Herr Miquel es gewesen ist, der uns auf den falschen Weg zu führen versucht.
Herr Miquel hat gesagt, wir hätten der Militärvorlage von Anfang an widerstrebt und namentlich den Ausgaben derselben widerstrebt.
Meine Herren, man muß eine solche Mythenbildung bei jeder Gelegenheit bekämpfen, wo der Versuch gemacht wird, sie zu begründen.
Wir sind vom ersten Augenblick an entschlossen gewesen, die Vermehrung der Kadres zu bewilligen; wir sind in Folge besten auch entschlossen gewesen, die Ausgaben zu bewilligen, die dafür nothwendig sind.
Wir haben eine Abweichung von unserem Prinzip, keine neuen Steuern zu empfehlen, begangen, weil wir bisher in der glücklichen Lage gewesen sind, die Bewilligung der Ausgaben nicht empfehlen zu können.
In diesem Augenblicke, wo wir uns der Pflicht bewußt geworden sind, neue Ausgaben zu bewilligen, haben wir auch die Pflicht empfunden, die entsprechenden Einnahmen zu bewilligen, und gerade darum haben wir gesagt: zu diesem Zwecke sind wir bereit, neue Vorschläge zu machen; bei dieser Gelegenheit wollen wir es zeigen, daß wir nicht die ewig negirende Partei sind, für die man uns auszugeben liebt (Lachen), sondern daß wir dasjenige, womit wir uns einverstanden erklären, auch durchführen wollen.
Man malt die Schwierigkeiten einer solchen neuen Steuer mit den lebhaftesten Farben aus.
Wir verkennen es nicht, meine Herren, jede neue Steuer stößt auf große Schwierigkeiten, auf Schwierigkeiten, die demjenigen, der sie bezahlen soll, auf den ersten Augenblick unüberwindlich erscheinen.
Es sind uns schon mancherlei Vorschläge gemacht worden, die auf die Einführung neuer Steuern abzielten, bei denen wir auch die Schwierigkeiten für so unüberwindlich hielten, daß wir hofften, es würde aus der ganzen Steuer nichts werden; wir haben dann aber immer mit Schmerz und Beschämung erfahren, daß die Schwierigkeiten doch überwunden wurden, weil man sie überwinden wollte.
Und wenn man die Schwierigkeiten bei dieser Gelegenheit überwinden will, dann wird man sie auch überwinden können.
Man spricht von der großen Verschiedenheit, die sich bei der Einschätzung ergeben würde, je nach den Steuergrundsätzen, die in den Einzelstaaten herrschten.
Ja, meine Herren, wo ist denn die direkte Steuer, die von jedem ausführenden Organ nach den gleichen Grundsätzen in der vollsten Uebereinstimmung mit den Vorschriften der Gerechtigkeit eingeschätzt wird
Sehen Sie sich eine direkte Steuer an, welche Sie wollen, glauben Sie nicht, daß in den großen Städten bei uns, wo die Einschätzungspflicht in den Händen besonderer technischer Beamten liegt, die Einschätzung eine strengere ist als auf dem Lande
Sehen Sie sich die Grundsteuern an: glauben Sie, daß die Grundsteuern in den verschiedenen Provinzen nach dem gleichen Maße angelegt sind
So weit meine Erfahrungen reichen, hat man zum Beispiel in allen Niederungen, in allen Marschgegenden, in allen Flußniederungen über Prägravation bei der Grundsteuer mit vollem Rechte geklagt.
Ueber derartige Verschiedenheiten kommt man hinweg.
Die Ausführung denken wir uns dann allerdings in der Art, daß eine Reichsbehörde die Einschätzung vornimmt, und daß es nunmehr den Einzelstaaten überlasten bleibt, ihr Partikularsteuersystem in Einklang zu bringen mit dem vom Reiche vorgeschriebenen Grundsätze, und daß das Reich nicht Rücksicht zu nehmen hat auf die Steuergesetzgebungen der Einzelstaaten, so wenig ein Einzelstaat jemals Rücksicht genommen hat auf die Einschätzungen und Steuergrundsätze der Kommunen.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
85 Meine Herren, wir sind der festen Ueberzeugung, daß in dem gegenwärtigen Augenblicke es keinen anderen Steuervorschlag gibt, der den Vorschriften der Gerechtigkeit besser entspricht, als eine Einkommensteuer auf höhere Einkommen oder wenn Sie wollen, wenn es Ihnen besser gefällt, eine Vermögenssteuer.
Wir sind der Meinung, daß es der einzige Weg ist, den Ueberlastungen der ärmeren Klaffen entgegenzutreten.
Wir sind fest überzeugt, daß es gelingen wird, wenn der Grundgedanke bei Ihnen Anklang findet, in nicht allzu langer Zeit den ganzen Gedanken in die Form eines Gesetzes von nicht allzu viel Paragraphen einzukleiden.
Wollen Sie darauf eingehen, dann sind wir zur Mithilfe an dieser positiven schöpferischen Arbeit bereit.
Wollen Sie diesen Gedanken sofort durch eine motivirte Tagesordnung erledigen, dann, meinen wir, haben wir unsere Schuldigkeit gethan und haben darüber von Ihnen eine Quittung erhalten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich habe, das leugne ich nicht, mich eigentlich gewundert, bei dieser Gelegenheit eine Debatte zu hören, die sich über alle Fragen der Finanzpolitik des Reiches und über alle Verfassungsfragen erstreckte.
Ist der rechte Anlaß dazu vorhanden, der rechte Anlaß bei einem Steuergedanken, der uns hier vorgelegt wird, von dem ich eigentlich sagen möchte: es ist höchstens ein Embryo eines Gedanken, ich möchte beinahe glauben, ein sehr mißrathener Embryo
(Heiterkeit rechts.)
Wenn diesem Steuergedanken von seinen Urhebern nachgerühmt wird, er sei ein wirkliches Steuerprogramm, so sage ich ganz offen: es geschieht nur, um die Aufmerksamkeit abzulenken von dem unzureichenden Inhalt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das verkenne ich nicht, daß dieser Gedanke einen hohen agitatorischen Werth hat, und ich verstehe, daß man von vielen Seiten das lebhafte Bedürfniß fühlt, ausdrücklich sich zu salviren und alle möglichen Gründe auszusprechen, aus denen man dagegen wäre.
Ich gestehe, in dieser Lebhaftigkeit fühlen ich und meine Freunde das Bedürfniß nicht.
Wir glauben, daß einfach für jeden denkenden Mann, der nur einigermaßen das ABC der Steuerwissenschaft im Kopfe hat, etwas Verführerisches in dem Gedanken nicht liegen wird, und daß mindestens die Unausführbarkeit desselben so klar liegt, daß eine ernste Unterhaltung darüber in der That schwer ist.
(Na!
Na!
links.)
Meine Herren, wir haben auch, wie ich glaube, kein Hehl aus unserer Stellung gemacht.
Ueber die Frage selbst hat Herr von Maltzahn noch neulich ernst und eingehend gesprochen.
Das einzige Gesunde, was an dem Gedanken ist, ist das, daß eine gerechte Heranziehung der höheren Einkommenstufen vielfach ein noch zu erstrebendes Ziel bleibt.
Das ist richtig, das liegt in der Mangelhaftigkeit der direkten Steuern überhaupt, es liegt in den Fehlern, die noch in den verschiedenen Steuersystemen einzelner Länder bestehen.
In Preußen wird unserem Steuersystem mit Recht ein solcher Vorwurf gemacht.
Wir gerade, die Herren von meiner Partei, sind in Preußen bemüht gewesen, nach dieser Richtung thätig zu sein; und wenn Sie also den gesunden Gedanken Ihrer Anträge verfolgen wollen, so helfen Sie mit auf diesem Wege!
Wenn ich die weiteren Dinge und das sogenannte Steuerprogramm ansehe, von dem der Herr Abgeordnete Meyer sprach, dann, muß ich gestehen, wird doch aus schwarz weiß gemacht und umgekehrt.
Das sind doch Dinge, über die sich kaum noch verständig streiten läßt.
Wenn jemand jetzt einen Protest bringen kann gegen eine weitere Anspannung der indirekten Steuern und das Heil sucht in der Ausbeutung des direkten Steuersystems, meine Herren, wahrhaftig, der hat keinen Begriff von den Bedürfnissen der Zeit und dem Laufe der Welt, der sieht nicht, wie in allen übrigen Ländern der Welt die Mittel beschafft werden, die wir einmal haben müssen, der sieht nicht, wo die Quellen liegen, aus denen wir die Mittel bekommen können.
Es ist eine Lächerlichkeit, zu glauben, daß man mit direkten Steuern in Deutschland unsere Bedürfnisse bestreiten könnte.
(Zuruf links.)
Sie sprechen von Gerechtigkeit.
Wo ist Gerechtigkeit
Wenn man ansieht, wie die Verhältnisse in Wirklichkeit draußen liegen, wenn man weiß, daß die deutsche Nation nahe an 2 Milliarden für Bier, Branntwein und Tabak ausgibt, so weiß man, daß hier die Quellen sind, wo wir Einnahmen erzielen können, Einnahmen, die in Wirklichkeit niemand drücken.
Meine Herren, Sie sprechen so leichtherzig (Zuruf links) über ein Steuersystem, welches Sie hier von Reichswegen einführen wollen, und dem sich die Einzelstaaten akkomodiren sollen.
Vergessen die Herren denn ganz, daß wir den Einzelstaaten als einziges Mittel, ihre Bedürfnisse zu beschaffen, die direkte Besteuerung gelassen haben, und daß, wenn der Versuch gemacht wird, von Reichswegen auch noch die direkten Steuern in Beschlag zu nehmen, das ganze Steuersystem der Einzelstaaten in Verwirrung gerathen muß
Kurz, meine Herren, ernstlich hier auf diesen Anlaß hin uns über Steuerprogramme zu unterhalten, dazu liegt kein Anlaß vor.
Es genügt das, was ich nach dieser Richtung hin gesagt habe, um meine Stellung in dieser Sache zu kennzeichnen.
Ich kann nur noch einmal aussprechen: der Antrag hat einen wesentlichen Werth, aber lediglich im agitatorischen Sinne.
Wenn uns Herr Meyer sagt: es ist der einzige gerechte Weg, auf diese Weise von den Reichen die nothwendigen Mittel zu bekommen, ja, meine Herren, das ist ein Satz, der immer bei denjenigen, die sich ärmer fühlen, außerordentlich populär sein wird.
Charakteristisch für diese ganze Bedeutung der Sache war mir die Kritik, die Herr Grillenberger geliefert hat.
Er sagte: an und für sich ist dieser ganze Antrag noch nicht genügend, er entspricht nicht unserem ganz klar liegenden Ziele, er liegt aber auf unserem Wege, und deshalb werden wir für ihn stimmen.
Ja, meine Herren, es ist ein Antrag agitatorischer Natur, wohl dazu eingerichtet, Unzufriedenheit zu erregen, wie Sie, meine Herren, sie vielleicht für Ihre Wahlen und weiteren Erfolge brauchen; weiter hat er keinen Sinn.
Meine Herren, wir werden die Resolution einfach ablehnen.
Es ist uns hier eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen worden.
Ich kann nur sagen, es ist vieles in dieser Tagesordnung, was auch mit meiner und meiner Freunde Meinung übereinstimmt; aber einem längeren Satze wie diesem in diesem Augenblicke, und ich möchte sagen, doch in einer Bedeutung zuzustimmen, die nachher geltend gemacht werden kann, als wenn man darin habe etwas programmatisches aussprechen wollen, glaube ich, entspricht der Sache nicht; es genügt vollständig, wenn wir den Antrag einfach ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl:.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat Ausführungen von dieser Seite als lächerlich bezeichnet.
(Widerspruch rechts.)
86 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
Es scheint, daß es jetzt parlamentarischer Brauch werden soll, sich solcher Ausdrücke zu bedienen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, daß die Ausführung des Herrn von Helldorff von mir und dem Herrn Schriftführer dahin verstanden worden ist, daß er sagte: Es ist eine Lächerlichkeit, zu glauben, daß man —.
Es war also diese Behauptung in einem solchen Sinne ausgesprochen, daß eine Verletzung von Rednern oder Mitgliedern dieses Hauses darin nicht gefunden werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Dann kann ich auch nur wünschen, daß man alles vermeidet, was als junkerliche Ueberhebung ausgelegt werden kann.
(Beifall links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann nach den Ausführungen des Herrn von Helldorff meinerseits auf das Wort verzichten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Lediglich die Rücksicht darauf, daß bei den Ausführungen, die ich eben mir erlaubte zu machen, der Antrag auf motivirte Tagesordnung noch nicht vorlag, veranlaßte mich, mich noch einmal zum Wort zu melden.
Nachdem ich es einmal habe, möchte ich doch bemerken, daß wir unsererseits nicht die Gewohnheit haben, ein so hohes Pferd zu besteigen, wie Herr von Helldorff es eben gethan hat.
Ich meine, man sollte Anträge, die aus der Mitte des Hauses in sachgemäßer Weise gestellt sind, ruhig und sachgemäß behandeln und bei allem die politischen und sonstigen Spitzen herauslassen, die in den eben gehörten Worten enthalten waren, während die Rede des Herrn von Helldorff in sachlicher Beziehung zur Aufklärung auch nicht das geringste beigetragen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
Herr von Helldorff sagt, es sei dies auch nicht seine Absicht gewesen.
Ich höre das gern von ihm konstatiren; er wird es also um so mehr gerechtfertigt finden, wenn ich mein Urtheil dahin abgegeben habe, daß sachliche Dinge in seiner Rede nicht waren.
Meine Herren, wenn man sich die Resolution der nationalliberalen Partei ansieht, so kann man wohl beinahe jedes einzelne Wort derselben unterschreiben.
Das geht ja hervor aus dem, was ich eben gesagt habe; und wenn ich nicht fürchten müßte, das Haus zu ermüden, würde ich meinen Standpunkt eingehender erörtern, wie ich im preußischen Landtage bereits gethan habe.
Ich verzichte heute darauf.
Aber die ganze Tendenz ist denn doch eine solche, daß wir sie uns nicht so ohne weiteres zu eigen machen können.
Es ist einmal ein solches Programm hier in die Debatte hineingeworfen, welches man doch erst genauer sich ansehen müßte, um zu demselben Stellung zu nehmen; es ist dann aber auch durch die Ausführungen des Herrn vr.
Miguel konstatirt, daß zwischen uns und ihm ein ganz prinzipieller Gegensatz besteht, der hier nicht zum Ausdruck gekommen ist, aber zwischen den Zeilen zu lesen sein wird.
Deshalb also können wir auf dieses Programm nicht eingehen.
Wir sehen in dieser motivirten Tagesordnung den Wunsch ausgedrückt, daß man die Abstimmung der Herren gegen die Resolution der Herren von der deutschfreisinnigen Partei im Lande nicht mißverstehen möge.
Ein solches Mißverständniß zu vermeiden, liegt für uns keine Veranlassung vor.
Interessant war mir bei der Sache bloß, daß der erste Versuch der Kartellbrüderschaft, auf ein gemeinsames Programm sich zu vereinigen, gescheitert ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Miguel sind durch meinen verehrten Fraktionskollegen Dr. Meyer bereits nach meiner Ansicht so eingehend widerlegt worden, daß mir nur weniges nachzulesen übrig bleibt.
Ich habe zunächst der Freude Ausdruck zu geben, daß im ganzen Herr Miguel sich eigentlich prinzipiell zu unserer Ansicht bekannt hat.
Ich habe freilich mit großem Vergnügen in seiner geschickten Methode des Sprechens, der ich von jeher bewundernd gefolgt bin, auch wieder seine alte Gewohnheit erkannt, die darin besteht, den Gegner von Anfang an dadurch zu gewinnen, daß er ihm in dem Ausgangspunkt seiner Rede eigentlich Recht gibt; wenn er dann den Gegner so recht sanft an sich herangezogen und womöglich auch Beifallsäußerungen von ihm erlangt hat, dann fällt er ordentlich über ihn her und zeigt ihm, welch unbrauchbarer und untüchtiger Mensch er ist.
In dieser geschickten Methode, in der ich niemals wagen würde mit einem so ausgezeichneten Redner, wie er sich heute wieder bewährt hat, zu wetteifern, hat er uns auch zunächst alles Gute von unseren Vorschlägen zuerkannt, nachträglich aber hat er uns Einwendungen gemacht, die ich doch nicht höher schätzen kann denn als solche von prozessualischer Natur.
Er muß uns in der Hauptsache Recht geben, er hat aber Einwürfe, daß, wie die Dinge jetzt liegen, und wie die augenblicklichen Verhältnisse sind, wegen der Schwierigkeiten angebrachtermaßen die Klage einstweilen abgewiesen werden müsse.
Nun, meine Herren, eine so wichtige Frage, glaube ich, dürfen wir uns von prozessualischer Einwendung nicht zurückweisen lassen.
Hier komme ich gerade auf den Punkt, den auch Kollege Huene glaubte als einen solchen anpacken zu können, der dazu dienen möchte, uns zurückzuweisen.
Er glaubte meinem Freunde Rickert nachweisen zu können, daß derselbe sich in einem gewissen Widerspruche befände, indem er einerseits dieAufgabe, einmal eine Vermögens- oder Einkommensteuer in das Reich hineinzuziehen, für eine sehr große und beherzigenswertste ansieht, aufder anderen Seite abersich daraufstützt, daß es sich hier nur um ein Kleines handelt, welches gegenüber der geringen Zahl der Zensiten ich schätze sie, beiläufig gesagt, nicht so hoch, wie Herr Rickert, sondern auf hunderttausend leicht durchgeführt werden könnte.
Ich muß dem geehrten Herrn dagegen bemerken, daß ich gerade in der Vereinigung dieser beiden Gesichtspunkte den Vorzug sehe, der für mich ganz besonders verführerisch ist, die Sache jetzt zu betreiben.
Es ist allerdings ein großer Gesichtspunkt, die direkte Einkommensteuer in das Reich einzuführen.
Es ist aber gerade etwas außerordentlich Günstiges, daß wir bei dieser Gelegenheit in einem kleinen Rahmen und in leicht zu überschauenden Dimensionen einmal den Versuch machen können, die Sache zur Erörterung zu bringen.
Aus diesem Grunde haben wir uns auch bei der ersten Berathung des Militärgesetzes auf den Gedanken vereinigt, nun diese Vorlage hier so zu gestalten, diese Resolution so einzubringen.
Es ist heute von Herrn Rickert nicht erwähnt worden der Umstand, der für uns dabei besonders mitbestimmend Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
87 war, er ist allerdings früher schon einmal zur Sprache gekommen; das ist der Umstand, daß der Dienst der EinjahrigFreiwilligen bei der Bildung der Armee einen Gegensatz bildet gegen die allgemeine Pflicht der dreijährigen Dienstzeit der großen Massen der Bevölkerung gegenüber.
Ich bin durchaus kein Gegner des einjährig-freiwilligen Dienstes, ich halte ihn für eine ganz vorzügliche Einrichtung; aber ich glaube, daß in ihm dennoch eine Art Ungerechtigkeit steckt, die dazu herausfordert, auf den Gedanken zu sinnen, wie man anderweitig wieder Ausgleiche herbeiführen kann, und wir haben nicht zufälligerweise die Trennungslinie bei den 6000 Mark Einkommen gezogen, sondern weil wir von dem Gedanken ausgegangen sind, diejenigen Familien, welche etwa 6000 Mark reines Einkommen haben, werden xonstsr proxtsi- so ziemlich diejenigen sein, die auch ihre Söhne zum einjährig-freiwilligen Dienste qualifiziren lassen (Widerspruch rechts), deren Söhne zum einjährig-freiwilligen Dienst qualifizirt sind.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß nicht, warum die Herren mich unterbrechen.
Ich weiß nicht, ob wir tiefer heruntergehen oder höher heraufgehen sollten.
Uebrigens werde ich ja bereit sein, jeder Rektifikation die Thür zu öffnen.
Ich will damit nur deduziren, wie wir auf diesen Gedanken gekommen sind.
Allerdings war mitbestimmend auch der Gesichtspunkt, den uns auch Herr Kollege Meyer angeführt hat, daß wir die Befreiung der ehemalig Reichsunmittelbaren von der Steuerpflicht resp.
der Militärdienstpflicht bei dieser Gelegenheit ebenfalls mit korrigiren wollten, und das bringt mich auf den Punkt, den Herr von Helldorff in den Vordergrund seiner Erwiderung gestellt hat, und ohne den ich mich vielleicht nicht veranlaßt gesehen hätte, nochmals das Wort zu ergreifen.
Herr von Helldorff meint, wir hätten diese Resolution bloß aus agitatorischen Motiven hier eingebracht.
Ich weiß nicht, inwieweit es erlaubt ist, öffentlich derartige Insinuationen einem Reichstagsmitgliede oder gar einer Partei zu machen.
Ich weiß nur so viel, daß, wenn man einer Regierung den Vorwurf machte, sie bringe ein Gesetz ein, sie mache eine Vorlage aus rein agitatorischen Absichten, man sofort zur Ordnung gerufen und von der Regierung mit vollem Recht mit der größten Entrüstung zurückgewiesen würde.
Nun glaube ich, meine Herren, daß das, was einer Regierung gegenüber anstandsgemäß und billig ist, auch einem Abgeordneten gegenüber, einer Partei gegenüber anstandsgemäß und billig sein sollte, und daß ich hier nicht bloß von der Form spreche, sondern auch von dem Inhalt der Sache, wenn ich meine, wir sollten gegenseitig wenigstens so viel Gerechtigkeit und Anerkennung aufrecht zu erhalten suchen, daß wir uns dergleichen herabsetzende Motive nicht an den Kopf werfen.
Herr von Bennigsen hat vor wenigen Tagen die Einleitungsrede so zu sagen dieses Reichstags gehalten.
Er hat uns ermahnt, uns nicht in die leidenschaftliche Fortsetzung der Wahldebatten hineinzustürzen, und ich habe mit Andacht seinen Worten gelauscht und bin meinerseits gern bereit, auf diesen Vorschlag, auf diese Warnung einzugehen, wenn dies auch natürlich im Laufe der Diskussion nicht immer durchzuführen sein wird.
Aber gerade in den ersten Tagen uns dieses Motiv hier unterzuschieben, welches auch sachlich gar nicht begründet ist, das erkläre ich mir überhaupt mit dem ganzen Ton der Rede des Herrn von Helldorff nur daraus, daß er zur Sache gar nichts zu sagen weiß (sehr richtig!
links), was wir allerdings an ihm gewöhnt sind, weil wir immer nur mit allgemeinen Redensarten von ihm belehrt werden.
(Sehr gut!
links.)
Verhandlungen des ReiLstaas.
Das ist der wahre Grund.
Ich will dann aber noch hinzusetzen: es wäre eine ganz falsche Berechnung, diesen Vorschlag als ein Agitationsmittel in den Wahlkampf oder in irgend einen Wahlkampf zu werfen.
Man wäre ein sehr schlechter Kenner der öffentlichen Meinung und ihrer Bewegung, wenn man glaubte, mit einem solchen Vorschlage Stimmen fangen zu können.
Ich will Ihnen meinen Grund ganz deutlich vorführen.
Meine Herren, wer nicht zu den Sozialisten gehört, wer nicht die große Masse der gänzlich mittellosen arbeitenden Bevölkerung hinter sich herziehen will, wer nicht mit rein sozialistischen Schlagwörtern arbeiten will, der ist nicht darauf angewiesen, den Gegensatz von reich und arm hervorzurufen.
Denn, meine Herren, wo der Sozialismus in unserer Volksbewegung aufhört, da fängt zugleich das Bürgerthum an, und wir haben es bei dieser Wahl und bei jeder Wahl gesehen: der Einfluß der höher bemittelten, der reichen, der gut situirten Klassen erstreckt sich über große Mafien der Bevölkerung, glücklicherweise, wie wir es auch diesmal zu unserem Schaden erfahren haben, weil die bürgerlichen Klassen von der Kriegsfurcht angesteckt waren.
Aber wer nicht auf den Sozialismus spekulirt, der muß auf den vermögenden Bürger Rücksicht nehmen; und wenn ich taxiren sollte, ob uns dieses Motiv, diese Resolution, dieser Gedanke, eine Reichssteuer herbeizuführen, in der Wahlbewegung genützt oder geschadet hat, so würde ich viel eher sagen: er hat uns geschadet, weil manche vermögende Bürgersleute und ganze Schichten an diesem Gedanken Anstoß genommen haben.
So wenig Agitation steckt darin!
Aber wie kann Herr von Helldorff, der jetzt das Panier der Majorität vor allen Dingen hochzutragen sucht, wie kann er uns Agitation vorwerfen, eben da wir aus einem Wahlkampf kommen, wo die allerschnödeste und allerhohlste Agitation getrieben worden ist mit der blassen Furcht, wo wir bloß von der Furcht geschlagen worden sind, wo man verpflichtet war, nicht bloß zu glauben, daß Frankreich uns angreifen würde in zehn Tagen, wenn wir die Armee nicht auf 7 Jahre bewilligten, sondern daß wir auch geschlagen würden, wenn wir nicht die 7 Jahre bewilligen
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Jeder von uns hat es erlebt in dem Wahlkampf: jeder war ein Landesverräther, der nicht glaubte, daß die Franzosen in 10 Tagen kommen und das Land verwüsten würden.
(Große Unruhe.)
—Ja, Herr Dr. Bürklin, Sie wissen es bester als ich.
(Rufe: Zur Sache!)
—Ich glaube recht gern, Herr Dr. Bürklin, daß Sie jetzt darüber lachen, daß Sie im Stillen darüber gelacht haben; aber ausgenutzt haben Sie es.
(Rufe: Oho!)
Ihre Agitation war auf Verwirrung und Furcht angelegt.
Wir haben den Verstand und die Ruhe vertreten und sind deshalb unterlegen.
(Bravo!
links.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, wenn ich auch vorhin auf das Wort verzichtete, so sehe ich mich jetzt doch genöthigt, noch einige Worte zu sagen.
Ich möchte zunächst dem verehrten Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger sagen: ich verstehe ja, daß die Herren, nachdem sie aus einer starken Partei in eine recht schwache Partei verwandelt sind, jetzt etwas empfindlich sind; daß sie aber den Ausdruck „agitatorisch '', den Herr von Helldorff gebraucht hat, so übel nehmen und sagen, so etwas sei in unseren parlamentarischen Gebräuchen b 88 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887. bisher nicht üblich gewesen, ist doch etwas übertrieben.
Herr Abgeordneter Bamberger wolle sich daran erinnern, wie uns von der Freihandelspartei vorgeworfen wurde, daß wir die schutzzöllnerischen Anträge lediglich aus agitatorischen selbstsüchtigen Interessen stellten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es uns schließlich gefallen lassen müssen, und mit demselben Recht könnten wir einen solchen Antrag, wie er hier gestellt ist, so bezeichnen, wie ihn Herr von Helldorff bezeichnet hat.
Ich will nun doch aber, da ich das Wort habe, die Gelegenheit benutzen, gegen eine Behauptung, die hier als ganz selbstverständlich hingestellt wurde, auch selbst von dem verehrten Herrn Abgeordneten Miguel bis zu einem gewissen Grade zugegeben worden ist, gegen diese Behauptung einen ausdrücklichen Widerspruch zu erheben.
Es ist nämlich immer die Behauptung aufgestellt und ohne weiteres als erwiesen und anerkannt und durch die Wissenschaft und Erfahrung bestätigt angenommen: die indirekten Steuern drücken härter auf die niederen Volksklaffen als die direkten.
Meine Herren, wie kann man eine solche Behauptung in einer solchen Form aufstellen
Sie ist absolut unrichtig!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Sie nur an etwas erinnern: erstens eine indirekte Steuer, so weit sie auf Konsumgegenstände fällt, namentlich auf solche Gegenstände, deren Genuß nicht ein absolut nothwendiger ist, sondern als ein gewisser Luxus betrachtet werden kann, dabei findet doch eine Selbsteinschätzung statt; also wenn Sie den Taback, den Branntwein und alle Getränke nehmen, so haben Sie immer bei den indirekten Steuern eine Selbsteinschätzung der Konsumenten.
Und nun erinnere ich Sie einmal an einige Daten.
Im Jahre 1879 hielt der verewigte Abgeordnete Lasker eine berühmte Rede, als hier der Petroleumzoll eingeführt werden sollte, und sagte: was soll denn nun aus der Welt noch werden, wenn dem armen Mann noch das Licht in der Art vcrtheuert wird, wie durch diesen ungeheuren Petroleumzoll!
Was ist nachher die Entwickelung gewesen
Daß die Petroleumpreise weit billiger geworden sind nach der Steuerreform.
Wie war es mit den Getreidepreisen, meine Herren
Bei den Getreidezöllen war vorausgesagt worden, daß sie das Brod des armen Mannes vertheuern würden.
Nun, was ist der Erfolg gewesen
Daß die Getreidepreise so heruntergegangen sind, daß der Landwirth kaum existiren kann.
Also das ist der Druck, den die indirekten Steuern nach Ihrer Meinung auf die ärmeren Volksklaffen ausüben.
Nein, meine Herren, so liegt wissenschaftlich auch die Frage nicht.
Sie ist diskutabel nach jeder Richtung hin; aber so, wie Sie diese krasse Behauptung ausstellen, so liegt sie wahrhaftig nicht.
Ich bin meinerseits seit Jahren davon durchdrungen, daß die Einkommensteuer bei uns in Preußen, wo ich sie allein zu reformiren für möglich halte, in diesem Augenblick nicht richtig geregelt ist.
Ich bin seit langem ein Anhänger des Prinzips der Selbsteinschätzung und wünsche ebenso, wie Herr Miquel das ausgesprochen hat, dieser Selbsteinschätzung durch eine Erbschaftssteuer diejenige Kontrole zu geben, die sie nach meiner Meinung schließlich haben muß.
Auf den Antrag selbst, glaube ich, brauche ich wirklich nicht einzugehen; mein verehrter Freund Herr Kollege Robbe hat ihn schon neulich widerlegt, und er ist ja heute wieder widerlegt worden von dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Es bleibt mir nur noch übrig, mich mit Herrn von Huene abzufinden, der seiner Genugthuung darüber Ausdruck gegeben hat, daß bezüglich derjenigen motioirten Tagesordnung, die von der nationalliberalen Partei eingebracht ist, eine Einigung zwischen den Kartellbrüdern nicht erfolgen würde.
Die Einigung wäre wirklich recht schwierig gewesen, denn wir haben diese motivirte Tagesordnung erst in diesem Augenblicke bekommen.
Nun werden die Herren doch wohl das zugeben, daß man eine solche motivirte Tagesordnung erst prüfen muß, weil, wie Herr von Helldorff mit Recht gesagt hat, es schwer zu übersehen ist, wie weit man sich durch dieselbe engagirt; und wir haben sie eben erst in diesem Augenblick erhalten.
(Abgeordneter Richter: Das ist nicht brüderlich!
Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: das ist nicht brüderlich!
Ich kann nur hoffen, daß die Herren Abgeordneten Huene und Richter unter sich und ihren anderen Kartellbrüdern, den Sozialdemokraten, sich leichter einigen.
(Großer Lärm links und im Zentrum.)
Nun komme ich zuletzt noch zum Herrn Abgeordneten Bamberger.
Derselbe ist auf die Wahlen zurückgekommen und hat das, was der Herr Abgeordnete Richter schon neulich gesagt hat, wiederholt: diese Majorität, die im Hause ist, sei nur ein Resultat der blaffen Furcht, die im Reiche vor dem Kriege gewesen sei.
Meine Herren, was ist das für eine Ansprache an das deutsche Volk!
Deutsche Herzen kennen keine Furcht vor äußeren Feinden; wenn das deutsche Volk Furcht gehabt hat, so hat es die Furcht gehabt, daß eine Majorität Richter—Grillenberger— Windthorst wieder gewählt werde.
(Bravo!
rechts; Lachen links und im Zentrum.)
Dem hat es Ausdruck gegeben durch die gegenwärtigen Wahlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Barth: Auf einige Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff eben geltend gemacht hat, fühle ich mich verpflichtet doch noch näher einzugehen (Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter vr.
Barth: 1 um die Gründe klarzustellen, von denen wir bei der Einbringung unserer Resolution ausgegangen sind.
Herr von Kardorff hat erklärt als seine Ueberzeugung, daß unsere Annahme: durch die indirekten Steuern seien in Deutschland die ärmeren Klassen der Bevölkerung mehr bedrückt als durch die direkten Steuern, daß diese unsere Voraussetzung eine irrthümliche sei.
Hier handelt es sich nun allerdings um eine wesentliche Voraussetzung, von der wir ausgegangen sind, indem wir Ihnen den Vorschlag unterbreitet haben, dem Gedanken einer Reichseinkommensteuer näher zu treten.
Meine Herren, die Dinge liegen ja bekanntlich so, daß seit 1879 worüber ja überhaupt kein Streit ist beinahe die gesammte Mehrbesteuerung, die vorgenommen wurde, im Wege der indirekten Besteuerung sich vollzogen hat.
Wenn man nun, wie Herr von Kardorff es versucht hat, dagegen einwendet, daß die indirekten Steuern deshalb nicht so stark drücken wie die direkten Steuern, weil es jeder durch die Bemessung seines Konsums in der Hand habe, sich bis zu einem gewissen Grade der Wirkung der indirekten Steuern zu entziehen, dann wird dabei nur der Gesichtspunkt aus den Augen gelassen, daß die indirekte Besteuerung innerhalb der letzten acht Jahre bei uns im deutschen Reich sich vorzugsweise geworfen hat auf solche Gegenstände des breiten Konsums, bei denen der Einzelne Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887. ohne erhebliche Nachtheile nicht in der Lage ist, durch eine Verminderung des Konsums sich der Steuer zu entziehen.
Gerade die Hauptartikel unserer jetzigen indirekten Besteuerung, wie Getreide, wie Speck und Fleisch, wie auch Petroleum und wie bis zu einem gewissen Grade auch Taback, gerade diese Art Artikel sind so sehr die Unterlage des ganzen menschlichen Verbrauchs, daß es nur zu bedauern sein würde, wenn der Einzelne dadurch, daß er sich selbst auf eine geringere Ration in Bezug auf diese Artikel setzt, die Steuer zu ersparen suchte, die durch die betreffende Steuerauflage ihm zugedacht ist.
Meine Herren, das ist gerade der Punkt, von dem unsere ganze Opposition gegen das indirekte Steuersystem der letzten acht Jahre ausgegangen ist und noch heute ausgeht, und hier ist zugleich der Punkt, von dem aus wir uns stets bereit erklärt haben, gewisse Steuern zu bewilligen, wenn man von anderer Seite den Schritt thun wollte, die Steuern auf den nothwendigsten Lebensbedarf zu ermäßigen oder gänzlich zu beseitigen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend haben wir zu allen Zeiten und auch in der jüngsten Zeit uns bereit erklärt, zu einer höheren Branntweinsteuer unsere Zustimmung zu geben, aber nur wenn Zug um Zug die nothwendigsten Lebensbedürfnisse von Zöllen und Steuern befreit würden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff, um seinen Standpunkt noch etwas günstiger zu gestalten, darauf hingewiesen hat, daß, wie jetzt die Erfahrung gezeigt habe, die Auflage von indirekten Steuern und von Zöllen den Effekt der Vertheuerung der betreffenden Waaren gar nicht gehabt habe, so ist er damit auf ein Gebiet gekommen, welches in diesem hohen Hause schon häufig zu Diskussionen Veranlassung gegeben hat.
Gewundert hat mich allerdings, daß er bei dieser Gelegenheit gerade das 'in seinem Sinne ungünstigste Beispiel gewählt hat, das denkbar ist, nämlich das Beispiel „Petroleum ''.
Gerade an dem Petroleum läßt sich für jeden, der auch nur oberflächliche Kenntniß vom Handelswesen hat, bis zur Evidenz nachweisen, daß der gesammte Zoll auf Petroleum vom inländischen Käufer des Petroleums auch wieder im Preise bezahlt werden muß.
Gerade beim Petroleum trifft der auferlegte Zoll voll den Käufer und den Konsumenten, und was die einzelne arme Familie in Deutschland allein an Petroleumzoll zu bezahlen hat, das ist viel wesentlicher als alles dasjenige, was Sie in der Form der Entlastung von direkten Steuern in Preußen den ärmeren Leuten als Vergünstigung haben zu Theil werden lasten.
Meine Herren, es liegt mir fern, heute, wo die Stunde schon so weit vorgerückt ist, die ganze Frage mit Rücksicht auf andere Konsumartikel hier zu behandeln; aber ich will wenigstens nicht schließen, bevor ich nicht noch einmal ganz scharf und deutlich hervorgehoben habe die Gesichtspunkte, von denen wir bei Einbringung unserer Resolution ausgegangen sind.
Einer der wesentlichsten Gesichtspunkte, ich kann wohl sagen, der Hauptgesichtspunkt ist: endlich einmal mit jener Politik zu brechen, wie wir sie innerhalb der letzten acht Jahre haben in Deutschland sich entwickeln sehen, die im Wesentlichen bewußt und unbewußt darauf hinausläuft, die große breite Maste der weniger Wohlhabenden in erster Linie zu besteuern und nicht annähernd in demselben Verhältniß auch die Wohlhabenderen heranzuziehen.
Diesen Mißstand wollen wir markiren in unserem Antrag, und den wollten wir, wenn wir die Mehrheit dazu fänden, beseitigt sehen.
Das ist die Bedeutung unserer Resolution, und in diesem Sinne wünschen wir sie aufgefaßt zu sehen, und keine Aeußerung von konservativer Seite wird diesen klaren Thatbestand zu verwirren im Stande sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
89 Abgeordneter Freiherr von Hneue: Zu meinem großen Bedauern muß ich nochmals das Wort ergreifen.
Herr von Kardorff schien über die Erwähnung des Kartells unangenehm berührt zu sein; jedenfalls hat es ihn zu einer gereizten Erwiderung veranlaßt.
Man kommt dabei auf den Verdacht, als ob den Herren das Kartell schon anfinge leidzuthun.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dieses Kartell, meine Herren, ist eine historische Thatsache, ist in öffentlichen Blättern besprochen und ausdrücklich deklarirt.
Ich glaube also, jeder hat das Recht, sich darauf zu berufen.
Wenn aber Herr von Kardorff nun von einem Kartell spricht zwischen uns, dem Herrn Richter und den Sozialdemokraten, so hat er damit eine objektive Unwahrheit in das Land hinausgeschleudert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist von einem Kartell, von irgend einer Beziehung außer der schärfsten Feindseligkeit zwischen uns und den Sozialdemokraten nie die Rede (sehr richtig!
im Zentrum), und wenn in manchen Wahlkreisen freisinnige Abgeordnete durch unsere Wähler unterstützt worden sind, so ist das weit entfernt von dem Kartell, das die Herren unter einander geschlossen haben, und verpflichtet vor allen Dingen, wie die Herren alle Tage sehen können, in keiner Weise zu irgend einer Aktion, während Herr von Kardorff selbst ja vor kurzem hier ausgesprochen hat, man müsse dem Gedanken der nationalen Mehrheit alle Gedanken in wirthschaftlichen und sonstigen Dingen unterordnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube also, Herr von Kardorff war nicht berechtigt, im Gegensatz zu seinem Kartell von einem Kartell zu sprechen, das thatsächlich nie existirt hat und nicht existirt.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich glaube, meine Herren, Herr von Huene hat aus der eben geschlossenen Debatte zwischen ihm und Herrn von Kardorff entnehmen können, daß es von vornherein viel richtiger gewesen wäre, sich in die Seele der sogenannten Kartellbrüder nicht hineinzudenken und denen Motive unterzuschieben, die gar nicht vorliegen.
Wodurch ist denn dieser ganze Streit, der wieder in die Wahlbcwegung hineinführt, entstanden
Lediglich durch die Ausführungen des Herrn von Huene!
(Rufe im Zentrum: von Helldorff!)
Herr von Huene hat ausdrücklich erklärt, man sähe, daß die Majoritätsbrüder bei der ersten Gelegenheit schon uneinig würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, Wahlkoalitionen heißen noch nicht Aufgeben des politischen Standpunktes einer Partei; das wissen die Herren vom Zentrum aus eigener Erfahrung viel bester als wir.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aus einem Zusammenstimmen unter gewissen Umständen bei einer Wahl kann nicht geschlossen werden, wie die einzelnen Mitglieder bei verschiedenen Fragen im Parlament selbst sich stellen wollen.
Dennoch aber glaube ich, daß es im vorliegenden Falle sich doch höchstens um eine Differenz 1 b 90 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den II.
Marz 1887. in den Motiven handelt, und ich bin vollständig zufrieden, wenn die drei Parteien zunächst im Konklusum in der Hauptsache zusammenstimmen.
(Bravo!)
Mein verehrter alter Freund Bamberger (Heiterkeit) hat mir ein leises Anfangen und ein schroffes Anpacken des Gegners vorgeworfen.
Meine Herren, ich möchte fast glauben, wenn wir beide nicht schon so alt wären, daß er diesmal mich nachgeahmt hätte, ja mich weit übertroffen hätte; denn er hat ungeheuer leise angefangen, sehr liebenswürdig und freundlich, und hat mit einem wirklich fulminanten Wahlerguß geschloffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man spricht immer so viel von Wahltäuschungen; wir wollen hoffen, daß die Sorge des deutschen Volkes, entnommen aus dem ganzen Ernst der politischen Lage, schließlich sich nicht bewahrheitet, und wir werden dann glauben, daß die Haltung der drei nationalen Parteien dazu doch nicht wenig beitragen wird.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das hoffe ich auch und vielleicht mit Herrn Kollegen Bamberger selber —, daß die drohenden Gespenster von der anderen Seite wegen Gefährdung der Verfassung, des allgemeinen Stimmrechts, der Einführung von Monopolen sich ebenso wenig bewahrheiten.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, das wird leichter sein, weil es von uns selber abhängt.
(Sehr gut!)
In dieser Beziehung werden wir also eher zum Ziele kommen, und ich bin überzeugt, daß die Herren sich selber freuen werden, wenn diese Gespenster keine Wirklichkeit sind.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, Herr Kollege Meyer hat gesagt, es wären Gedanken, die die Herren in der Resolution uns vorlegten.
Ja, das ist eben, worüber wir uns beklagen.
Herr Kollege Rickert hat bei einer früheren Gelegenheit mal sehr schön gegen solche Gedanken gesprochen.
Er hat selbst freilich motivirt ich gebe zu: in der ganzen Lage ist auch diese Motivirung nicht ganz unbegründet —, warum er seinen früheren Standpunkt in Betreff solcher Resolutionen verlassen hat.
Ja, meine Herren, Gedanken sind zwar sehr schön; aber was wir bestreiten, und was mir aus der Debatte auch nicht widerlegt scheint, ist das, daß gegenüber einem dringenden Bedürfniß, in erheblichem Maße die Mittel des Reichs und der Einzelstaaten zu vermehren, diese Gedanken uns keinerlei Weg zur praktischen Abhilfe geben.
Darauf kommt es uns aber allein an; wir sind hier praktische Politiker, nicht Männer, die bloß Gedanken austauschen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat sich darüber gewundert, daß ich, der so sehr für die Reichseinheit eingetreten sei er hat das sehr poetisch ausgedrückt —, mich auf einmal vor den Einzelstaaten zu fürchten anfange.
Wie will der Herr Abgeordnete Dr. Meyer die Zustimmung der Mitglieder des Bundesraths zu einem solchen Gesetz erlangen, auch wenn man sich nicht vor ihm fürchtet
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Auf die Furcht vor den Einzelstaaten kommt es nicht an, sondern auf die praktische Erwägung, ob man in dieser Beziehung irgend eine Aussicht auf Erfolg hat.
Aber ich bin noch weiter gegangen.
Ich habe gezeigt und ich glaube, ich bin auch in dieser Beziehung nicht widerlegt —, daß der Widerstand der Einzelstaaten sehr viel innere Begründung hat.
(Sehr richtig!)
Wenn der Widerstand lediglich aus rein partikularistischen Gründen hervorginge, so wäre die Sache ganz anders.
Man muß aber zugeben, daß, so lange das jetzige direkte Besteuerungssystem in den Einzelstaaten besteht, es zu den allergrößten Schwierigkeiten und Verwirrungen führen muß, darauf noch eine Reichseinkommensteuer heraufzupfropfen.
(Sehr richtig!)
So lange mir das nicht widerlegt werden kann, sage ich: aus diesen beiden Gründen allein schon wenn ich von der Schwierigkeit einer gerechten Veranlagung ganz absehe ist es im höchsten Grade für einen praktischen Politiker unwahrscheinlich, auf diesem Wege das Ziel zu erreichen.
Wenn Sie nun Ihr Ziel erreichen, so haben Sie 20 Millionen.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat uns, ein Mißverständniß meinerseits berichtigend, ausgeführt, daß eine Reform der Branntweinsteuer von den verehrten Herren nur dann zugegeben werden würde, wenn Zug um Zug andere Verbrauchssteuern erlassen würden.
Ja, ist das richtig, dann konstatire ich, daß in diesem Programm ein Mittel zur Deckung des bedeutenden Defizits im Reich nicht liegt, (sehr gut!
bravo!)
und daß wir auf unserem alten Standpunkt bleiben seitens meiner politischen Freunde, wenn wir sagen: das erreicht das Ziel nicht, das wir immer vertreten haben: 1 die Selbstständigmachung des deutschen Reiches in seinen Finanzen und dadurch indirekt die Entlastung und Ordnung in den Finanzen der Einzelstäaten.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nur zu einer kurzen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Huene gegenüber.
Wenn ihn das Wort „Kartellbrüder ''so empfindlich berührt hat, so bin ich gern bereit, das Wort zurückzunehmen.
Ich halte mich aber für berechtigt, nach den Vorgängen, die wir also in der letzten Session des Reichstags erlebt haben, wo die Herren Sozialdemokraten zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst rc.
in Bezug auf die dreijährige Präsenzziffer ihrerseits sich der Abstimmung enthalten haben, nur um eine Majorität zu verschaffen, wenigstens von ihnen als Ihren „Bundesgenossen ''zu sprechen.
(Oho!)
Bundesgenossen sind sie daher, und so hat es sich auch bei den Wahlen bewiesen.
Zwischen den Freisinnigen und Sozialdemokraten weiß ich nicht, ob man nicht von einem Kartellverhältniß sprechen kann, wenigstens wenn die Angaben richtig sind, die über den Herrn Abgeordneten Rickert, über seine Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
91 Versprechungen und thatsächlichen Geschenke in den Zeitungen gestanden haben, die er den Sozialdemokraten gegenüber im Rathenower Kreise gemacht hat; dort war die Kartellbrüderschaft entschieden fertig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es thut mir leid, daß ich die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht verstanden habe.
Sollten etwa damit gemeint sein die bodenlosen Behauptungen in einem märkischen Blatte, in dem „Kurmärkischen Wochenblatte '', so will ich nur sagen, daß diese bereits durch das Wahlkomitee in Brandenburg als Verleumdungen zurückgewiesen worden sind.
Ich würde mich wundern, daß ein Politiker wie der Herr Abgeordnete von Kardorff an derartigen Dingen sich betheiligte und sich nicht scheute, solche Dinge, ehe er sie geprüft hat, hier im Hause zu wiederholen.
Wie gesagt, ich weiß nicht, ob ich ihn nicht mißverstanden habe.
Dem Herrn Kollegen Miguel gegenüber will ich nur noch ein paar Bemerkungen machen.
Wenn Sie die Zuckersteuer reformiren und unserem Antrage gemäß 20 bis 30 Millionen durch Einkommensteuer gewinnen, dann haben Sie die Deckung des Defizits, -dann haben Sie die Selbstständigkeit der deutschen Finanzen, wie wir sie auch haben wollen.
Im Uebrigen kann ich nur sagen, die Rede des Herrn Kollegen Miguel hat mir den Beweis geliefert und ich werde das in einer der späteren Sitzungen, sobald ich zum Wort komme, beweisen —, daß er das Finanzprogramm und namentlich das konstitutionelle Finanzprogramm, das wir als nationalliberale Redner von dieser Stelle oft genug vertreten haben, vollständig verlassen hat.
Darum sonst keine Feindschaft!
Die Thatsache ist aber leider nicht abzuleugnen.
Herr Kollege Miguel betont die praktische Politik: wir hätten nur Gedanken, er als praktischer Politiker müßte die Sache zurückweisen.
Meine Herren, was haben Sie denn gethan
Ich bin derjenige gewesen, der, als ich noch in der nationalliberalen Fraktion war, oft gegen Resolutionen gekämpft habe; und wer ist es gewesen, der im Abgeordnetenhause noch Resolutionen eingebracht hat in Bezug auf den Jmmobilienstempel, die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer
Kollege Miguel wird zugeben, daß dieses letztere viel schwieriger auszuführen ist, da man, abgesehen von der Deckung, noch gar nicht weiß, an wen die Ueberweisung erfolgen soll.
Ihre Partei hat sich bei diesen Dingen betheiligt.
In der Beziehung haben wir weniger Sünden auf dem Herzen als Sie.
Ich will auf die Sache selbst nicht mehr eingehen.
Dieser Antrag ist noch nicht erledigt.
Er kommt wieder, Sie werden noch öfter Gelegenheit haben, darüber zu diskutiren.
Ich habe nun aber noch eine herzliche Bitte an den Herrn Kollegen Miguel.
Wenn Sie in der Wahlbewegung den Wählern gegenüber von dem Verhalten der nationalen Parteien sprechen und damit sich und Ihre Kartellbrüder meinen, nun, meine Herren, machen Sie es da, wie Sie wollen und für gut befinden; wenn Sie aber diese Tonart und diese Gewohnheit hier in diesem Hause einführen wollen, (sehr richtig!)
dann sage ich doch, Sie müßten sich überlegen, daß Ihnen Männer gegenüberstehen, die ebenso national sind wie Sie, und daß es nicht richtig ist, mit derartigen Dingen uns hier zu kommen.
(Bravo!
im Zentrum und links.
Zischen bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nachdem der Herr Abgeordnete Rickert mir versichert hat, daß die Mittheilung, die in der Zeitung ganz zuversichtlich publizirt erschien, der ich diese Andeutung entnahm, nicht richtig ist, ziehe ich die Bemerkung, die ich gemacht habe, zurück bezüglich der Rathenower Vorgänge.
Aber das wird er ja doch nicht leugnen können, daß beinahe alle Herren seiner Partei den Sozialdemokraten ihre Wahl zu verdanken haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: 1 Die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert haben mich in Erstaunen gesetzt.
Ich habe nicht ein Wort davon gesagt.
(Oho!)
Ich habe gesagt, die drei nationalen Parteien.
Damit schließe ich nicht entfernt andere Parteien aus und besonders nicht Personen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn damit andere Parteien nicht ausgeschloffen sind, so ist die Bezeichnung „national ''auch kein besonderes Kennzeichen, dann ist sie überflüssig, und ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden, den Ausdruck, den erst Herr von Kardorff hier eingeführt hat, den aber Herr Miguel wiederholt hat, künftig lieber zu vermeiden und nicht die Bezeichnung „nationale Parteien ''für sich allein in Anspruch zu nehmen.
(Oho!
rechts.)
Wir werden, so oft Sie diesen Ausdruck erheben, dagegen protestiren, weil wir uns für ebenso national halten wie Sie.
(Bravo!
links und im Zentrum.
Widerspruch rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Nachdem die Herren unter der Firma „deutschfreisinnig ''ein solch erbärmliches Fiasko im Lande gemacht haben (Zuruf: Erbärmlich )
das Fiasko ist ein erbärmliches gewesen ein so erbärmliches Fiasko im Lande gemacht haben (Heiterkeit), wollen sie sich jetzt auch an andere Namen heranschlängeln (oho!
links) und wollen diese Namen für sich in Anspruch nehmen.
Woher kommt denn sonst diese gereizte Empfindlichkeit von Herrn Richter und seiner Partei, wenn wir uns, die wir die Majorität in diesem Reichstage erlangt haben, mit Recht nationale oder reichstreue Parteien nennen
Wenn Sie das auch sind, dann brauchen Sie nicht mit solcher Empfindlichkeit und solch gereiztem Tone aufzutreten.
Sie sprechen überhaupt heute im Verhältniß zu Ihrer Fraktion ein bischen viel, (Bravo!
und große Heiterkeit); wir haben schon fünf theilweise ja recht interessante Redner von Ihnen hören müssen, und wie ich vorhin den schwachen Versuch machte, Ihnen vor Augen zu führen, daß es nachgerade Zeit gewesen, Schluß zu machen, haben Sie dagegen gestimmt, so daß Herr Rickert als sechster von Ihnen gesprochen hat.
Das ist für eine Fraktion von 30 Mann ein 92 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887. bischen reichlich.
Wir sind koulant in dieser Beziehung, aber Sie müssen uns nicht reizen mit derartigen Sachen.
(Lachen links.)
—Meine Herren, Ihr Lachen, das Sie jetzt verdoppelt zur Schau tragen früher brauchte jeder von Ihnen nur halb so viel zu lachen, jetzt müssen Sie doppelt lachen (Heiterkeit), das verdeckt Ihre Schwäche vor dem Lande.
Sie sind so schwach geworden durch die Wahlen, das werden Sie niemals kassiren, und ich möchte Sie bitten, Ihre Gereiztheit, wenn wir uns die reichstreuen, nationalen Parteien nennen, (Zuruf: Ueberhebung!)
wenn wir mit Recht stolz auf die Erfolge sind, die wir bei diesen Wahlen gehabt haben- (Zuruf: Mit welchen Mitteln!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, wenn Sie unter den paar Leuten abkarten möchten, daß nur einer zwischenriefe, dann kann man ihm antworten; wenn Sie aber alle 32 kommen, dann ist es schwierig zu antworten.
—Da mäkeln Sie also nicht, wenn wir aussprechen, daß wir stolz auf die Erfolge sind, daß wir mit Stolz zurückblicken auf den heutigen Tag, an welchem die Militärvorlage mit so erdrückender Majorität im Reichstage angenommen, und Ihre frühere Majorität niedergestreckt ist.
Wenn wir stolz darauf sind und mit bescheidenem Ausdruck sagen: 1 die nationalen Parteien haben gesiegt, dann sollen Sie nicht eine solche Empfindlichkeit zur Schau tragen, wie sie heute nicht am Platze ist.
Wir haben in dieser Frage das nationale Interesse vertreten, das haben die Wahlen bewiesen.
Meine Herren, das deutsche Volk ist in diesen Fragen sehr empfindlich; wo das nationale Interesse verletzt wird, wird es seine Abgeordneten jederzeit im Stiche lassen.
Wenn Sie nicht bloß sagten, daß Sie das nationale Interesse vertreten, sondern dafür einträten, dann würden Sie die Mißerfolge nicht gehabt haben.
Also Ihre Empfindlichkeit ist eine ganz unberechtigte und zur Zeit bei den Erfolgen, die Sie bei den Wahlen gehabt haben, nicht einmal eine motivirte; ich möchte also bitten, dieselbe nicht zur Schau zu tragen.
Herr Richter hat zwar gesagt, er würde immer wiederkommen.
Ich kann Sie versichern, Herr.
Richter, wenn Sie wiederkommen, jedesmal werde ich Ihnen antworten, daß Sie das nationale Interesse des Reichs in der Militärfrage nicht vertreten haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat im Eingänge seiner Rede von einem erbärmlichen Fiasko einer Partei dieses Hauses gesprochen (Abgeordneter von Köller: Nicht dieses Hauses!)
—einer Partei.
Er hat sodann erklärt, daß sich das Wort „erbärmlich ''eben nur auf das Fiasko bezogen habe.
Ich möchte aber doch bitten, dergleichen leicht mißzuverstehende Bemerkungen zu vermeiden.
(Bravo!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe gesagt, daß die Partei im Lande ein erbärmliches Fiasko gemacht hätte.
Ich habe damit keineswegs hier Mitglieder dieses Hauses gemeint, das versteht sich ja von selbst (Heiterkeit rechts); aber die deutsch'reisinnige Partei im Lande hat ein ganz erbärmliches Fiasko gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich hatte den Herrn Abgeordneten von Köller gebeten, dergleichen leicht mißzuverstehende Aeußerungen zu vermeiden.
Dessen ungeachtet hat er diese Aeußerung soeben wiederholt und damit meiner Bitte nicht entsprochen.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten von Köller deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, der Herr Kollege Bamberger hat die Freundlichkeit gehabt, mich zu apostrophiren, als ich vorhin bei seiner Rede eine abwehrende Bewegung machte, indem er aussprach, es sei von unserer Seite, speziell von mir, bei der Wahlbewegung mit Erweckung der Kriegsfurcht gearbeitet worden.
Darauf muß ich persönlich erwidern, daß das der Wirklichkeit durchaus nicht entspricht.
Soweit ich in Wahlversammlungen, speziell in meinem Wahlkreise und in der Pfalz, über Krieg und Frieden gesprochen habe, hat es vollständig den Wählern gegenüber genügt, sie daran zu erinnern, wie schlecht jene Männer von der linken Seite des Hauses damals prophezeit haben, als sie im Jahre 1870 wenig Wochen zum Theil vor dem Kriege in den Partikularlandtagen jene Abrüstungsanträge gestellt haben.
Ihre bona tiäss habe ich nie auch nur eine Sekunde in Zweifel gezogen: sie glaubten eben, wir lebten im tiefsten Frieden.
Die Erinnerung daran hat vollständig genügt, unsere Majorität von Hunderten in Tausende zu verwandeln und, wie ich hoffe, das Volk dauernd oder wenigstens recht lange von den falschen Propheten abwendig zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Miguel hat vorhin gemeint aussprechen zu sollen, daß durch meine Worte die schärfere Tonart in dieses Haus gekommen sei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Miguel wird sich erinnern, daß ich sehr ruhig und sachlich gesprochen habe, und daß, als ich zum zweiten Mal das Wort nahm, um auf seinen Antrag auf Tagesordnung einzugehen, vorher Herr von Helldorff gesprochen hatte.
Weiteres brauche ich nicht hinzuzufügen.
Wenn Herr von Kardorff seine Aeußerung rektifizirt hat, so bin ich jedenfalls dankbar.
Ich kann es sachlich hier nicht ausführen, daß auch der jetzt noch gemachte Vorbehalt für das Verhalten im Hause nicht zutreffend ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
93 Abgeordneter Dr. Bamberger: Als ich die Kriegsfurcht erwähnte, welche in so flagranter Weise in den Wahlkreisen gepredigt wurde, machte der Herr Abgeordnete Bürklin mit beiden Händen eine sehr abwehrende Geste, worauf ich ihm erwiderte, daß nicht von ihm, sondern in seinem Wahlkreise diese Kriegsfurcht am meisten ausgeübt sei.
Ihm persönlich galt diese Bemerkung nicht; ich hatte leider nicht den Vorzug, seine Reden zu lesen, die er gehalten hat.
Aber wenn er dann sagt, daß die Abrüstungsvorschläge im Jahre 1870 oder 1869 sich nicht bewährt hätten, so finde ich darin nur den Beweis, den ich eigentlich gar nicht erbracht zu sehen brauchte, daß die Herren überhaupt in ihren Wahlreden immer das wiederholt haben, was ihnen der Herr Reichskanzler vorgesprochen hat.
(Oh!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es der Mehrheit beliebt hat, die Diskussion zu schließen, nachdem aus den Reihen der Mehrheit unmittelbar vor Schluß ein Redner, nämlich Herr von Koller, aufgetreten ist, der zwar nicht das Mindeste zur Sache gesprochen, aber dessen Rede auch in dem Theile, der nicht zur Ordnung gerufen wurde, lediglich aus persönlichen Jnvektiven gegen uns bestand.
Die konservative Partei mag stolz sein, worauf sie will, auf Herrn von Köller stolz zu sein hat sie keinen Anlaß.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter erklären, daß eine solche Bemerkung gegenüber einem Abgeordneten ungehörig ist; ich rufe den Herrn Abgeordneten Richter deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe damit nur gemeint das Verhalten des Herrn von Köller außerhalb dieses Hauses.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich eine Bemerkung darüber erlaubt hat, was ich außerhalb des Hauses für ein Verhalten beobachte, so will ich ihm darauf bemerken, daß unsere Wege, Gott sei Dank, sich noch niemals getroffen haben außerhalb des Hauses, und daß ihm wohl darüber kein Urtheil zustehen möchte, er auch gar nicht in der Lage ist, zu urtheilen, da wir in sozialer Beziehung absolut nicht mit einander zusammen kommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die von dem Abgeordneten Vv.
Adae und Genoffen beantragte motivirte Tagesordnung in Nr.
38 der Drucksachen abstimmen lassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so lasse ich demnächst über die von dem Abgeordneten Rickert beantragte Resolution, Nr.
27 II der Drucksachen, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Or.
Adae annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die von dem Abgeordneten Rickert beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte nur noch die Nummern 2, 3 und 4 der Tagesordnung erledigen; ich glaube, das wird nicht viel Zeit in Anspruch nehmen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188586 (Nummer 7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrage, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen, zustimmt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188384 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Ich bitte, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß das Haus auch diesen Gegenstand der Rechnungskommission überwiesen hat.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor am Montag den 14. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der.
Militärpersonen; 94 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1887.
2.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der U 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung auf Grund des Berichts der Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten gestatten, ob und wann er beabsichtigt, die in der vorigen Session nicht erledigten Rechenschaftsberichte der Regierung über die auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes verhängten Maßregeln über Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg, Altona und Leipzig auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Die in der vorigen Session vorgelegten Rechenschaftsberichte kann ich nicht auf die Tagesordnung bringen, da sie zur Zeit dem Hause nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident!
Da nach meiner Auffassung die durch das Gesetz den verbündeten Regierungen vorgeschriebenen Rechenschaftsberichte über diese Maßregel erst dann ihre Erledigung gefunden haben können, wenn dieselben im Hause berathen sind, und bei der Meinung des Herrn Präsidenten, daß das nun nicht mehr geht, behalte ich mir die Stellung eines diesbezüglichen Antrages auf Wiedervorlage dieser Rechenschaftsberichte seitens der verbündeten Regierungen vor.
Präsident: Ich erinnere noch einmal daran, daß nach Schluß der Sitzung die Wahlen zur Reichstagsbaukommission und zur VI.
Kommission vorzunehmen sind, und daß die letztere Kommission sich zu konstituiren hat.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hoffmann (Rudolstadt) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.