Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lerche für 2 Tage, Graf Droste zu Nischering für 3 Tage, Dr. Franz für 6 Tage, Kleine für 8 Tage, Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr von Bodenhausen und Clauß.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen an Stelle des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Schultz der Herr Geheime Regierungsrath Plath.
Wrr treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer sür das Etatsjahr 188485 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
14 der Drucksachen).
Die Originalrechnung liegt mit den Belägen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
In zweiter Berathung ist beschlossen worden, die Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188485 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, zu entlasten.
Ich eröffne die Spezialberathung über diesen Antrag.
Das Wort wird nicht 142 1024 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. verlangt; ich schließe die Berathung.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus den Beschluß der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung aufrecht erhalten hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenverwaltung vom 5.
Mai 1887, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
186 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommisston und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Ich bitte zunächst, in der Vorlage Nr.
130 einen Druckfehler zu berichtigen.
Auf Seite 13 muß es in dem Satze etwa in der Mitte der Seite, der da beginnt mit den Worten: „die nicht verwendeten Zinsscheine ''u. s. w. heißen „19 888800 Mark ''und nicht 9 888 800 Mark.
Was den Bericht selbst anbelangt, so haben Sie denselben in der Sitzung vom 24.
Mai d. I. Ihrer Rechnungskommission zur Prüfung und Vorberathung überwiesen.
Ihre Kommission hat sich dieser Aufgabe unterzogen und legt Ihnen unter Nr.
186 der Drucksachen diejenigen Beschlüsse vor, welche sie Ihnen zur Annahme empfehlen zu sollen glaubt.
Auf die Einzelheiten des Berichts einzugehen halte ich nicht für erforderlich, ich müßte lediglich die Anführungen des Berichts wiederholen.
Mit Rücksicht hierauf, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und im allgemeinen auch mit Rücksicht auf die bekannte große Theilnahmlosigkeit, die das Haus diesem Gegenstände entgegenzubringen pflegt, glaube ich mich aller weiteren Ausführungen enthalten zu sollen und schlage vor, die Anträge der Kommission auf Nr.
186 der Drucksachen anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus den Kommissionsanträgen beigetreten ist, und zwar in allen seinen Theilen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgabeu uud -Einnahmen für das Etatsjahr 1885, 86 (Nr.
7 der Druchachen); auf Grund des Berichts der Rechnuugskommission in Nr.
187 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskomnniston.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Ich ertheile demselben das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus die Anträge der Kommission angenommen hat.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers (Nr.
146 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
193 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung die Annahme des Z 1 konstatrren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2° Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Schräder auf 2151 der Drucksachen.
Das Wort hat zunächst der Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, gestatten Sie mir im Hinblick auf die Zuckersteuervorlage vom Jahre 1886 einigen Gedanken Ausdruck zu geben, welchen ich beim vorliegenden Gegenstände und unter den Verhältnissen, wie sie liegen, Ausdruck gegeben haben möchte.
Meine Herren, es ist kaum ein Jahr verflossen, als dem Reichstage die vorletzte Vorlage über die Zuckersteuer von den verbündeten Regierungen zuging.
In den Motiven dieser Vorlage und diese Motive wurden von Seiten der verbündeten Regierungen vertreten ist zu lesen, daß sich das Jahr 1886 es war im Frühjahr als derjenige Zeitpunkt charakterisire, in welchem die Zuckersteuergesetzgebung zum Abschluß gebracht werden könne.
Meine Herren, ich habe einen kurzen Vortrag in diesem hohen Hause gehalten in Veranlassung der vorjährigen Vorlage und diese Meinung, welche in den Motiven Ausdruck fand, für unzutreffend erklärt.
Meine Herren, dadurch, daß wir, nachdem kaum ein Jahr verflossen, eine neue Vorlage erhalten, haben die Regierungen zugestanden, daß ihre Meinung vom verflossenen Jahre eine zutreffende nicht gewesen ist.
Meine Herren, ich kann im sachlichen Interesse zur weiteren Kennzeichnung der Unsicherheit der Lage der Zuckersteuergesetzgebung nicht unterlassen, zu erwähnen, daß ich zu der vorjährigen Vorlage einen Antrag eingebracht und im Hause vertreten habe, welcher ein neues System der Zuckerbesteuerung enthält und zur Fabrikatsteuer überzuleiten die Bestimmung hatte.
Meine Herren, dieser Antrag fand nicht die geringste Beachtung, ich hatte ihn selbst aus den Augen verloren und war einigermaßen überrascht, als ich diesen Antrag in der Regierungsvorlage, die uns heute in zweiter Berathung beschäftigt, wiederfand.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß alle staatlichen Verhältnisse des menschlichen Lebens durch das Recht getragen werden sollen.
Ich bin der Ansicht, daß alle Verhältnisse, welche nicht auf rechtlicher Grundlage basiren, keinen Anspruch auf Dauer haben, und das gilt auch von der Zuckersteuergesetzgebung.
Ich gehe noch einen Schritt weiter: ich meine, diese rechtliche Auffassung müssen wir auch stets im Auge behalten und zur Geltung bringen in unseren internationalen Beziehungen.
Unsere Zuckersteuergesetzgebung hat auch einen internationalen Gesichtspunkt, und wenn Sie den Export und den Jnlandsverbrauch des Zuckers mit einander vergleichen, so werden Sie mir zugeben, daß der internationale Gesichtspunkt doppelt stark zum Ausdruck kommt, weil der Schwerpunkt unserer Zuckerindustrie im Export liegt.
Meine Herren, hätten wir Recht und Billigkeit in unserer Zuckersteuergesetzgebung nach beiden Richtungen von Anfang an fest ins Auge gefaßt und im Auge behalten, dann wären wir in die gegenwärtige traurige Zuckerkalamität nicht hineingekommen.
Unsere bisherige Zuckersteuergesetzgebung kann gar nicht scharf genug verurtheilt werden, und da ich diese Meinung von der Sache habe, bin ich außerordentlich erfreut darüber, daß wir jetzt endlich zu einem anderen System kommen sollen mit der ausgesprochenen Absicht, daß das vorgeschlagene neue System den Uebergang bilden soll zu demjenigen System, welches ich vor wie nach für das allein richtige halte, nämlich zu der Fabrikatsteuer.
Ich habe diesen Standpunkt schon im vergangenen Jahre vertreten, und zwar war diese meine Meinung das Ergebniß langjähriger, sehr ernster Studien.
Ich wohne in einer Gegend, wo alle Stunden eine Zuckerfabrik aufgebaut ist.
Ich habe seit zehn und mehr Jahren schon den Landwirthen meiner Gegend dringend gerathen, sich für die Zuckerindustrie Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1025 nicht zu weit zu engagiren und ihre Landwirthschaft mit der Zuckerindustrie nicht zu identifiziren; denn die Zuckerindustrie hätte längst den Höhepunkt erreicht, sie wäre im Niedergang begriffen und würde mit einem Krach endigen.
Das habe ich vor länger als zehn Jahren behauptet; es hat das leider seine theilweise Bestätigung in den Ereignissen bereits gegefunden.
Nun, meine Herren, es hat viel dazu gehört, daß die Erkenntniß sich Bahn gebrochen: 1 „das bisherige Steuersystem ist nicht mehr zu halten ''.
Ich bedaure, der Meinung Ausdruck geben zu sollen, daß die richtige Erkenntniß sich schwerlich Bahn gebrochen haben würde, wenn nicht zwei unerträgliche Folgen eingetreten wären: die eine Folge ist die Wirkung des bisherigen Systems für die öffentliche Kaffe.
Ich will hier zum handgreiflichen Beweise aus der Nachweisung auf Seite 28 der Vorlage nur vier Zahlen vorführen.
Im Jahre 186970 sind 4142 Millionen Doppelzentner Rüben zur Zuckerproduktion verwendet worden.
Von diesen 41 Millionen Doppelzentnern hat die öffentliche Kaffe eine Einnahme gehabt von 352 Millionen.
Im Jahre 188586 sind an Rüben verbraucht über 113 Millionen Doppelzentner, also dreimal so viel wie in dem vorhergenannten Jahre; statt daß die öffentliche Kaffe auch eine dreifache Einnahme erzielt hätte, sind die Einnahmen auf nicht ganz 17 Millionen herabgesunken, nicht einmal die Hüfte von den Einnahmen aus dem Jahre 186970 ist geblieben.
Diese herbe Erfahrung, meine Herren, und die meines Dafürhaltens noch weit betrübendere Thatsache, daß jetzt die schlecht situirten Fabriken einer traurigen Zukunft entgegensehen, theils auch schon in schwieriger Lage sich befinden, diese beiden Umstände haben endlich die verbündeten Regierungen dahin gebracht, daß sie in andere Wege einlenkten.
Ich will jetzt derjenigen Thatsache Erwähnung thun, welche von den Freunden der alten Gesetzgebung mit Vorliebe ins Feld geführt wird, um die bisherige Zuckersteuergesetzgebung zu rechtfertigen: das ist die Behauptung, daß durch die bisherige Gesetzgebung die Landwirthschaft auf die Höhe gebracht sei, auf welcher sie sich gegenwärtig befindet.
Meine Herren, es ist richtig, daß die Zuckerindustrie die Landwirthschaft gewaltig gefördert hat.
Durch den Anbau der Rübe war der Landwirth gezwungen, den Grund und Boden intensiver zu bewirthschaften, und in Folge dieser mehr intensiven Kultur erzielte der Landwirth nach der Rübe Kornerträge von doppelter und dreifacher Höhe der früheren.
Meine Herren, es interessirt Sie vielleicht, daß in meiner Gegend auf den besten Rübenböden auf Vi Hektar 20 Zentner Weizen geerntet werden.
Nun, meine Herren, wenn ich gern anerkenne, daß die Zuckerindustrie der Landwirthschaft in hohem Maße genutzt hat, so behaupte ich auf der anderen Seite, daß die Fortschritte der Landwirthschaft mit den Zuckerprämien, und daß die Zuckerprämien mit dem erfreulichen Emporblühen der Landwirthschaft absolut nichts zu thun haben.
Meine Herren, ich will noch einen anderen Gedanken zum Ausdruck bringen.
Es gibt Landwirthe, welche kein Bedenken haben, die Zuckerindustrie als ein Nebengewerbe der Landwirthschaft zu kennzeichnen.
Jchwunderemich darüber, daß es noch solche Landwirthe gibt.
Thatsächlich liegt die Sache so, daß die Landwirthschaft in der Zuckerindustrie vollständig aufgeht; es dreht sich alles um die Zuckerindustrie.
Nun meine ich, meine Herren, wenn die Landwirthschaft sich vollständig mit der Industrie identifizirt, so muß die Landwirthschaft auch die Wechselfälle auf sich nehmen, welchen jede Industrie naturgemäß unterworfen ist.
Die Landwirthschaft macht es aber anders: sie läßt sich die Vortheile, welche ihre Industrie mit sich bringt, gefallen; kommen die Rückschläge, dann ruft die Landwirthschaft nach Staatshilfe, als ob sich das ganz von selbst, verstände.
Dasselbe Recht würden auch die anderen Industrien für sich in Anspruch nehmen können.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit Sie warnen vor allem weiteren künstlichen Experimentiren der Gesetzgebung auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Wie sich das rächt, können wir in den traurigen Folgen unserer Zuckersteuergesetzgebung recht deutlich erkennen.
Es hat mich interessirt, in der Eingabe eines Herrn von Bültzingslöwen, „Ausfuhrprämien auf Raffinade '', einen Satz zu finden, welchen ich verlesen will.
Ich möchte den Herren recht dringend ans Herz legen, die Wahrheit dieses Satzes in ernste Erwägung zu nehmen und darüber nachzudenken, wohin uns künstliches Eingreifen in die Natur der Dinge führt.
Der Satz lautet: Jede durch Staatshilfe künstlich entwickelte und nur durch Staatshilfe lebensfähige Industrie macht die Regierung für ihr Fortbestehen verantwortlich.
Meine Herren, wenn ich im vergangenen Jahre, auf dem Boden der Fabrikatsteuer stehend, den Antrag stellte, welcher auch von Regierungsseiten als geeignet befunden wurde, zu der allein richtigen Fabrikatsteuer überzuleiten, wenn ich, noch heute auf dem Boden der Fabritatsteuer stehend, die Regierungsvorlage für den Zweck geeignet halte, so habe ich mich gefreut, in der Regierungsvorlage meine vorjährigen Gedanken wiederzufinden.
Wie ich nun aus der Drucksache Nr.
211 entnehme, ist ein neuer Antrag eingebracht von Mitgliedern der konservativen Partei, der nationalliberalen Partei und des Zentrums, der das System der heutigen Regierungsvorlage beibehält, aber in den Sätzen der Materialsteuer, der Konsumsteuer und der Bonifikationen die Regierungsvorlage abändert.
Meine Herren, ich habe für mich und für diejenigen meiner Freunde des Zentrums, welche meine Ansicht in der Sache theilen, zu erklären, daß wir zwar der Regierungsvorlage vor dem neuen Antrage auf Nr.
211 der Drucksachen den Vorzug geben, daß wir aber auch in dem neuen Antrage gegenüber dem jetzigen System einen Fortschritt erkennen.
Da uns bekannt ist, daß der neue Abänderungsantrag die Majorität auf sich vereinigen wird, und da ich wiederhole es wir immerhin auch in diesem Antrage einen Fortschritt finden, so habe ich für diese meine Freunde und für mich zu erklären, daß wir den neuen Antrag akzeptiren werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 2 liegt vor der Antrag vr.
Meyer (Halle) Schrader, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im ß 2 den ersten Absatz folgendermaßen zu fassen: Der inländische Rübenzucker unterliegt der Zuckersteuer, welche erhoben wird als Verbrauchsabgabe von dem Gewicht des zum inländischen Verbrauch bestimmten Zuckers.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Z 2 dieser Antrag angenommen werden soll.
Sodann lasse ich über den Z 2 in der Fassung, die er durch die vorausgegangene Abstimmung gewonnen haben wird, abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche eventuell den Antrag Dr. Meyer (Halle) -Schrader annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche Z 2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
142 1026 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Ich eröffne nun die Diskussion über ß 3 und schlage Ihnen vor, mit dieser Diskussion auch die Diskussion über § 6 zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin mit diesem Vorschlage insoweit einverstanden, daß in die Diskussion § 6 bis inklusive Dit.
9. hineinkommt, möchte aber doch bitten, später eine Spezialdiskussion über den Rest des § 6 zuzulassen, weil dort Spezialfragen auftreten hinsichtlich der Raffinerieprämie, von denen es mir wünschenswerth erscheint, daß die Diskussion mit dieser mehr den Charakter einer Generaldiskussion tragenden Sache nicht verbunden wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer unterstützen.
Ich glaube, daß es eine angemessene Art ist, um die allgemeine Besprechung von dieser Spezialfrage, für welche ein Autrag der geehrten Herren Dr. Meyer und Genossen vorliegt, zu trennen.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus gewillt ist, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer entsprechend jetzt zur Diskussion zu stellen: erstens den Z 3 und zweitens den H 6 bis zum Alinea 9 inklusive, mit den dazu gestellten Anträgen; das ist erstens der Antrag Graf Chamare, ferner der Antrag Dr. Meyer-Schrader Nr.
215 der Drucksachen I 96.
2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auf die Vorgänge, welche dazu geführt haben, daß die Kommission nicht dazu kam, Ihnen bestimmte Fassungen für die U 3 und 6 vorzuschlagen, brauche ich nicht zurückzukommen; Sie ersehen die betreffende Begründung aus dem schriftlichen Bericht.
Ueber die vorgelegten Anträge habe ich ein kurzes Referat zu erstatten, da die sämmtlichen Anträge auch in der Kommission zur Berathung standen.
Ich gestatte mir, zuerst auf einige technische Fragen in den gestellten Anträgen hinzuweisen.
Wir haben in den Z 2 soeben schon eine Bestimmung aufenommen, wodurch der Syrup, welcher abgabefrei bleiben soll, einer näheren Definition unterzogen ist.
In dem Antrage des Herrn Grafen von Chamars zu ß 3 findet sich die Ergänzung zu diesen Vorschlägen.
Derartige Bestimmungen schienen der Kommission nothwendig, um etwaige Mißbräuche, die nicht gewollt sind, bezüglich der Steuerfreiheit des Syrups zu vermeiden.
Meine Herren, abgesehen von dieser technischen Frage, kommen wir nun in den vorgeschlagenen Anträgen des Herrn von Chamare auf die Hauptsache.
Der Antrag von Chamarä hat auch der Kommission als Antrag vorgelegen; der Antrag wurde in der Kommission abgelehnt.
Bei der Begründung des Antrags wurde darauf hingewiesen, daß die Wirkung dieses Antrags sein werde, die extremen Verhältnisse in der Zuckerfabrikation nach beiden Richtungen hin abzuschwächen.
Es werden nach diesem Antrage ganz extrem gut situirte Fabriken weniger gut behandelt, als auch in der Regierungsvorlage vorgesehen ist, und es werden besonders schlecht situirte Fabriken durch diesen Antrag eine Begünstigung gegenüber der Regierungsvorlage erhalten.
Sie finden nach dieser Richtung in dem Bericht einige Zahlen angegeben, von denen ich nur wenige wiederhole.
Während nach der Regierungsvorlage bei einem Verhältniß von 712 Zentner Rüben zu 1 Zentner Rohzucker die Prämie 2, Mark für den Doppelzentner beträgt und nach dem Antrage von Chamare dieselbe ist, würde bei einem Verhältniß von 8 Zentnern Rüben für 1 Zentner Rohzucker die Sache sich dahin ändern, daß nach der Regierungsvorlage eine Prämie von 2 Mark, und nach dem Antrage von Chamars eine Prämie von 2,, o Mark bewilligt würde.
Bei einem Verhältniß von 9 Zentnern Rüben für 1 Zentner Rohzucker wäre nach der Regierungsvorlage eine Prämie von 1 Mark bewilligt, nach dem Antrag Graf von Chamaro eine Prämie von 1, Zo Mark.
Was die finanzielle Wirkung des Antrags betrifft, so wurde in der Kommission von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß der Konsument durch den Antrag des Herrn Grafen von Chamarä um 15 Pfennige für den Doppelzentner mehr belastet werde, insofern man die Exportvergütigung für Raffinade erster Klasse als preisbildend für den inneren Konsum betrachtet.
Es wurde von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen außerdem gesagt, daß der Antrag sich in seinem finanziellen Effekt der Regierungsvorlage mehr nähere, als dies bei anderen Anträgen der Fall war, die in der Kommission gestellt waren, und die dann abgelehnt wurden.
Ich kann in dieser Beziehung mittheilen, daß bei dem Verhältniß von 8, 50 Zentnern Rüben zu 1 Zentner Rohzucker nach dem Antrage des Herrn Grafen von Chamare die Gesammteinnahme um 589 000 Mark niedriger sein würde als nach der Regierungsvorlage, während bei dem Verhältniß von 8 Zentnern Rüben für 1 Zentner Rohzucker der Ertrag nach dem Antrage des Herrn Grafen von Chamare um 369 000 Mark höher wäre als nach der Regierungsvorlage.
Es wurde, wie ich schon ausgeführt habe, in der Kommission anerkannt: die größere Vergünstigung der minder gut situirten Fabriken durch den Antrag des Herrn Grafen von Chamare, die unwesentliche Mehrbelastung des Konsums und ein den Vorschlägen der verbündeten Regierungen ungefähr gleichbleibender Ertrag der Steuer.
Da die Kommission sich aber nicht entschließen konnte, dem Antrag, wie er damals gestellt war, zuzustimmen, bin ick als Referent dieser Kommission auch heute nicht in der Lage, die Annahme des Antrags empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie werden aus dem Bericht des Herrn Referenten ersehen haben, daß eine ziemlich bunte Mannigfaltigkeit von Ansichten über die Gestaltung unserer Zuckersteuer in der Kommission geherrscht hat.
Wir haben zuerst gehabt die Vertreter der Regierungsvorlage, die ja hier im Plenum ihrer Meinung Ausdruck gegeben haben.
Ich darf aber nochmals kurz diejenigen Hauptmomente hervorheben, die sie für ihre Ansicht geltend gemacht haben.
Darüber war die ganze Kommission von vornherein einig, daß wir den Weg, durch eine Konsumsteuer den finanziellen Verfall der Zuckersteuer aufzuhalten, gehen müßten, aber nur für das andere war die Verschiedenheit der Meinungen eine doch recht erhebliche.
Für die Regierungsvorlage wurde vornehmlich geltend gemacht, daß sie den finanziellen Ertrag der Steuer ja durch Hinzunahme der Konsumsteuer völlig sicherstellte, daß es aber außerdem volkswirthschaftlich von sehr hoher Bedeutung sei, wenn Deutschland in dieser Beziehung den entschiedenen Schritt thue, mit dem falschen System der Exportprämien wenigstens insofern zu brechen, daß es seine bisherigen hohen Exportprämien heruntersetze.
Von Seiten dieser Herren wurde hervorgehoben, daß dieses gute Beispiel mit höchster Wahrscheinlichkeit die Nachahmung anderer Länder finden würde, die jetzt noch mit hohen Exportprämien kämpften.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die RegierungsReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1027 vorläge die gesammte Zuckerindustrie auf ihren bisherigen Grundlagen erhalte, und es wurde namentlich hervorgehoben gegenüber anderen Systemen, die diese Grundlage nach Meinung der Herren, die die Regierungsvorlage vertraten, zu erschüttern schien.
Es wurde endlich gesagt, wie Herr von Bennigsen das auch schon im Plenum angedeutet hat gegenüber dem Bedenken, daß ungünstiger situirte Fabriken in klimatisch ungünstigeren Gegenden mit ungünstigerem Rübenboden, mit nicht ganz vervollkommneter Technik daß Fabriken, die mit solchen Dingen zu kämpfen hätten, bei keinem System prosperiren würden, sich so wie so nicht halten können, wenn nicht ein erheblicher Umschwung in den Zuckerpreisen vor sich ginge, und wir wieder solche Zuckerpreise bekämen, wie sie früher die Industrie zu einer so sehr lohnenden gestaltet haben.
Meine Herren, dieser Auffassung gegenüber fanden sich nun von verschiedenen Seiten her Bedenken.
Einerseits sagte man, diese Komplikation der Materialsteuer mit der Kousumsteuer sei bei den geringen Erträgen, die die Materialsteuer überhaupt noch übrig läßt, an und für sich nicht mehr lohnend; das sollte man aufgeben und zur reinen Konsumsteuer übergehen konform den Anträgen, welche die Herren vom Freisinn gestellt haben.
Die Herren hatten dort auch denselben Antrag gestellt, ohne jede Exportprämie nur die Materialsteuer aufzuheben und die Konsumsteuer allein als Steuer festzuhalten.
Diese Herren gingen davon aus, daß jede Art der Exportprämie immer ungünstig auf den Weltmarktspreis wirken müsse, und daß der Zuckermarkt nur gesunden könne, nicht wenn man in der Weise von dem System der Exportprämie zurückginge, wie es die Regierungsvorlage dem Reichstag vorschlägt, sondern wenn man ganz und gar definitiv mit derselben bräche und sie abschaffte.
Von Seiten der Vertreter der Regierungsvorlage und auch von Seiten der Herren, die bei den gegenwärtigen Zuständen womöglich stehen bleiben wollten, wurde dem gegenüber geltend gemacht, daß dann doch unberechenbar sein würde, wie die Industrie sich entwickeln würde, und daß es ein gefährliches Experiment wäre, in einem Augenblick die Exportprämie vollständig aufzuheben, wo andere Länder die Exportprämie so wesentlich erhöhten, wie Frankreich, oder sie festhielten, wie wir es in Oesterreich nach der neuen Vorlage sehen.
Nächst diesen Herren, die also die Exportprämie ganz aufheben wollten, wurde ein anderes System in der Kommission vertheidigt, nämlich das System Knauer, das ja unter diesem Namen eine weitere Bekanntschaft in Deutschland erhalten hat: das System, die Materialsteuer ganz abzuschaffen, nur die Konsumsteuer zu behalten und dafür der Industrie eine offene Exportprämie zu geben.
Die Herren, die dies System vertheidigten, beriefen sich namentlich darauf, daß eine solche offene Exportprämie sich auf die gesummten Fabriken in einer billigeren und gerechteren Art vertheile als die Materialsteuer, die man jetzt habe, und die in der Regierungsvorlage zwar herabgemindert, aber doch noch aufrecht erhalten werde.
Sie beriefen sich namentlich darauf, daß das System, welches wir bisher verfolgt hätten ein System, unter dem ja unsere Zuckerindustrie sehr groß geworden sei —, doch allmählich Wirkungen erzeuge, die namentlich für die Landwirthschaft keine günstigen mehr seien, und zwar auch um deswillen, weil es die Landwirthschaft zu einem ganz irrationellen Rübenbau zwinge.
Man führte von dieserSeite aus: durch dieses System, wie es die Materialsteuer mit sich bringt, wird die Landwirthschaft dahin gedrängt, eine Rübe zu bauen, die den Boden nicht genügend beschattet und nicht genügende Rückstände gibt, lediglich weil sie einen sehr hohen Zuckergehalt hat.
Man glaubte also, daß mit dem Uebergang zu diesem System der Landwirthschaft ein sehr wesentlicher Dienst geleistet würde.
Aber selbst aus Kreisen, die die landwirthschaftlichen Interessen sonst warm vertreten, fanden sich doch große Bedenken, auf dieses System einzugehen.
Man hob gerade aus diesen Kreisen hervor, daß dies System doch die Industrie auf ganz neue Grundlagen stellen würde, und daß man gar nicht berechnen könne, welche Tragweite die Einführung dieses Systems auf die Entwickelung der Industrie haben könnte.
Von Seiten der Regierung wie von Seiten einzelner Herren der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß das System offener Exportprämie bisher von unserer Gesetzgebung noch nirgend akzeptirt worden sei; das widerspreche den Handelsverträgen und sei als solches landwirthschaftlich verwerflich.
Was die Handelsverträge betrifft, so würde man zwar entgegnen, daß Oesterreich, derjenige Staat, auf den wir hauptsächlich Rücksicht zu nehmen haben, im Augenblick eine direkte Exportprämie in Vorschlag bringe, und daß außerdem nur noch Serbien in Frage komme, ein Land, das selbst keinen Zucker poduzire, mit dem doch leicht eine Vereinbarung dahin zu treffen sei, daß es uns eine solche Bestimmung der Festsetzung der Exportprämie gestattet.
Meine Herren, außer diesem System wurde nun noch eine Annäherung an den gegenwärtigen Zustand vorgeschlagen, ungefähr nach dem System des Grafen Chamars, auch mit anderen Sätzen.
Sie finden das in dem Bericht erwähnt, wo die einzelnen Anträge hier abgedruckt sind; diese trugen den Namen des Abgeordneten von Rauchhaupt.
Alle diese verschiedenen Meinungen waren sehr schwer unter einen Hut zu bringen, und es ging daraus das Unglück hervor, welches den Z 6 schließlich in der Abstimmung betraf.
Zuletzt haben aber doch noch Verständigungen unter den Parteien stattgefunden, und diese haben dazu geführt, Ihnen den Antrag vorzuschlagen, der jetzt vorliegt und den Namen des Grafen Chamars trägt, der auch einem Antrag entspricht, der schon in der Kommission von diesen Herren vorgeschlagen war.
Meine Herren, für diesen Antrag sprechen folgende Dinge.
Erstens erhält das Reich ziemlich genau dieselben Einnahmen wie durch die Regierungsvorlage; zweitens wird, wie schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, der Konsum nur sehr unwesentlich höher belastet; und endlich findet für die Fabrikation dasjenige statt, was mein verehrter Freund, der Abgeordnete Nobbe, bei seiner ersten Rede im Plenum schon als unseren Wunsch bezeichnet hatte, nämlich den Ausgleich in den Exportprämien und einen Ausgleich dahin, daß auch die ungünstiger situirten Fabriken an der Exportprämie in einem geringen Grade zu partizipiren vermögen, was nach der Regierungsvorlage nicht der Fall ist.
Endlich ist nicht außer Acht zu lassen, daß der gesammten Fabrikation durch die Annahme dieses Antrages eine Entlastung dahin gewährt wird, daß durch die Heruntersetzung der Materialsteuer sich gleichzeitig auch die Steuerkredite ermäßigen, welche eine so wesentliche Last für viele Fabriken bildet.
Die Gründe, die gegen den Antrag geltend gemacht wurden: 1 daß eine prinzipielle Aenderung im System der Exportbonifikation in dem Antrag liegt; daß man doch nicht wissen könne, ob dieser Zustand, der durch den Antrag herbeigeführt werde, ein dauernder sein werde, daß wahrscheinlich der Melassepreis sich erniedrigen, und dadurch auch wieder die Fabriken geschädigt werden; daß endlich die Melasseentzuckerungsfabriken mit diesem Antrag schlechter wegkämen als mit allen anderen Systemen, diese Gründe, die gegen den Antrag geltend gemacht wurden, schienen doch schließlich nicht von solcher Bedeutung zu sein, um die Einigung zu hindern, die glücklich auf den Antrag erfolgt ist, den ich Ihnen zur Annahme empfehle.
Ich würde hiermit schließen können, indem ich ausdrücklich darauf aufmerksam mache, daß von den verschiedenen Seiten eine große Nachgiebigkeit zum Zustandekommen dieses gemeinschaftlichen Antrages nothwendig war: eine große Nachgiebigkeit von Seiten derjenigen Herren, welche hauptsächlich landwirthschaftliche Interessen vertreten und diese Interessen auch durch diesen Antrag noch nicht genügend gewahrt glaubten; eine große Nachgiebigkeit von Seiten derjenigen Herren, welche die Regierungsvorlage allen Aendsrungsanträgen vorzogen und überzeugt waren, daß die Regierungsvorlage allein den richtigen Weg verfolge; eine große Nach1028 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. giebigkeit endlich von Seiten derjenigen Herren, welche ganz andere Systeme für angezeigt hielten.
Schließlich ist doch der Zweck erreicht worden, die Vereinigung zu Stande zu bringen, und ich hoffe, der Antrag wird mit einer großen Majorität hier im Reichstage durchgehen.
Meine Herren, ich würde hiermit schließen können, wenn ich mich nicht für verpflichtet hielte, gegenüber demjenigen Zahlenmaterial, welches der Herr Abgeordnete Witte in der Kommission angegeben hat, einige Ziffern entgegenzustellen, von denen es mir darauf ankommt, daß sie, nachdem die Zahlen des Herrn Abgeordneten 1) r. Witte überall durch die Presse gegangen sind, hier im stenographischen Bericht niedergelegt werden und auch in die Presse als Berichtigung gehen.
Herr Dr. Witte machte uns in der Kommission die Rechnung, daß nur wenig über 7 Zentner Rüben nach den statistischen Nachweisen zu 1 Zentner Zucker in der letzten Campagne erforderlich gewesen wären.
Meine Herren, diese Ziffer ist eine unrichtige.
Herr Witte sagte einfach so: bis zum 1.
Mai ist die ermittelte Ausbeute gewesen 11, zg Prozent; nun fehlen noch einige Monate, und für diese 3 Monate rechnet er ganz mechanisch nach der Zeit noch 2 Prozent dazu, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß in diesen Monaten die Zuckerfabrikation steht, so gut wie abgeschlossen ist, daß dies die todte Jahreszeit unserer Fabrikation ist, in der Wesentliches nicht mehr produzirt wird.
Herr Witte berief sich auf die Melasseentzuckerung, die auch in dieser Zeit noch vor sich ginge.
Er sagte, durch diese Melasseentzuckerung würden 2 Vr Prozent gewonnen, sodaß er schließlich auf 14 Prozent im Zuckerertrage kam.
Dem gegenüber möchte ich nun folgende Zahlen geben.
Die ermittelte Ausbeute pro 188687 war 11, zz Prozent.
Melasse erzeugt wurden 2 400 000 Meterzentner von 83 Millionen Meterzentner Rüben.
Darin steckt theoretisch Zucker 1 200 000 Meterzentner.
Daraus wird gewonnen 80 Prozent 960 000 Meterzentner.
Thatsächlich wurden entzückert nach der allgemeinen Schätzung 720 000 Meterzentner.
Von diesen sind bereits gewonnen etwa inklusive Osmose, also bleiben noch zu gewinnen 540 000 Meterzentner.
Dazu etwa dritte Produkte noch 60 000 Meterzentner, Summa 600 000 Meterzentner.
Auf 83 500 000 Meterzentner Rüben repartirt, ergibt als noch zu erwartende Ausbeute nicht 2 2 Prozent, wie Herr Witte angenommen, sondern 0, 72.
Das ist ein ganz gewaltiger Unterschied.
Dies zu obigen 11, gg gerechnet, ergibt die Ausbeute von 12, 27 Prozent insgesammt.
Es waren also in diesem höchst günstigen Jahre, wie wir es wahrscheinlich kaum wieder erleben werden, inklusive Strontianfabriken erforderlich 8,, g Meterzentner Rüben und nicht 7 Meterzentner, wie Herr Witte annimmt.
Ich bemerke, daß diese Zahlen auf sehr fleißigen Berechnungen des Herrn Abgeordneten Nobbe beruhen, und daß er dieselben von dem ersten Sachverständigen, den es auf diesem Gebiete gibt, hat prüfen und rektifiziren lassen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, weil ich es für wichtig halte, daß solche Behauptungen, wie sie Herr Witte angeführt hat, hier gründlich und ein für allemal widerlegt werden, dies zu sagen.
Zum Schluß möchte ich mir noch ein Wort erlauben, um Sie zu bitten, für den Antrag Chamars in möglichst großer Majorität zu stimmen.
Meine Herren, wir leben in einer sehr ernsthaften Zeit.
Ich denke dabei nicht allein an die Kriegsunruhen, die ja glücklich jetzt beseitigt und verschwunden sind, sondern an ganz andere Eventualitäten.
Um so mehr ist es ein erfreuliches Zeichen, daß, wie bei der Branntweinsteuer, so auch hier bei der Zuckersteuer die großen staatserhaltenden Parteien des Landes sich zusammengefunden haben, um gemeinschaftlich die Grundlagen dieser wirthschaftlichen und finanziellen Gesetzgebung zu legen.
Ich denke, das kann uns eine Bürgschaft für die Zukunft unseres Vaterlandes sein, die wir freudig begrüßen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Jacobi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath 1) r. Jacobi: Meine Herren, zur Freude und Genugthuung der verbündeten Regierungen hat in Ihrer Kommission das Bestreben, welches der Gesetzesoorlage zu Grunde liegt: die Neugestaltung der Zuckersteuer mit möglichster Schonung aller in Betracht kommenden Interessen herbeizuführen, im großen und ganzen Zustimmung, wenn auch bis zu diesem Augenblick noch keinen formellen Ausdruck gesunden, indem, durch besondere Umstände bedingt, bezüglich der ausschlaggebenden §§ 3 und 6 eine Einigung in Ihrer Kommission nicht erzielt ist.
So weit die in der Kommission gestellten Anträge im Plenum heute wiederholt sind, ergeben sich zwei wesentliche Differenzen gegenüber der Regierungsvorlage: die eine, welche durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Schräder zu Tage tritt.
Meine Herren, es soll nach diesem Antrage die bisherige Materialsteuer gänzlich beseitigt werden, damit natürlich auch die Ausfuhrvergütung; cs soll an Stelle der bisherigen Materialsteuer einfach eine Verbrauchsabgabe treten.
Bereits bei der ersten Lesung ist diese Frage ausführlich erörtert worden.
Die verbündeten Regierungen haben sich, obgleich durch solche Gestaltung für die Finanzverwaltung eine gewisse Bequemlichkeit und Einfachheit herbeigeführt worden wäre, nicht auf diesen Standpunkt stellen können.
Schon bei der ersten Lesung habe ich zu sagen gehabt, daß bei Annahme eines derartigen Antrages eine Radikalkur herbeigeführt würde, welche nach den gegenwärtigen Verhältnissen von der Landwirthschaft und von der betheiligten Zuckerindustrie nicht ertragen werden könne.
Es hat sich ja in der Kommission zu Gunsten des Antrages auch seitens der Gegner derselben eine gewisse Sympathie kundgegeben; man hat es als ein zu erstrebendes Ziel bezeichnet, daß lediglich die Verbrauchssteuer zur Einführung gelange.
Indessen auch in der Kommission ist von der großen Mehrheit anerkannt, daß der jetzige Zeitpunkt nicht geeignet sei, dies Ziel zu erreichen.
Der Antrag des Herrn Grafen vonChamarö, welcher in derselben Art, wie er in derKommission gestellt war, heute wiederholt worden ist, geht sodann von der Voraussetzung aus, daß es nothwendig sei, im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie eine günstigere Bestimmung des gesetzlichen Rendements, als nach der Regierungsvorlage, herbeizuführen.
Es waren in dieser Richtung verschiedene Anträge gestellt.
Daß heute nun der Antrag Chamars wiederholt worden ist, welcher der Regierungsvorlage am nächsten steht, kann auch von dieser Stelle aus nur als erwünscht und befriedigend bezeichnet werden.
Meine Herren, ich erinnere daran, wie die verbündeten Regierungen allezeit von der Auffassung ausgegangen sind, daß in der Sleuervergütung eine eigentliche Exportprämie nicht enthalten sein soll und auch nicht enthalten ist.
Es kommt darauf an, die gezahlte Steuer zu vergüten und dies auch in den Fällen zu thun, in denen eine geringere Zuckerausbeute vorliegt.
Die Folge ist allerdings, daß in etlichen Fällen durch die Steuervergütung ein Vortheil gewährt wird; das ist aber nicht die Absicht, sondern die unvermeidliche Folge, so lange die Materialsteuer besteht.
Daß seitens der Bundesregierungen es auch in diesem Punkt für nothwendig erachtet worden ist, in vorsichtiger Weise bei der gegenwärtigen Gesetzgebung vorzugehen, dafür berufe ich mich auf einige Stellen in den Ihnen vorgelegten Motiven.
Es kommt, so heißt es dort, in Betracht, daß zu den sehr hohen Zuckerausbeuten aus den Rüben in den Jahren 188586 und 188687 außergewöhnlich günstige WitterungsverReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1029 hältniße nicht unerheblich mitgewirkt zu haben scheinen, und daß die große Vorsicht, deren cs überhaupt bei dem Ausmaß der Steuervergütung bedarf, damit nicht die Zuckerfabriken mit schlechterem Rübenboden in der Regel, die übrigen Fabriken aber wenigstens in unbefriedigenden Erntejahren empfindliche Einbußen an der Steuer erleiden, gerade jetzt in besonderem Maße geboten ist.
An einer weiteren Stelle heißt es: Der Vortheil, welcher für die Reichskasse und die Zuckerkonsumenten von einer weiteren Herabsetzung der Vergütung, welche sich jedenfalls in mäßigen Grenzen halten müßte, zu erwarten wäre, steht außer Verhältniß zu der Größe des Schadens, welcher aus einer zu knappen Bemessung der Vergütung für die Zuckerindustrie, die Landwirthschafl und die Wohlfahrt weiter Landstriche und Bevölkerungskreise hervorgehen könnte.
Wenn die verbündeten Regierungen vorschlagen zu dürfen glaubten, ein gesetzliches Rendement von 10: 1 festzustellen, so war dabei in Erinnerung, daß das Gesetz vom Jahre 1886 bereits ein Rendement von 10,, g: 1 in Aussicht nahm.
Auch die Verhandlungen, welche mit den Sachverständigen stattgefunden hatten, und die Erklärungen der betheiligten Industriellen gaben den verbündeten Regierungen keinen Anlaß, von diesem Rendementsverhältniß abzugehen.
In Ihrer Kommission ist nun von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß bei dem Rendementsverhältniß von 10: 1 doch eine ganze Zahl von Zuckerfabriken nicht die volle Steueroergütung erhalten würde.
Es sind dafür verschiedene Beispiele angeführt, und es ist zuzugeben, daß es sich in diesem Punkte nur darum handelt, die richtige Grenze zu finden, daß in dieser Beziehung ein Zweifel bestehen kann.
Ich wiederhole, der Antrag Chamars kommt der Regierungsvorlage am nächsten: es wird danach im wesentlichen dieselbe Steuersumme aufgebracht, wie solche nach der Regierungsvorlage in Aussicht genommen ist; es wird der Konsum in geringerem Maße belastet als nach anderen Vorschlägen.
Man kann hinzufügen, daß durch den Antrag Chamars die unsichere Materialsteuer verkürzt, die sichere Konsumsteuer erhöht wird, und daß auch darin ein gewisser Vortheil zu finden ist.
Ich zweifle nicht, daß, wenn der Antrag Chamars, wie es scheint, in diesem Hause Annahme findet, diese Umstände auch seitens der verbündeten Regierungen in Erwägung und Rücksicht gezogen werden.
Allseitig besteht, wie ich glaube und vertraue, die Ueberzeugung, daß wir noch in dieser Session das Gesetz zu Stande bringen müßen, wenn nicht die Zustände sich noch ungünstiger entwickeln sollen, und wenn nicht der nöthige Akt einer neuen Gesetzgebung noch erschwert werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, durch ein Mißverständniß, nämlich durch meine Annahme, daß die 2, 3 und 6 verbunden seien, ist es gekommen, daß die Ausführungen zu dem Antrag Meyer-Schrader nicht bei Z 2 gemacht sind.
Sachlich wird das von keiner Bedeutung sein; denn wir sind in der Lage, auch bei diesem Paragraphen über die gesammte Konstruirung der Zuckersteuer zu berathen.
Der Herr Kollege von Kardorff hat bereits diesen Weg betreten.
Ich werde so kurz wie möglich auf die allgemeine Situation und unsere Anträge zurückkommen können.
Ich überlaste dabei die Antwort auf das Zahlenmaterial des Herrn von Kardorff meinem Kollegen Witte.
Meine Herren, aus dem Vortrage namentlich des Herrn Kollegen von Kardorff, aber auch aus dem Bericht der Kommission wird Ihnen das klar geworden sein, daß die Frage, um welche es sich jetzt wirklich handelt, nicht eine Steuerfrage ist, sondern die Frage der Exportprämien.
Ueber die Steuerfrage, meine Herren, würden wir in sehr kurzer Zeit vollkommen klar geworden sein.
Was die Form der Steuer betrifft, so war man ja vollkommen einverstanden darin, daß die Einführung einer Konsumsteuer gar keine Schwierigkeiten haben würde.
Es ist mir das übrigens, beiläufig bemerkt, ein Beweis dafür, wie außerordentlich gering die Autorität der Enquetekommission ist, die im Jahre 1884 getagt hat.
Diese Enquetekommission hat damals noch die größten technischen Schwierigkeiten gefunden gegen die Einführung einer Fabrikatsteuer; heute denkt überhaupt kein Mensch mehr daran, daß irgend welche Schwierigkeiten obwalten könnten.
Meine Herren, auch die Höhe der Einnahme, welche aus der Steuer erzielt werden sollte, hat uns gar keine Schwierigkeiten gemacht.
Daß der Zucker 50 bis 60 Millionen Steuer der Reichskasse bringen kann, wenn man ihn richtig anfaßt, daß er sie bringen kann ohne übermäßige Belastung des Konsums, auch darüber war man sich klar.
Aber, meine Herren, das eine, was diesmal zum ersten Male in vollkommener Deutlichkeit zu Tage getreten ist, das ist, daß Exportprämien, und zwar im allerweitesten Umfange, gegeben werden, und daß sie fernerhin gegeben werden sollen.
Ich verstehe nicht recht, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eben, als er von Prämien sprach, den Ausdruck hat gebrauchen können, daß in etlichen Fällen Prämien gewährt werden.
Die Worte „etliche Fälle '', meine Herren, bezeichnen nach meinem Sprachverstande einzelne wenige Fälle.
Wenn das wirklich richtig wäre, wenn wirklich nur in etlichen Fällen nur Prämien gegeben wären, wie wäre es dann zugegangen, meine Herren, daß wir schon seit mehreren Malen vor der Nothwendigkeit einer Aenderung der Zuckersteuer stehen eben deshalb, weil uns die Zuckersteuer durch die Prämien abhanden kam
Nein, meine Herren, wir haben im allerweitesten Umfange Prämien gegeben.
Wenn wir nun eine Materialsteuer, wie sie jetzt Ihnen vorgeschlagen ist, machen sollen, so ist dabei das einzige Motiv, daß diese Materialsteuer die Möglichkeit bietet, Exportprämien in großem Umfange zu gewähren.
Wir machen die Materialsteuer zu dem Zweck, meine Herren ich bitte Sie, das im Auge zu behalten —, um Exportprämien zu gewähren; wir belasten den Konsum, wir belasten den Steuerzahler nicht zu dem Zwecke, daß daraus das Reich eine Einnahme habe, sondern zu dem Zwecke, daß den Zuckerfabrikanten daraus Prämien gewährt werden.
Die Rechnung der verbündeten Regierungen, die Rechnung des Antrags Chamars wird Ihnen ganz klar legen, daß ein sehr großer Theil der Materialsteuer in Exportbonifikationen verwandelt wird, und niemand, meine Herren, im ganzen Hause, der irgend die Sache kennt, wird darüber zweifelhaft sein, daß die große Mehrzahl der Zuckerfabriken auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen Exportprämien, und zwar sehrnamhafte Exportprämien, bekommen wird.
Nun, meine Herren, ist das für meine Freunde und mich der erste Grund, unter den jetzigen Umständen einer Materialsteuer wie dieser nicht zuzustimmen.
Wir können einer Steuer nicht zustimmen, die im wesentlichen nicht im Jntereße des Reichs, sondern im Interesse einzelner Einwohner des Reichs gemacht werden soll.
Ich bemerke dabei, daß derjenige Betrag, der nach den Berechnungen dem Reiche zu gute kommen soll und ich glaube, auch darüber sind wir einverstanden —, in gar manchen Fällen noch erheblich reduzirt werden kann.
Wenn das eintritt, daß der Export sich erhöht, und der Export etwa noch mehr als bisher sich auf die Raffinade werfen sollte, so wird dasjenige, was jetzt noch berechnet ist als Einnahme des Reichs, sehr erheblich vermindert werden, möglicherweise ganz verschwinden.
Es ist schon eine Rechnung aufgestellt, nach welcher möglicherweise selbst die Konsumsteuer mit in Anspruch genommen werden könnte, um die Exportprämie zu zahlen.
Das macht es für uns unmöglich, eine solche Steuer anzunehmen.
1030 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Ich bemerke dabei gleich, daß, was den Antrag Chamars betrifft, er in dieser Beziehung ja eine wesentliche Aenderung nicht enthält; er setzt im ganzen die Exportprämie etwas herunter, aber es bleibt dabei: wir machen eine Steuer auch nach diesem Antrage, die wesentlich den Zweck verfolgt, eine Prämie zu gewähren.
Ich will nur ganz kurz auf einen abgethanen Antrag kommen, der in der Kommission gestellt war, nur weil ihn Herr von Kardorff erwähnte, den Antrag, Exportprämien zu geben für fabrizirten Zucker, nicht mehr auf Grund der Rübenbesteuerung.
Der Antrag ist nur deshalb interessant, weil er Ihnen ganz klar zeigt, daß jetzt gar keine Scheu mehr besteht, zu erklären, daß eine Exportprämie gegeben werden soll und nach der Meinung der Herren, die diese Ansicht haben, gegeben werden müsse.
Ich führe es nur an, um zu zeigen, wie augenblicklich die Gesinnung ist.
In früherer Zeit ist immer in Abrede gestellt, daß Exportprämien gegeben werden sollten.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich ja noch jetzt vorsichtiger ausgedrückt, sie erklären auch jetzt noch: wir wollen gar keine Exportprämien geben, es ist nur eine Konsequenz, die sich daraus ergibt, daß wir möglichst jeder Fabrik die Exportvergütung zuwenden wollen.
Das mochte unter früheren Umständen gesagt werden können; heute aber, wo so klar zu Tage liegt, daß im großen Umfange Exportprämien gewährt werden, deckt auch diese Form die verbündeten Regierungen meiner Meinung nach nicht mehr; sie müssen anerkennen, daß Exportprämien gegeben werden und gegeben werden sollen.
Meine Herren, man ist nun zu einem Kompromiß gekommen, das höchst bezeichnend ist.
In der Kommission wurde ganz mit Recht hervorgehoben, daß das jetzige, auf der Rübensteuer basirte System der Exportvergülung ein ungerechtes sei, daß dabei gerade diejenigen Fabriken am schlechtesten wegkommen, die am meisten der Unterstützung bedürften.
Deshalb wollte man entweder den schon erwähnten Antrag angenommen haben, der darauf ausging, eine Prämie für den fabrizirten Zucker zu geben, oder eine Erhöhung der Vergütung durch eine Heraufsetzung des präsumirten Rübenverbrauchs.
Der Antrag Chamarä beseitigt nach einer Seite die Bedenken der Herren im Interesse der östlichen Landwirthschaft, will ich einmal sagen —, welche den Wunsch hatten, eine Prämie auf die schlechter arbeitenden Fabriken gewährt zu sehen.
Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde damals, wenn ich mich recht erinnere, mit ziemlicher Schärfe diesem Antrag entgegengetreten gerade deshalb, weil er nach dem Anerkenntnis der verbündeten Regierungen dazu führen müßte, Exportprämien zu gewähren.
Das Anerkenntniß ist auch ganz klar und zweifellos; denn wir haben erst im vorigen Jahre das Rendement heruntergesetzt.
Von 10,, z kommen wir jetzt wieder auf 10, zg Zentner Rüben herauf.
Das Kompromiß wurde so gemacht: 1 auf der einen Seite wurde den Vertretern der östlichen Landwirthschaft eine Gewährung der Prämie für die schlechter arbeitenden Fabriken zugestanden, auf der anderen Seite ein Antrag beseitigt, der speziell nach der anderen Seite unangenehm berührte, der Antrag, die Prämie für die Raffinade herunterzusetzen.
Das ist das Kompromiß, das zwischen den beiden Theilen gemacht ist.
Wenn der Herr Kollege von Kardorff in nationalem Interesse dieses Kompromiß für so gut hält, wenn er meint, in der ernsthaften Zeit, in welcher wir heute leben, sei es ein besonders anerkenncnswerthes, besonders erfreuliches Zeichen, daß die großen, maßgebenden Parteien des Hauses sich geeinigt hätten über einen solchen Antrag, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß gerade in den ernsthaften Zeiten, in welchen wir leben ernsthaft speziell auf sozialem Gebiete —, es gewiß in hohem Grade bedenklich ist, ein Gesetz jetzt durch alle maßgebenden Parteien zu Stande zu bringen, welches offenkundig dazu dient, auf Kosten der Steuerzahler eine große, gut situirte Industrie zu begünstigen.
Es wird das nicht dazu beitragen, gerade diejenigen Kreise, die augenblicklich danach streben, eine größere Gewalt im Reiche zu bekommen, zufriedener zu machen; es wird im Gegentheil ein großes Stück neuer Unzufriedenheit in diese Kreise hineingebracht.
Von diesem Standpunkte aus, glaube ich, hätte Herr von Kardorff nicht die mindeste Veranlassung gehabt, dieses Kompromiß besonders zu rühmen.
Meine Herren, wir haben Ihnen nur in der Meinung, daß es zweckmäßig sei, mit der Exportprämie jetzt ganz aufzuräumen, einen Antrag gestellt, welcher auch in dem 8 3 zu Tage tritt und dahin geht, daß die Exportprämien ganz beseitigt werden, und einfach eine Konsumsteuer eingeführt wird.
Wir haben die Konsumsteuer auf 12 Mark pro Doppelzentner bemessen.
Persönlich bin ich der Meinung, daß man sie vielleicht noch niedriger bemessen könnte, um es der Industrie zu erleichtern, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen; wir find aber der Meinung gewesen, einen solchen Satz einstellen zu müssen, der nach den Berechnungen der verbündeten Regierungen selbst ihnen ungefähr dasjenige gibt, was sie durch dieses Gesetz zu erlangen erwarten.
Vom steuerlichen, vom fiskalischen Interesse aus hat gewiß das Reich alle Veranlassung, mit einem solchen Antrage zufrieden zu sein; denn nicht allein erhält es dasjenige, was es bedarf, sondern vor allen Dingen wird diese Einnahme nicht bloß für die Gegenwart vollkommen sichergestellt, sondern sie wird auch, wenn unsere Annahmen einigermaßen richtig sind, in Zukunft eine erhebliche Steigerung erfahren.
Wir dürfen erwarten, daß die in der Beseitigung ver Materialsteuer und der Exportprämie liegende Verbilligung des Inlandspreises eine sehr erhebliche Vermehrung des inländischen Konsums zu Wege bringen wird, und daß in Folge davon die Reichskasse erheblich größere Einnahmen haben wird.
Wenn nun die Exportprämie wegfällt, so wird uns von Seiten der Industrie entgegengehalten, daß sie in diesem Falle zu Grunde gehen müsse wegen der Konkurrenz des Auslandes.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß im Auslande Prämien gewährt werden, und daß ein Staat nämlich Oesterreich dabei ist, seine Prämien noch zu erhöhen; doch würde, wenn unsererseits jetzt ein Schritt geschähe, die Prämie zu beseitigen, die Möglichkeit vielleicht gar nicht fern liegen, daß Oesterreich auf diesem Wege innehielte, zumal wenn wir dann von dem uns zweifellos zustehenden Rechte Gebrauch machen würden, bei Oesterreich zu interveniren auf Grund des bestehenden Handelsvertrages.
Wir haben das Recht, von Oesterreich zu verlangen, daß es keine Exportprämie gewährt; wir haben dies Verlangen bisher nicht gestellt, weil wir ein schlechtes Gewissen hatten: wir konnten Oesterreich gegenüber nicht eine solche Stellung einnehmen, weil wir schließlich den Beweis zu gewärtigen gehabt haben würden, daß auch wir im großen Umfange Exportprämien geben.
Sind wir in der Lage, Oesterreich entgegenhalten zu können, daß wir ein System der Besteuerung eingeführt haben, welches uns absolut verhindert, Prämien zu gewähren, dann bin ich der Meinung, daß auch Oesterreich geneigt sein würde, seinerseits von einer solchen Gesetzgebung Abstand zu nehmen.
Aber selbst wenn nun einige Staaten des Auslandes fortfahren würden, Prämien zu geben, bin ich der Meinung, daß wir dennoch unsererseits den Schritt thun müßten und thun könnten, die Prämien zu beseitigen.
Es ist in den Verhandlungen dieses Hauses bereits mehrfach hervorgetreten, daß die Prämienwirthschaft von allen Seiten als eine für unsere Industrie verderbliche erklärt wird: sie bringt unsere Produktion in falsche Wege, sie überreizt sie, und sie hat die weitere Wirkung, in Folge dieser Ueberreizung den Weltmarktpreis zu drücken.
Wenn wir unsererseits die Prämie beseitigen, wenn in Folge davon unsere Industrie genöthigt wäre, zu höheren Preisen ihre Waare zu offeriren, würde die Folge davon wahrscheinlich die sein, daß auch andere Länder weniger tief mit ihren Preisen heruntergingen.
Vor allen Dingen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1031 würden wir aber in der Lage sein, eine kräftige Einwirkung gegenüber allen übrigen europäischen Staaten, namentlich gegenüber Frankreich und Oesterreich, zu üben auf Beseitigung der Prämien.
Wir würden dann, meine Herren, in der Lage sein, auf unserer Seite einen sehr mächtigen Bundesgenossen zu haben.
England ist ja für den ganzen Zuckermarkt entscheidend.
In dem Moment auch darüber ist man einig —, wo England Maßregeln treffen würde gegen den prämiirten Zucker, würde unsere Zuckerindustrie einen außerordentlich schweren Schlag bekommen.
England ist in der Lage, wenn es seinerseits mit Erklärungen hervortreten sollte, daß ein solcher Schritt von ihm beabsichtigt würde, die übrigen Staaten zu veranlassen, von der Prämienwirthschaft zurückzutreten.
Würde es dabei den Hauptproduzenten, Deutschland, auf seiner Seite haben, so bezweifle ich nicht, daß diese Aktion von Erfolg begleitet sein könnte, mindestens von dem Erfolge, daß die übrigen Staaten ihre Prämien herabsetzten und in der Gewährung derselben vorsichtiger würden.
Ich glaube, daß unsere Industrie stark genug ist, um dann in solcher Situation den Kampf vollkommen aufnehmen zu können.
Dann aber, meine Herren, würden wir in die günstige Lage versetzt werden, durch große Ermäßigung des Inlandspreises dem inländischen Konsum in viel größerem Maße unsere Zuckerproduktion zuzuwenden.
Wir würden damit zuerst eine gesunde Grundlage für unsere ganze Zuckerindustrie geschaffen haben; diese gesunde Grundlage ist der inländische Konsum; und der schwerste Vorwurf, den man der Materialsteuer machen kann und muß, ist der, daß sie die Entwickelung des inländischen Konsums in Folge der außerordentlich hohen Sätze, welche sie gehabt hat und haben mußte, weil Exportprämien davon gewährt werden sollten, außerordentlich zurückgehalten hat.
Meine Herren, ich glaube, daß der gegenwärtige Augenblick durchaus geeignet sei, um unsererseits einen solchen Schritt zu thun.
Ich glaube, daß, wenn man nun einmal mit diesem Entwürfe.
der verbündeten Regierungen, der ja in der Form des Antrags von Chamars wohl angenommen wird, einen tiefen Eingriff in die Verhältnisse des Weltmarkts thun wird, es dann besser ist, mit einem Schlage die Sache zu ordnen, mit einem Schlage, meine Herren, der zu gleicher Zeit die Lage der Industrie im Jnlande das ist nicht zweifelhaft wesentlich bessert.
Wann, wenn wir nicht die gegenwärtige Zeit benutzen, der Moment kommen wird, wo man gezwungen den unserer aller Meinung nach demnächst nothwendigen Schritt thun muß, nämlich den der Beseitigung der Prämien, wissen wir nicht; vielleicht werden wir einen günstigeren Zeitpunkt als den jetzigen dafür nicht finden.
Zum zweiten Mal, meine Herren, eine solche Periode wie die, welche wir hinter uns haben, unsere Zuckerindustrie durchmachen zu lasten ist nach meiner Ueberzeugung viel verderblicher für sie, als wenn wir jetzt vielleicht etwas tiefer einschneiden, aber mit diesem Moment dann auch für die Zukunft jegliche Beunruhigung beseitigen und vor allen Dingen unserer Zuckerindustrie einen immer wachsenden Jnlandskonsum und unserer Reichskaste eine immer wachsende Steuereinnahme gewähren.
Mit diesem Schritte, meine Herren, würden Sie zur vollkommenen Gesundung der Zuckerindustrie mit einem Male kommen, und wenn es ich wiederhole es nothwendig sein sollte, um unsere Zuckerindustrie zu erleichtern, diesen Uebergang zu machen, noch tiefer herunterzugehen mit der Konsumsteuer, die wir vorgeschlagen haben, so bin ich der Meinung, daß man den Schritt eher thun könnte als irgend einen anderen.
Meine Herren, wir werden oder Sie werden, will ich lieber sagen durch Bewilligung der Branntweinsteuervorlage sehr erhebliche Reichseinnahmen schaffen, welche in der nächsten Zeit in diesem Umfange für das Reich selbst nicht erforderlich sind.
Erst allmählich wird nach der Rechnung des Herrn Finanzministers der Betrag der Ausgaben bis zu der Höhe, welche die Branntweinsteuer bringen wird, wachsen Verhandlungen des Reichstags.
können.
Wir wären also in der Lage, auf kurze Zeit noch etwas entbehren zu können von der Einnahme der Zuckersteuer; in wenigen Jahren davon bin ich fest überzeugt würde aber selbst bei einem Satze von 8 oder 10 Mark pro Doppelzentner durch Verstärkung des Konsums eine Einnahme von 50, 60 und mehr Millionen Mark zu erreichen sein.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Antrag, den wir gestellt haben, zur Annahme.
Es ist das sage ich zum Schluffe dies der Weg, auf den wir nach allgemeiner Meinung kommen müssen; die ganze Frage ist nur: wann
Wir sind der Meinung, daß der Augenblick jetzt eben so günstig ist wie irgend ein anderer, und darum bitten wir Sie wenn auch vielleicht ohne Aussicht auf Erfolg —, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Chamars.
Abgeordneter Graf von Chamar: Meine Herren, ich wollte meinen Antrag mit einigen Worten begründen; aber er hat eine so allgemein günstige Aufnahme gefunden, daß ich mich beinahe enthoben fühle, noch einige Worte dafür zu sprechen, und bitte deshalb, den Antrag anzunehmen, wie er gestellt ist.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder erwidere ich, daß nach seinem Antrage jedenfalls die Industrie schlechter stehen würde als nach dem meinigen.
Mein Antrag geht dahin, in der gesammten Zuckerindustrie ein gerechtes Verhältniß herbeizuführen, besonders die durch Klima und Bodenverhältnisse schlechter situirten Fabriken gegenüber den gut situirten einigermaßen zu begünstigen und durch die von mir vorgeschlagene Prämienvertheilung einen gewissen Ausgleich herzustellen.
Was der Vorredner von der Fabrikatsteuer sagt, ist für mich noch Zukunftsmusik.
Es wird dieser Wunsch vielleicht in späteren Zeiten erreicht werden können.
Dieses Ziel ist aber noch zu weit, und wir müssen jetzt meinen Antrag als Uebergangsstation betrachten.
Mit dem Systeme einer so bedeutenden Industrie, wie die Zuckerindustrie es ist, läßt sich nicht mit einem Male brechen; haben Sie Geduld, es wird jedenfalls mit der Zeit dazu kommen.
Diese wenigen Worte wollte ich sagen.
Mein Antrag ist genug begründet, und ich empfehle Ihnen denselben noch einmal zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich würde es vielleicht nicht nöthig gehalten haben, in diesem Stadium der Berathung noch das Wort zu nehmen, wenn nicht die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schräder mir noch Veranlassung zu einigen Gegenbemerkungen geben müßten.
Herr Schräder hat in seinen Ausführungen von dem Vorgehen der verbündeten Regierungen, von den voraussichtlichen Beschlüsten des Reichstags und den Wirkungen beider für das Publikum, für die Steuerzahler, für die Industrie ein meiner Meinung nach unrichtiges Bild gegeben.
Er hat wiederholt davon gesprochen, wir, d. h. die Regierung in Verbindung mit dem Reichstag, machten jetzt Prämien.
Er hat davon gesprochen, er und seine Freunde könnten die vorgeschlagene Materialsteuer nicht annehmen.
Daneben Haler aber doch das Zugeständniß nicht unterlassen, daß die Vorlage und auch der Antrag Chamars der sich ja, wie er selbst anerkennt, von der Vorlage in seinem Inhalt und seiner Wirkung nicht wesentlich unterscheidet doch ein Einlenken bilden in den 143 1032 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Weg, den er für den allein richtigen hält: die Beseitigung der Materialsteuer und die Einführung der reinen Konsumabgabe unter Verzicht auf jegliche Prämie, einerlei in welcher Form sie gewährt werden könnte.
Er ist dann schließlich zu der gewagten Behauptung übergegangen, daß ein Moment so günstig niemals wiederkommen würde, als der jetzige sei, die Materialsteuer ganz zu beseitigen, die reine Konsumsteuer einzuführen, alle Prämien aus der Welt zu schaffen, dadurch die Industrie auf eine gesunde Lage zu stellen und den Konsumenten in Deutschland den billigsten Zucker zu verschaffen.
Meine Herren, wenn man diese Ausführungen hört, dann ist man doch erstaunt über die Widersprüche, die sich in denselben bewegen (sehr richtig!
rechts), über die unrichtigen Voraussetzungen, von denen ausgegangen ist, und über die gewagten Schritte, die der Gesetzgebung gegenüber einer so wichtigen, in die verschiedensten Interessen eingreifenden Industrie angerathen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, handelt es sich denn darum, daß wir jetzt Prämien einführen wollen
Nein, meine Herren, darum handelt es sich gar nicht.
Wie auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben ist, hat das jetzt geltende Materialsteuersystem die Wirkung, daß thatsächlich Prämien gewährt werden in größerem oder geringerem Maße, nicht an alle, aber doch, wie ich auch mit Herrn Schräder annehme, an eine sehr erhebliche Zahl von Fabriken.
Meine Herren, handelt es sich denn darum, daß wir in diesem Augenblick die Materialsteuer annehmen oder ablehnen sollen
Besitzen wir die Materialsteuer nicht schon
Sollen wir sie etwa durch die Vorschläge der Regierung und die Beschlüsse des Reichstags einführen
Nein, meine Herren, im Gegentheil.
Bei den Anträgen und dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schräder und seiner Freunde handelt es sich darum, das bestehende Steuersystem hinsichtlich der Materialsteuer auf einen Schlag radikal abzuschaffen und das zu thun in einem Moment, wo diese große Industrie, mit der weitgreifende Interessen der Landwirthschaft eng verbunden sind, durch einen seit Jahren andauernden Preissturz sich in einer nicht ungefährlichen Lage befindet.
Das empfiehlt Herr Schräder als den günstigsten, so günstig niemals wiederkehrenden Moment, um einen so radikalen Schritt zu thun.
Meine Herren, ich habe vor Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß das Materialsteucrsystem mit seinen Folgen, wenn man nicht bei Zeiten wesentliche Korrekturen eintreten ließe, wahrscheinlich die Krise dieser Industrie vermehren würde.
Wir sind nun in eine solche kritische Lage gekommen, und wir können es der Parteigenosse des Herrn Schräder ist darin bei der ersten Berathung auch offener gewesen, wir können es also mit Herrn Witte als einen Fortschritt begrüßen, wenn man das Materialsteuersystem in Verbindung setzt mit dem System der Konsumsteuer, damit das erste in seinen nachtheiligen Bestandtheilen und Wirkungen bedeutend korrigirt und durch diese Verbindung für eine weitere Zukunft, die allerdings von uns allein nicht abhängen wird, sondern wesentlich auch von Vorgängen in anderen Staaten, sich den Weg nicht bloß offen hält, sondern in diesen Weg schon einlenkt und auf demselben einen bedeutenden Schritt vorwärts thut: nach weiterer Prüfung und Erfahrung in einer Entwickelung längerer Jahre zu dem reinen Konsumsteuersystem überzugehen.
Meine Herren, das ist ein sehr wesentlicher Fortschritt, und gerade von dem Standpunkte der Herren Schräder und Witte sollte man glauben, daß sie und ihre Presse diesen bedeutenden Fortschritt nachdrücklich anerkennen müßten.
Meine Herren, der Fortschritt ist namentlich in der Art sehr bedeutend und das will ich in diesem Zusammenhang ausdrücklich hervorheben —, es liegt in demselben, gegenüber der augenblicklichen Lage der Industrie, sogar ein nicht unbedeutendes Wagniß, indem die Prämien, die allerdings thatsächlich vorhanden sind, obwohl das System sie nicht ausdrücklich herbeizuführen beabsichtigt ich appellire hier an die Kenntniß der Herren Witte und Schräder in der Regierungsvorlage rund auf die Hälfte heruntergesetzt werden.
Das kann nicht bezweifelt werden.
Es ist soeben auch von Herrn Schräder unumwunden anerkannt, daß in dieser Hinsicht der Antrag von Chamars in seinen Wirkungen von der Regierungsvorlage sich thatsächlich nicht wesentlich unterscheidet.
Also dabei wollen wir stehen bleiben: die Prämien, wie sie thatsächlich auf Grundlage des reinen Materialsteuersystems bis dahin gezahlt waren, werden in der Verbindung der Materialsteuer mit der Konsumsteuer auf die Hälfte heruntergesetzt.
Welche Wirkungen das auf die Industrie haben wird, das ist im Augenblick noch gar nicht mit vollständiger Sicherheit vorauszusehen.
Die Industrie kommt dadurch in eine erschwertere Lage, das ist zweifellos.
Die Industrie wird höhere Anstrengungen noch machen müssen wie bislang, um Fortschritte zu erzielen, sei es im Rübenbau, sei es in der Technik.
Eine Hoffnung in der Industrie, wenn sie so erheblich in ihren Einnahmen, in ihren Reinerträgen zurückgehen muß bei den einzelnen Fabriken, wird wesentlich darin liegen und das ist auch für mich der entscheidende Grund —, daß dieses Einlenken in eine gesunde Bahn der Besteuerung nicht ohne Wirkung sein wird auf Vorgänge in den anderen Ländern, daß unsere Regierung, indem sie so eine vernünftigere Grundlage für das Steuersystem in Deutschland thatsächlich schafft, einen erheblichen Einfluß gewinnen wird auf die anderen Länder, wo ja im Grunde das Interesse der Finanzverwaltung ein ebenso großes ist wie bei uns, die dort in viel höherem Grade vorhandenen Leistungen an Prämien herunterzusetzen, wenn nicht ganz abzuschaffen.
Meine Herren, wenn die Sache nun so ist, wenn mit einem gewissen Wagniß die thatsächlich jetzt geleisteten Prämien der Industrie rund auf die Hälfte reduzirt werden: wie kann sich dann Herr Schräder berechtigt halten, nach außen an die Konsumenten, an die dieser Industrie nicht Angehörigen zu appelliren und auszurufen in seiner Rede: wie können wir so große Prämien bewilligen einer einzelnen Industrie

Handelt es sich etwa darum, daß dieses Gesetz der Industrie große Prämien zuführt
Nein, umgekehrt, es handelt sich darum, daß zum ersten Mal in großem Umfange die thatsächlichen Prämien bedeutend reduzirt werden.
Das sollte man anerkennen, nicht aber solche Vorgänge dazu benutzen, um weite Kreise, die nicht immer in der Lage sind, die thatsächlichen Verhältnisse, die Zahlen und ihre Wirkungen nach allen Seiten zu übersehen, gegen die Industrie nicht bloß, die enorme Prämien, wie es nach solchen Aeußerungen scheint, erst neu bekommen soll, sondern auch gegen die verbündeten Regierungen und gegen den Reichstag aufzuregen.
(Sehr richtig!)
Ter Herr Abgeordnete Schräder hat nicht unterlassen können, darauf hinzuweisen, daß der Zucker doch ein Artikel sei, der immerhin ein namhaftes Steuererträgniß abwerfen könne.
Er hat selbst davon gesprochen, es wäre gar nicht schlimm, wenn ein solcher Artikel 60 Millionen im ganzen einbrächte.
Ja, meine Herren, gewiß ist das nicht schlimm; dies ist ein Artikel, den im großen und ganzen die wohlhabenden und mittleren Klaffen verzehren, den die anderen Klaffen bisher nur in geringem Maße konsumirt haben.
Darauf möchte ich in dieser Beziehung Herrn Schräder noch besonders aufmerksam machen: der Zuwachs in dem Konsum ist in den letzten Jahren allerdings ein nicht unbedeutender gewesen.
Aber verhältnißmäßig ist er doch nicht fortgeschritten in dem gleichen Maße, wie die Preise in den letzten 10, 20 Jahren und Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1033 namentlich in den allerletzten 6 Jahren heruntergegangen sind.
Nach diesem ungemeinen Preissturz konnte man erwarten, daß der Konsum noch viel bedeutender wachsen müßte.
Wenn das nicht in demselben hohen Grade geschehen ist, so ist das eben ein Beweis, wie schwer es ist, daß der Verzehr der großen Massen sich gewöhnt an Artikel, die er bis dahin wegen des zu hohen Preises nicht genügend hat kaufen können, wie schwer es ist, selbst wenn die Preise so weit heruntergegangen sind, trotzdem ohne Zweifel der Zucker für die Ernährung ein sehr nützlicher und wichtiger Zusatz sein wird.
Nun hat Herr Schräder das ist mir besonders aufgefallen darauf hingewiesen, wie zweifellos und unfraglich die von ihm vorgeschlagene Maßregel jetzt sei und welche nützlichen Folgen sie unmittelbar haben dürfte.
In letzterer Hinsicht hat er noch darauf hingewiesen, daß solche Maßregel namentlich den Konsum verstärken würde.
Nun habe ich soeben schon gesagt: der große Preisrückgang hat diese Wirkung bis dahin in dem erwünschten Grade noch nicht gehabt.
Auf der anderen Seite irrt sich auch Herr Schräder, wenn er meint, daß das bisherige Materialsteuersystem auf die Preise und deren Heruntergang gar keinen Einfluß gehabt habe.
Im Gegentheil, unsere Rübenbauindustrie, wie sie sich vorzugsweise in Deutschland, dann auch in Frankreich, in Oesterreich und in anderen europäischen Ländern entwickelt hat, neben dem Kolonialzucker auch Zucker aus Rüben zu produziren, hat diese niedrigen Preise überhaupt erst möglich gemacht.
Besäßen wir keine Rübenzuckerindustrie darüber kann gar kein Zweifel sein wir hätten die unsinnig höchsten Preise für den Kolonialzucker zahlen müssen bei den unsicheren und revolutionären Zuständen in den Kolonien in dem letzten Menschenalter.
Wenn die hoch entwickelte Rübenzuckerindustrie in Deutschland und anderen europäischen Ländern einen so niedrigen Konsumpreis für den Zucker herbeigeführt hat, dann hat ebenfalls zweifellos das nicht bloß bei uns, sondern noch in viel höherem Grade in anderen europäischen Ländern eingeführte thatsächliche oder absichtliche Prämiensystem sehr wesentlich zu der rapiden Entwickelung der Industrie, ja sogar zur Ueberproduktion beigetragen.
Diese Ueberproduktion hat billige Preise auf dem Weltmarkt ergeben und diese billigen Preise auf dem Weltmärkte wiederum billige Preise in Deutschland.
Also die Preise sind auf diese Weise heruntergegangen, und vorläufig würde man, wenn man die Ueberproduktion abschaffte, das Prämiensystem beseitigte, nicht den Effekt haben, den Herr Schräder voraussetzt.
Dann würden vielmehr, abgesehen von anderen Dingen, durch solche Maßregeln, allein betrachtet, die Preise nicht geringer, sondern zunächst höher werden.
Nun, meine Herren, bitte ich doch, wenn Herr Schräder so ganz ruhig und unbefangen seine radikale Maßregel empfiehlt in diesem glücklichen Moment: was würde die Folge sein
Herr Schräder meint, die anderen Länder würden rasch darauf eingehen.
Ich habe schon vorhin ausgesprochen: die Hoffnung ist vorhanden, daß nach und nach eine solche Wirkung auf andere Länder ausgeübt wird.
Aber rasch wird so etwas nicht kommen.
Es handelt sich dabei nicht um ein Land allein, sondern um Rußland, Oesterreich, Frankreich; sogar noch Holland und Belgien sind nicht unbedeutend betheiligt.
Also in den ersten Jahren würde voraussichtlich ein solcher Effekt entweder gar nicht oder nur in ganz geringem Grade vorhanden sein.
Diese Länder würden vorläufig bei ihrem System bleiben, es noch nicht sehr wesentlich in sehr kurzer Zeit heruntersetzen.
Ja, es ist gar nicht unmöglich, daß selbst das große Interesse, welches ich will mal bei einem Lande bleiben in Frankreich die Finanzverwaltung hat, das dort doppelt und dreifach entwickelte Prämienwesen zu beseitigen oder einzuschränken, daß selbst so starken Finanzinteressen gegenüber nicht bloß das Interesse der Industrie, welche natürlich mit allen Kräften an den Prämien festhalten wird und die Franzosen treiben das ungewöhnlich dreist sondern es könnten auch politische Interessen noch eine Rolle spielen.
Wenn nämlich wir unsere thatsächlichen Prämien vollständig abschafften, die Franzosen sie vollständig oder doch in der Hauptsache beibehalten, in diesem Augenblick, wo auf dem Londoner Markt der französische Export angefangen hat unserem Export eine gefährliche Konkurrenz zu machen was würde dann die Folge sein
Können wir die Prämien nicht mehr gewähren, dann würden zwar die Stärkeren in der Zuckerindustrie bestehen bleiben, die Schwächeren aber würden zu Grunde gehen.
Nun haben wir, wie schon wiederholt hervorgehoben ist, eine Industrie, die ihrer Produktion exportiren muß und 2 g nur zum Konsum bringt.
Wir würden also, wenn in den anderen Ländern die Prämien in bisheriger Weise fortdauern, mit billigen Preisen, speziell von Frankreich z.
B., auf den Londoner Markt der Zucker geworfen werden kann, das Ergebniß haben, daß in wenigen Jahren 5 unserer Industrie zu Grunde geht und wir reduzirt werden auf die Produktion in der Rübenzuckerindustrie, welche lediglich für den inneren Konsum arbeitet.
Wird dann auch Herr Schräder sagen, daß in einem glücklichen Moment diese Maßregel ergriffen ist
Wird er dann auch sagen und das ist vielleicht hinsichtlich der Betrachtungen bei den Preisen noch praktischer —, wird er auch sagen, wenn das eingetreten ist, daß wir nur eine für den inneren Konsum in Deutschland arbeitende Rübenzuckerindustrie haben, daß dann der Preis in Deutschland fallen würde
Herr Abgeordneter Schräder, wenn das eingetreten ist, dann ist unsere Rübenzuckerindustrie, wenn nur die starken Fabriken übrig geblieben sind, von dem Weltmarktpreis unabhängig.
Von dem Augenblicke an, wo aus Deutschland nichts oder unbedeutend exportirt wird, haben wir einen erheblich höheren inländischen Preis.
Deutschland ist durch Zölle einstweilen ziemlich stark geschützt gegen das Ausland, ausländischer Zucker könnte nicht stark hereinkommen.
Der Preis würde alsdann nicht, wie der Herr Abgeordnete Schräder meint, in Deutschland fallen, sondern gerade stark in die Höhe gehen, und die Konsumenten hätten die nachtheiligen Folgen einer solchen Maßregel zu tragen.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so, glaube ich, hat die Regierung und darum beglückwünsche ich sie eine weise Maßregel vorgeschlagen, indem sie das alte Materialsteuersystem, welches manche nachtheiligen Folgen gehabt hat, in Verbindung bringt mit dem Konsumsteuersystem, wenn sie in bessere Wege einlenkt, für die Zukunft sich alles offen hält und Hindernisse sogar beginnt wegzuräumen für die Einführung eines besseren Systems in späterer Zeit unter anderen Umständen, wenn in den übrigen europäischen Ländern ebenfalls von dem bestehenden Steuersystem -unter Beseitigung oder doch ganz bedeutender Einschränkung der Prämien abgegangen wird.
Ich halte das für eine spätere Zukunft durchaus für möglich.
Wenn aber im Augenblick, wo eine solche Maßregel ergriffen wird an der Hand der vorhandenen gesunkenen Preise, wo man es zu thun hat mit einer Industrie von solcher Bedeutung, wenn da die Regierung ihre Maßregel einschränkt, wie sie es gethan hat, und nicht radikal die Materialsteuer vollkommen beseitigt, ja, dann kann der Reichstag die Regierung in solchem Vorgehen nur unterstützen.
Ich möchte wenigstens wohl sehen, woher der Reichstag das Wagniß nähme, den Muth und die Verantwortung, im Gegensatz zu einem solchen Vorschlage der Regierung unter radikaler Beseitigung der Materialsteuer eine vollständige Umwälzung einer bedeutenden Industrie vorzunehmen, anstatt einen solchen Vorschlag anzunehmen, der wesentliche Bedenken beseitigt, der für die spätere Zukunft einer weiteren besseren Entwickelung vorarbeitet, der den Konsumenten nicht schadet, der Staatskasse wesentlich höhere Einnahmen sichert und das ist gerade noch ein Vorzug in dem Amendement des Grafen Chamars in der Art und Weise, wie thatsächlich die vorhandene Prämie vertheilt war, eine größere Ausgleichung zwischen dem Stärkeren und Schwächeren herbeiführt, indem der Stärkere 143 1034 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. künftig einen geringeren Antheil an der Prämie und der Schwächere einen größeren bekommt, insofern also, gerade im Sinne aller derjenigen, welche eine Ausgleichung herbeiführen wollen, einen erheblichen Schritt vorwärts thut.
Ich möchte Sie bitten, unter diesen Umständen unter vollständiger Absetzung von weiteren Experimenten den Gesetzentwurf als ersten gelungenen Versuch eines erheblichen Fortschritts zu betrachten und mit dem Verbesserungsantrage des Grafen Chamars die Vorlage der Regierung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der soeben sehr beredt die Regierungsvorlage vertheidigt hat, in früherer Zeit, in welcher er in dankenswerther Weise die Reform der Zuckersteuer anregte, durchgedrungen wäre, wenn wir damals vor 4 bis 5 Jahren bereits auf den Weg gekommen wären, den wir heute beschreiten, so würden wir und das wird er mir zugestehen uns heute in einer ganz anderen Situation befinden.
Wir würden heute vielleicht schon den Schritt thun, auch mit seiner Zustimmung thun, der von unserer Seite vorgeschlagen ist; wir würden heute schon in der Lage sein, die Exportprämien zu beseitigen.
Nun muß ich ihm aber erwidern, daß ungefähr dieselben Ausführungen, welche wir heute gehört haben, die Schilderung der außerordentlich großen Gefahr für die Zukunft, welche entstehen würde aus einer radikalen Aenderung des Steuersystems, die Gefahr für die Landwirthschaft u. s. w., wir genau ebenso gehört haben früher von den Vertheidigern der früheren Gesetzgebung.
Es ist uns früher immer gesagt: um Gottes willen, haltet fest, was wir haben, thut keinen Schritt, damit wir nicht in Kalamitäten gerathen.
Meine Herren, wir sind in immer tiefere Kalamitäten hineingerathen dadurch, daß wir es nicht zur rechten Zeit wagten, einen Schritt zu thun, den wir schließlich doch thun müssen.
Nun ist dieses Mal und auch das werden Sie mir zugestehen zum ersten Mal mit zweifelloser Klarheit hervorgetreten und von allen Seiten ausgesprochen, daß Exportprämien nicht bloß gegeben werden, sondern auch gegeben werden sollen.
Ich appellire an Sie, ob das jemals früher in dieser Weise geschehen ist.
Ich habe deshalb im ersten Theil meiner Rede ausgeführt und darauf keine Erwiderung erhalten, daß wir verhindert sind, auf einen solchen Weg zu treten, der im wesentlichen dazu dient, Steuern zu erheben, zum Besten nicht der Reichskasse, zum Besten der Industrie.
Dazu, meine Herren, haben wir, ich möchte sagen, gar nicht die Befugniß.
Nun bin ich ja vollkommen der Meinung des Herrn von Bennigsen, daß wir einer so großen Industrie gegenüber nicht zu radikal vorgehen sollen; aber ich bin der Meinung, daß wir in der That jetzt lieber einen etwas weitergehenden Schritt thun sollten, als auf eine ungewisse Zukunft zu warten.
Das wird er mir zugestehen, daß wir unter Umständen gedrängt werden können, diesen Schritt zu thun, der viel gefährlicher ist.
Wenn der keineswegs unmögliche Fall eintritt, daß einmal von englischer Seite wirklich Schritte gegen die Prämienwirthschaft geschehen, dann werden wir den Schaden zu tragen haben, den wir dann nicht abwenden können.
Dann müssen wir vielleicht in einem allerungünstigsten Moment den Schritt thun, der, wie ich zugebe, keineswegs jetzt ohne Wagniß ist, aber jetzt wenigstens noch nach unserem freien Willen gemacht werden kann.
Wenn Herr von Bennigsen dann meint, es würde die Folge von einer Aufhebung der Materialsteuer sein nicht eine Erhöhung des Konsums, und wenn er sich dabei beruft auf das bisherige Ergebniß, so möchte ich darauf erwidern, daß so schnell, wie die Preise gestürzt sind, allerdings der Konsum nicht nachfolgen kann.
Aber ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn längere Zeit bedeutend niedrigere Preise bestehen, bei uns genau sich das vollziehen wird, wie in England: wir werden eine erhebliche Zunahme des Konsums haben.
Ich bin nicht der Meinung, wie Herr von Bennigsen vorauszusetzen schien, daß die weitere Konsequenz der Materialsteuer die sein würde, daß unsere Zuckerfabriken den Weltmarkt verlieren würden; ich glaube, sie sind kräftig genug, um selbst gegenüber einer prämiirten Industrie das Feld zu behaupten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die schwächere Industrie heutzutage auch keine Prämien bezieht, und in Folge davon, daß die starke Industrie hohe Prämien bezieht, genöthigt ist, zu viel niedrigeren Preisen zu verkaufen, als sonst die Konkurrenz erfordert haben würde.
Ich glaube, es war in der Kommission auch die Meinung, daß größere Theile der Industrie ganz zufrieden sein könnten, wenn sie jetzt auf den Weg gebracht würden, den wir einzuschlagen versuchen.
Ich weiß ja, ich möchte reden so viel ich wollte, daß ich heute eine überzeugende Wirkung nicht üben kann; ich verzichte ja darauf von vornherein.
Aber das möchte ich zum Schluß sagen: wir werden vermuthlich jetzt wieder, wenn auch vielleicht nicht ganz so schnell, dieselben Erfahrungen haben wie bei allen Kuren, die wir der Zuckerindustrie haben angedeihen lassen.
Sie greifen nicht tief durch, und das, was wir ermäßigt haben an Prämien durch Aenderung des Systems, wird durch den Fortschritt der Industrie wieder eingebracht werden.
Wir werden binnen kurzer Zeit wieder vor einer ähnlichen Entwickelung des Prämiensystems stehen wie heute, und ich wiederhole es, wir werden dann vielleicht in einem Moment vor neue Kuren gestellt werden, in welchem die Situation viel schwieriger ist als heute.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Rauchhaupt.
Abgeordneter von Rauchhaupt: Meine Herren, wir können auch von dieser Seite des Hauses die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder nicht unwidersprochen lassen.
Herr von Bennigsen hat im wesentlichen alles gesagt, was sich über die Unrichtigkeit und Unhaltbarkeit seiner Behauptungen anführen läßt; aber ich meine, gerade der Standpunkt, den meine politischen Freunde vor allem vertreten, der der landwirthschaftlichen Interessen, nöthigt mich noch zu einigen Bemerkungen.
Der Vorschlag der Staatsregierung, den die Herren vom Fortschritt eigentlich mit Freuden begrüßen sollten, drängt ganz naturgemäß dazu, die landwirthschaftlichen Interessen bei der Zuckerindustrie wieder mehr in den Vordergrund treten zu lassen, d. h. die Rohzuckerindustrie mehr als Nebengewerbe der Landwirthschaft aufzufassen, dagegen die selbstständigen Entzuckerungsfabriken mehr in den Hintergrund zu drängen.
Der Herr Kollege Witte schüttelt den Kopf; er ist ja in ländlichen Dingen mitunter erfahren, in diesen scheint er es nicht zu sein.
Die Rohzuckerindustrie wird ganz zweifellos, nachdem die Exportprämien auf die Hälfte reduzirt sind, wie Herr von Bennigsen hervorgehoben hat, ganz von selbst genöthigt werden, nicht mehr ihren Fabrikationsbetrieb mit Rücksicht auf die hohe Ausfuhrprämie einzurichten, die bei einer gewöhnlichen Fabrikation von 200 000 Doppelzentnern etwa 90 000 Mark betrug; sie wird vielmehr bei der niedrigeren Materialsteuer und bei der Herabsetzung der Exportprämie sich fragen zu müssen, ob es nicht lohnender ist, weniger zuckerreiche Rüben zu bauen und dadurch indirekt der Landwirthschaft einen höheren Ertrag zuzuführen, als es bis jetzt möglich war.
Diese Folge hat zweifellos das System der Regierung, und deswegen müssen wir es von unserem Standpunkte aus mit Freude begrüßen.
Denn es war doch nur eine künstliche Pstanze, die in der Industrie aufgezogen wurde durch qualitativ zuckerreichere, aber quantitativ geringere Zuckerrüben.
Man wird ernstlich sich fragen müssen, ob das Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1035 Prinzip des Zuckerrübenbaues mit qualitativ zuckerreichen Rüben richtig bleibt gegenüber dem Verlust an Zucker und dergleichen, welchen die Landwirthschaft durch die quantitativ geringere Ernte erlitt.
Wir glauben deshalb, daß die Vorlage der Regierung, verbessert durch den Herrn Grafen Chamars, allen Wünschen Rechnung tragen kann, die nach dieser Richtung hin selbst die Fortschrittspartei erheben könnte.
Aber, meine Herren, sie erweist sich auch auf diesem Gebiete nicht als Freundin der Landwirthschaft.
Die Herren sollten doch endlich einmal anerkennen, daß im gegenwärtigen Augenblick gerade der Grundbesitz es ist, der in Gestalt der Branntwein- und Zuckersteuer das Fundament abgibt, aus dem Sie die Erträge für die Reichsfinanzen überhaupt erst gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Börse hat sich nach dem Börsensteuergesetz als vollständig unausgiebig erwiesen.
Da greift man, ähnlich wie es bei der Armeereorganisation 1860 der Fall war, wieder auf den Grundbesitz zurück und legt ihm ganz zweifellos erhebliche Lasten durch die neue Gesetzgebung auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn auch die Branntweinsteuer das Ziel verfolgte, neben erheblichen Reichseinnahmen gleichzeitig das Brennereigewerbe zu heben, so hat doch diese Vorlage lediglich den Effekt, der Zuckerindustrie und damit dem Grundbesitz einen nicht unerheblichen Aderlaß beizubringen.
Das ist unbestreitbar.
Regierungsvorlage und Antrag Chamars vermindern pure die jetzigen Einkünfte der Zuckerfabriken um sehr erhebliche Summen, von denen es fraglich ist, ob viele sie werden tragen können.
Das ist das sichere Resultat, das mit dieser Vorlage erreicht wird.
Wenn Sie dem gegenüber nun noch nicht zufrieden sind, wenn Sie jede Prämie aufgeben und die Industrie preisgeben wollen der ausländischen Konkurrenz, wie Herr Schräder es unumwunden einräumt da hat Herr von Bennigsen Recht —: rasch wird die Wirkung vielleicht nicht kommen, aber es wird unsere konkurrirenden Gegner, namentlich die Franzosen, in dem Vorsatz bestärken, die deutsche Zuckerindustrie weiter zu bekämpfen, wie es das neueste französische Gesetz thut und in allen Zeitungen und öffentlichen Versammlungen Frankreichs ausgesprochen wird.
Herr Knauer hat uns ja allen zugeschickt, was für ein freudiges Urtheil die französische Fachpresse über die Regierungsvorlage fällt.
Was werden die Franzosen erst für Freude haben, wenn sie die Aeußerungen des Herrn Schräder lesen.
Ja, meine Herren, nach der Richtung hin war es gewiß richtig, wenn Herr von Kardorff in dem Zusammengehen aller staatserhaltenden großen Parteien des Reichstags einen erfreulichen nationalen Aufschwung erblickte; es gilt, eine große die vaterländische Industrie, welche nach Deutschland bekanntlich 120 Millionen jährlich hineinbringt, nicht um eines bloßen Prinzips willen ungeschützt zu lassen.
Die Herren vom Freisinn scheinen in der That um des Prinzips willen die französische Zuckerindustrie über die deutsche triumphiren lassen zu wollen.
Ich glaube, daß die Herren damit in der That nicht einmal dem Konsumenten einen Dienst leisten würden.
Bisher haben die Herren immer behauptet und das ist zum Theil wahr —: die Erportprämie erniedrigt den Weltmarktpreis.
Wie kommen Sie jetzt dazu, die Sie immer für den Konsumenten sprechen, auf einmal gegen die Exportprämie zu reden, wenn die Exportprämie den Weltmarktpreis und in Folge dessen den Inlandspreis ermäßigt
Ja, meine Herren, in der Konsequenz dieses Satzes müßten Sie für Beibehaltung der Exportprämie sein, nicht im Lande den Glauben zu erwecken suchen, daß der Zucker für den Konsumenten im Inlands durch unsere Vorschläge vertheuert würde.
Das ist nicht der Fall, weil die Exportprämie, die wir ja auch im Laufe der Zeit abgeschafft haben wollen, in der That auf den Weltmarkt drückt.
Der Herr Kollege Schräder gebrauchte zur Bestärkung dieser agitatorischen Auffassung die Redewendung, wir wollten eine große Industrie auf Kosten der Steuerzahler begünstigen (Widerspruch), ja, dann braucht man nicht solche Redensarten, Herr Schräder, welche den Schein erwecken, als ob wir heute eine Gesetzgebung zum Nachtheil der Steuerzahler machten.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir setzen die Zuckerprämie auf die Hälfte herunter und thun etwas zum.
Nachtheile der Industrie, aber zum Besten der Steuerzahler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur um diesen Eindruck nach außen zu vermeiden, habe ich noch einmal das Wort ergriffen.
Wir hatten geglaubt, im großen Consensus der drei Parteien dieses Hauses auch ohne große Reden und Angriffe hier durchzukommen.
Leider hat der Herr Abgeordnete Schräder uns genöthigt, uns gegen die Angriffe zu vertheidigen, die er gegen uns erhoben hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder nur noch wenige Bemerkungen.
Es findet sich im Berichte die Mittheilung, daß die Vertreter des Antrages auf Abschaffung aller Exportprämien erklärten, in der Regierungsvorlage eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes sehen zu müssen; sie würden deshalb, wenn der Antrag abgelehnt würde, für die Regierungsvorlage stimmen.
Meine Herren, diese Herren hatten mit der Bemerkung, daß die Regierungsvorlage und überhaupt die gebrachten Anträge eine Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande seien, vollständig Recht.
Erlauben Sie mir, das nur mit wenig Zahlen nachzuweisen.
Die Exportprämie für den Rohzucker wird bei der Annahme eines Bedarfs von 8 Zentner Rüben für 1 Zentner Zucker von 3, nach dem Satze des Gesetzes vom 1.
Oktober d. I. ermäßigt auf 2,, g. Auch die Raffinerien hat der Herr Abgeordnete Schräder in seine Betrachtungen einbezogen.
Wenn hier die Annnahme des Herrn Abgeordneten Or.
Witte, die er in der Kommission aussprach, richtig wäre, daß nämlich aus 100 Kilogramm Rohzucker 90 Kilogramm Raffinade erster Klasse gewonnen werden könnten, so würde diese Prämie zurückgehen von 2, nach dem Gesetze, welches am 1.
Oktober d. I. in Kraft tritt, auf 1, gg nach der Regierungsvorlage und auf 1, 2, nach dem Antrage Chamars.
Ich glaube also damit nachgewiesen zu haben, inwieweit dieser Antrag, der jetzt vorliegt, eine Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande herbeiführt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Graf von Chamars zu 8 3.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage und der Antrag der Herren Or.
Meyer (Halle) und Schräder Nr.
2 erledigt.
Wird der Antrag Graf von Chamars abgelehnt, so lasse ich zuerst in eventueller Form über den Antrag Dr. Meyer (Halle) und Schräder Nr.
2, gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, sodann über Z 3 der Regierungsvorlage abstimmen.
Sodann wenden wir uns zu § 6.
Hier lasse ich wiederum zunächst über den Antrag Graf von Chamars zu § 6 bis zum Schluß des Alinea u abstimmen.
Wird dieser angenommen, so ist damit Z 6 der Regierungsvorlage in gleichem Umfange erledigt.
Wird der Antrag Graf von 1036 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Chamars abgelehnt, so gelangt wieder der entsprechende Theil des Z 6 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den H 3 des Antrags Graf von Chamars annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist Z 3 der Regierungsvorlage und der dazu gestellte Antrag I) r. Meyer (Halle) und Schräder erledigt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag Graf von Chamars Z 6 bis zum Schluß des Alinea u annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, und es ist damit Z 6 der Regierungsvorlage bis zum Schluß des Alinea a erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 6 der Regierungsvorlage von Alinea b bis zum Schluß.
Dazu liegen vor der Antrag Graf von Chamars in gleichem Umfange und der Antrag Dr. Witte auf Nr.
215 I und II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir, im Antrag Graf Chamars nur kurz Absatz 2 und 3 zur Annahme zu empfehlen.
Es bezwecken diese Absätze die Ueberführung der neuen Steuer, und den Zuckerfabriken zu ermöglichen, für die Uebergangszeit derartige Bestimmungen zu treffen, daß nicht der Fabrikbetrieb für lange Zeit geschlossen werden muß.
Bei der ersten Lesung hatte dieser Antrag in der Kommission überhaupt keinen Widerspruch gefunden, er wurde, wie ich mich erinnere, einstimmig angenommen, und ebenso wird ja wohl auch heute der Reichstag beschließen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte, die Exportbonifikation auf Raffinade herabzusetzen, hat der Kommission ebenfalls zur Berathung vorgelegen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß aus einem Zentner Rohzucker etwa 90 Pfund Raffinade gewonnen werden können.
Die Kommission hat sich diesen Anschauungen des Herrn Antragstellers angeschloffen, hat deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Witte angenommen und ich habe Ihnen als Referent der Kommission die Annahme dieses Antrages ebenfalls zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten von Kardorff dankbar, daß er die Ziffern, welche ich in der Kommission in Bezug auf den Rübenverbrauch pro 188687 vorgebracht habe, heute hier wiederholt hat, und daß er dieselben seinerseits, wie er ja gesagt hat, gründlich und nun für alle Zeiten, da sie irrthümlich seien, beseitigt habe.
Nun, irren ist menschlich, und in diesem Falle, glaube ich, hat sich eher der Herr Abgeordnete von Kardorff mit seiner sogenannten gründlichen Abfertigung geirrt als ich.
Ich will aber mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, indem ich nur diesen einen Punkt aus der vorigen Debatte hervorhebe, noch meine damals gebrachten Ziffern wiederholen, damit sie auch in die stenographischen Berichte des Hauses kommen, und ich will dann noch berichten, was nach meiner Meinung von Herrn von Kardorff fehlsam gesagt ist.
Ich habe in der Kommission gesagt, daß nach den amtlichen statistischen Aufzeichnungen vom 1.
August 1886 bis 30.
April 1887 produzirt seien an Rohzucker erster und zweiter Klasse 9 450 201 Doppelzentner, daß Raffinade und Konsumzucker produzirt sind in demselben Zeitraum 4156149 Doppelzentner, umgerechnet mit 9: 10 gleich 4 617 940 Doppelzentner Rohzucker, macht in Summa 14 068 141 Doppelzentner.
Davon geht ab der eingeworfene Zucker, sämmtlich mit 4 470 359 Doppelzentner, sodaß eine Produktion von 9 597 782 Doppelzentner Rohzucker als bereits in 9 Monaten produzirt amtlich nachgewiesen sind.
Bei einer Rübenverarbeitung von 83,, Millionen Doppelzentner sind mithin innerhalb dieser 9 Monate bereits 11, zz Prozent Zucker als produzirt nachgewiesen.
Nun entsteht der Streit, um ein endgiltiges Resultat über den Rübenverbrauch dieser Campagne aussprechen zu können, darüber: was wird innerhalb der folgenden drei Monate, welche Herr von Kardorff als die völlig todte Saison bezeichnete, noch gewonnen
Und da habe ich in einer Rechnung, welche angezweifelt wurde, von Herrn Nobbe speziell als eine vage, aller Grundlagen entbehrende bezeichnet wurde, die Behauptung aufgestellt, daß, freilich nur auf Grund meiner Schätzung, etwa noch 2 Prozent Zucker in dieser Zeit gewonnen werden müßten.
Meine Herren, was fehlt nun noch, und was kann in diesen drei Monaten, für welche die Rübenverarbeitung bereits aufgehört hat, noch gewonnen werden
Es fehlt das gesammte dritte Produkt der Rohzuckerfabriken, welches ich auf ungefähr 1 Prozent schätze, es fehlt weiter sämmtlicher Zucker, der in den Raffinerien in Arbeit stand, wovon aber das Rohprodukt als eingeworfener Rohzucker von mir bereits vollständig in Abzug gebracht ist; es fehlt dann der Strontianitzucker aus dem letzten Quartal.
Meine Herren, ich glaube, daß die Anführung dieser drei Ziffern mindestens genügen wird, um die Angabe des Herrn von Kardorff, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß in diesen drei Monaten nur noch 0, 72 Prozent Zucker in Summa gewonnen werden sollte, als eine wenig wahrscheinliche zu charakterisiren.
Im übrigen sind wir ja in verhältnismäßig kurzer Zeit in der Lage, endgiltig beurtheilen zu können, wer denn eigentlich Recht hat, und ich darf in der Beziehung nur noch verweisen auf die Erklärungen der Raffinadeure in den Enqueteberichten der Zuckerkommission über die Zeit, welche sie gebrauchen, um Rohzucker in Raffinade zu verwandeln —: das sind mindestens vier Wochen und auf die Zeit, welche gebraucht wird, um sämmtliche Nachprodukte aus der Raffinade herzustellen: das beansprucht mehrere Monate.
Daraus scheint mir hervorzugehen, daß in diesem Augenblicke die Chancen der von mir angegebenen Zahlen mindestens wesentlich günstiger sind, wie die Chancen der von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff angegebenen Berechnung, und mit dieser entgegenkommenden Bemerkung will ich den Gegenstand verlassen.
Ich habe nur das Wort genommen, um für den von mir gestellten Antrag auf Herabsetzung der Ausfuhrvergütung für raffinirten Zucker zu sprechen.
Dabei ist in erster Linie die Frage die, ob die von mir in der Kommission gemachte Angabe, daß 90 Prozent Raffinade gewonnen würde aus 100 Prozent Rohzucker, richtig ist.
Ich muß sagen, daß mir aus sachverständigen Kreisen ernsthafte Angriffe gegen diese Verhältnißziffer nicht entgegengetreten sind; ich bin der Meinung, daß das Verhältniß sogar scharf gerechnet, noch etwas günstiger ist; indessen ich habe mich bei meinen Festsetzungen nur an das Verhältniß von 9 zu 10 gehalten, das, wie ich meine, bisher allgemein, auch von Seiten der Regierung bei ihren Umrechnungen anerkannt gewesen ist.
Ich habe nun, indem ich in die Enqueteberichte der Zuckerkommission, welche unter allen Umständen ein recht ausgiebiges und werthvolles Material enthalten, wieder einmal hineingesehen, gefunden, zunächst daß in den Charlottenburger Raffinationsversuchen von Professor Qr.
Wichelhaus bei der Polarisation von Rohzucker von 98 Prozent festgestellt ist, daß darin 93, 071 Prozent Raffinade enthalten sind.
Bei niedrigerer Polarisation geht natürlich dieses Verhältniß zurück, indessen haben doch sämmtliche Raffinadeurs, deren Namen den Herren bekannt sein werden, und die ich deshalb Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1037 hier nicht weiter anführen will, die Ausbeute auf 95 bis 96prozentigen Rohzucker durchschnittlich auf 89 Prozent angegeben.
Seit jener Zeit sind theils Fortschritte in der Fabrikation gemacht, theils wird höher polarisirter Zucker im allgemeinen zur Raffination verwendet.
Ich meine also, daß das Verhältniß von 9 zu 10 ein solches ist, daß es als im allgemeinen ganz richtig bezeichnet werden darf.
Nun habe ich hier zuerst in meiner Rede, die ich am 25.
Mai über die Zuckersteuerfrage gehalten habe, darauf hingewiesen, daß bei Ausfuhr von raffinirtem Zucker eine Extraprämie gezahlt wird, und es ist die Thatsache selbst, wie ich glaube, da sie nicht bezweifelt werden kann, auch von keiner Seite bezweifelt worden.
Diese Extraprämie hat nun zweierlei zur Folge gehabt: einmal, was wir statistisch wissen, ein sehr erhebliches Anschwellen der Ausfuhr des rafsinirten Zuckers, und damit Schädigung der finanziellen Interessen des Reiches, sowie andererseits eine nicht geringe, in diesem Augenblick in erheblichem Wachsen begriffene Bewegung in England seitens der dortigen Raffinadeure eine Bewegung, welche leicht erklärlich ist aus dem Umstande, daß die englischen Raffinerien durch diese dem deutschen Zucker gewährte Extraprämie in die allerbedenklichste Lage gekommen sind.
Es ist eine Thatsache, daß vier der größten englischen Zuckerraffinerien in diesem Augenblick ihre Arbeit eingestellt haben.
Es sind äußerst mißliche Verhältnisse in anderen Fabriken entstanden, welche voraussichtlich den verlustbringenden Verkauf dieser Fabriken zur Folge haben werden.
Ich habe diese Verhältnisse und die Bewegung in England, welche dahin geht, einen Ausgleichszoll auf deutschen Zucker zu legen, absichtlich bisher im Hause nicht erwähnt, weil es mir nicht statthaft und zweckmäßig zu sein scheint, das, was in solcher Richtung in anderen Konkurrenzländern auf industriellem Gebiete sich vollzieht, hier zum Gegenstände einer öffentlichen Diskussion zu machen.
Ich habe aber diese Zurückhaltung jetzt aufgeben können und aufgeben müssen, seitdem in der Presse diese Thatsachen vielfach mitgetheilt sind, und auch in den Eingaben, welche in unsere Hände gekommen sind, gerade diese Verhältnisse des Näheren dargelegt und berührt sind.
Mir ist sehr wohl bewußt, daß man auch schon bei früheren Gelegenheiten von Absichten gesprochen hat, welche in England vorhanden gewesen sind oder gewesen sein sollen, derartige Ausgleichszölle auf anderweitige ausländische Produkte zu legen.
Bisher sind diese Bemühungen bekanntlich erfolglos geblieben; indessen theils durch den Wechsel in der englischen Regierung, theils durch die Bedeutung der in solcher Weise in England betroffenen Industrie und deren Vertreter, hat in diesem Augenblicke, meiner Ueberzeugung nach, doch die ganze Situation ein zum mindesten wesentlich bedenklicheres Ansehen gewonnen, als es bisher der Fall war.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir bei dieser Gelegenheit die Extraprämie für rafsinirten Zucker wenn nicht ganz beseitigen, so doch bis zu einem Grade einschränken sollten, wie es Ihnen mein zu dem Antrage des Herrn Grafen Chamars die Regierungsvorlage ist inzwischen hinfällig geworden gestellter Antrag vorschlägt.
Meine Herren, dieser Antrag empfiehlt sich aus zwei Gründen, und zwar einmal aus dem Grunde, den ich Ihnen eben in Bezug auf die auftretende englische Konkurrenz entwickelt habe, andererseits auch deshalb, weil er den Absatz und namentlich die Preisbildung in England für den Rohzucker, also das eigentlich normirende Produkt unserer Zuckerindustrie, in hohem Grade zu beeinflussen geeignet ist; denn in dem Grade, in welchem der englische Raffinadeur durch die in Deutschland gewährte Prämie in eine bedenkliche Lage kommt, wird er, der der Hauptkäufer des aus Deutschland exportirten Rohzuckers ist, bemüht sein, den Preis dieses Rohzuckers an Ort und Stelle zu drücken, und auf diese Weise entspinnt sich in der That ein Jnteressenkampf, der gerade den mit der Landwirthschaft, wie soeben hier von jener Seite hervorgehoben worden ist, auf das engste zusammenhängenden Theil unserer ganzen Rübenzuckerindustrie in erheblichem Grade zu schädigen sehr wohl geeignet ist.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt gerade den Herren von jener Seite empfehlen, von welchen auch in der Kommission eine Theilnahme für die Annahme meines Antrages hervorgetreten ist, und ich bin der Meinung, daß die Herren in ihrem eigenen Interesse gut thun, in dieser Weise vorzugehen, weil gerade die Landwirthschaft durch den Druck, welcher in England auf den Rohzucker ausgeübt wird, nothwendig in eine schwere Mitleidenschaft gezogen werden muß, und es möchte das vielleicht einer der Punkte sein, von denen Herr von Rauchhaupt eben gesprochen, in denen ich etwas von der Landwirthschaft zu verstehen schiene.
Denn wie bedenklich ist die Situation, welche Sie durch die Fortgewährung dieser Exportprämie bei raffinirtem Zucker heraufbeschwören!
Wir haben eine lange Reihe von Jahren hindurch unter der schädlichen Einwirkung des durch die Materialsteuer bei uns hervorgebrachten Zustandes gelitten; wir sind jetzt, nachdem wir ungeheure Summen, welche in die Reichskasse hätten fließen müssen, verloren haben, in die Lage gekommen, in einem Augenblicke, bei dem man über die glückliche oder unglückliche Lage desselben in Zweifel sein kann, uns gezwungen zu sehen, jetzt das Gesetz zu ändern, indem wir, wie ich zugebe, mit einer allmählichen Abschneidung der Prämien endlich vorgehen; und in demselben Augenblicke, in welchem wir unter dem Drucke dieses durch die Fehler des bisherigen Gesetzes geschaffenen Zustandes schwer seufzen, in diesem Augenblicke gehen Sie daran, durch die Gewährung von Extraprämien für rafsinirten Zucker genau denselben Zustand, zunächst in kleinen Anfängen, dann aber in aufsteigendem Grade auf einem anderen Gebiete neu herzustellen, gleichsam neu zu gründen, was wir in diesem Augenblicke mit vieler Mühe beschäftigt sind zu beseitigen.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, daß durch diese Prämien eine künstlich gesteigerte Ausfuhr des rafsinirten Zuckers stattfinden muß, welche die Einnahmen des Reiches aus der noch beibehaltenen Rübensteuer nicht bloß bedenklich einschränken, sondern ganz beseitigen muß, fallen Sie nun auch bei diesem Punkte in denselben Fehler, meine Herren, den Sie mit so schweren Folgen lange Jahre hindurch haben büßen müssen.
Wenn ich nun in einer von den Eingaben, welche uns zugegangen sind von den Raffinadeuren, lese, daß dieselben mit sehr wenigen Ausnahmen immer mit Verlust arbeiten, ja, meine Herren, dann wird also doch von uns verlangt, wenn wir den Wünschen dieser Herren entgegenkommen wollen, Zustände zu schaffen, in denen sie nicht mit Verlust arbeiten; also für ein Gewerbe, welches nach seiner eigenen Erklärung unter den jetzigen gekünstelten Zuständen mit Verlust gearbeitet hat, soll jetzt ein neuer Zustand geschaffen werden, welcher es ihm ermöglicht, diesen verlustbringenden Zustand zu beseitigen.
Ich warne vor den Folgen, die nach allen Seiten hin durch die Beibehaltung dieser Extraprämie für rafsinirten Zucker eintreten müssen, und bitte das hohe Haus um Annahme des von mir gestellten Antrags.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Jacobi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Zaeobi: Meine Herren, ich habe im Namen der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie dem Antrage nicht werden zustimmen können.
Ich betone von vornherein, daß es sich auch bei diesem Punkte wie bei manchem anderen, die in der heutigen Diskussion erwähnt sind, nicht um eine Aenderung des bestehenden Gesetzes, nicht um eine Neueinführung handelt, sondern nur um eine Aufrechthaltung dessen, was 1038 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. schon zu Recht besteht.
Wollten wir den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Witte Folge geben, meine Herren, so würden wir meines Erachtens einen Schritt thun, für den uns eine klare Unterlage fehlt, und dies wäre meines Erachtens ein gefährlicher Schritt.
Bekanntlich sind die Rendementssätze, welche dem gegenwärtigen Gesetze zu Grunde liegen, die Rendementssätze zwischen Rohzucker und raffinirtem Zucker, erst im Jahre 1886 durch Kompromiß eingeführt worden.
Sie haben im letzteren Jahre zu Gunsten der Raffinerien eine geringe Steigerung erfahren, das ist richtig.
Im Jahre 1860 nahm man das Verhältniß an: aus 100 Kilogramm Rohzucker gewinnt man 81, y Kilogramm erster Raffinade und 86, gg Kilogramm zweiter Raffinade; im Jahre 1886 hat man als Verhältniß angenommen: 100 Kilogramm Rohzucker ist gleich 80 Prozent erster Raffinade und 85, „Prozent zweiter Raffinade.
Meine Herren, die Aenderung, die zu Gunsten der Raffinadeure in dem bestehenden Gesetze liegt, ist durch Initiativanträge des Reichstags herbeigeführt worden; man wollte die zurückgebliebene Ausfuhr von Raffinaden stärken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte behauptet nun, das richtige Verhältniß sei: 1100: 90; von anderen Seiten, namentlich aus den Kreisen der betheiligten Industriellen werden wieder andere Verhältnißzahlen angegeben.
Allgemein aber daß glaube ich mit Bestimmtheit ist die Annahme des Herrn Abgeordneten Dr. Witte nicht richtig und kann nicht richtig sein; sie möchte vielleicht richtig sein, wenn man allen festen Zucker, der in den Raffinerien gewonnen wird, zusammenrechnet, also auch die Nachprodukte hinzunimmt.
Mn aber, meine Herren, werden wir eine Einsicht in die wirklich bestehenden Verhältnisse erst durch die im Jahre 1886 angebahnte und auch in dem vorliegenden Entwurf vorgesehene Statistik gewinnen.
Wenn wir auf diese Weise eine Aufklärung zu erwarten haben und heute ohne die genügende Aufklärung find, so, glaube ich, thun wir Recht, wenn wir diese Frage vertagen und es heute bei dem Verhältniß lassen, welches bisher gegolten hat.
Selbstverständlich wird ja die Ausbeute in den Raffinerien auch eine verschiedene sein je nach dem Material, welches in die Raffinerien gelangt, je nach dem Fabrikat, welches produzirt wird, je nach den besseren oder schlechteren Einrichtungen der Fabriken und der schlechteren oder besseren Leitung, unter welcher die Fabriken stehen.
Berücksichtigen Sie, meine Herren, daß jedenfalls auch in der in Rede stehenden Beziehung durch Herabsetzung der Rübensteuer und der Vergütungssätze eine Minderung der Uebelstände, welche bisher vorhanden gewesen sein möchten, eintritt, und daß gerade die Raffinerien es sind, welche gegenwärtig mehr als die Rohzuckerfabriken eine schwere Konkurrenz im Auslande zu bestehen haben.
Wir haben meines Erachtens Ursache, die inländischen Raffinerien zu stärken wegen der Mehrarbeit, die dadurch dem Inlands erhalten wird, und wegen des Interesses, welches die Zuckerfabrikanten haben, möglichst viel von ihrem Produkte im Inlands zu verkaufen.
Daß in letzterer Beziehung die Möglichkeit, auch auf dem englischen Markte zu verkaufen, also eine Konkurrenz mit dem deutschen Markte aufrecht erhalten wird, dafür braucht, glaube ich, vorläufig wenigstens keine Bange zu sein.
Es wird bei dieser Frage vielfach auf die englischen Verhältniße Bezug genommen.
Gestatten Sie mir, Ihnen noch einige in dieser Beziehung wohl nicht uninterressante Zahlen mitzutheilen.
Nach der englischen Statistik wurden im Jahre 1885 eingeführt: 7 322 600 englische Zentner Rohzucker aus Deutschland, 169 000 Zentner Rohzucker aus Holland, 542 000 Zentner Rohzucker aus Belgien und 14 200 Zentner Rohzucker aus Frankreich.
Dagegen an raffinirtem Zucker: aus Deutschland 974 000 englische Zentner, aus Holland 1 268 000 Zentner, aus Belgien 74 000, aus Frankreich 498 000 und aus Nordamerika 2 281 000 Zentner.
Ich wiederhole die Einfuhr aus Deutschland: 974 000 englische Zentner an Raffinade.
Dem gegenüber weisen unsere Ausfuhrzahlen nach England nur eine Summe von 233 000 Zentner nach; es ergibt sich hieraus mit größter Wahrscheinlichkeit, daß die weitaus größte Summe raffinirten Zuckers, welche in der englischen Statistik auf Deutschland gerechnet wird, aus Oesterreich importirt worden ist; die österreichischen Zahlen werden in der englischen Statistik nicht angegeben.
In diesem Jahre, d. h. vom 1.
August 1886 bis 30.
April 1887, also für eine Dauer von neun Monaten, sind aus Deutschland nach England eingeführt worden 742 850 englische Zentner raffinirten Zuckers.
Diese Zahl wird aber mit Rücksicht auf den österreichischen Import gleicherweise zu ermäßigen sein, wie es bei der obigen Zahl nothwendig erschien.
Also, meine Herren, ich glaube in der That, die Entscheidung würde heute eine äußerst schwierige sein, wenn man auf eine Aenderung Bedacht nehmen wollte; und deshalb empfiehlt es sich, wenigstens für jetzt diese Frage zu vertagen und eine Aenderung in den bisherigen Sätzen nicht eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, einen ziemlich bedeutenden Theil von dem, was ich veranlaßt wäre dem geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Witte zu antworten, kann ich unterlassen, weil ich eine dankenswerthe Unterstützung bereits in den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs gefunden habe.
Es ist mir namentlich sehr wichtig, daß auch von jener Stelle betont ist, daß an eine Einführung irgend einer neuen Steuer gegenwärtig gar nicht zu denken ist, ja daß wir gar nicht einmal dabei sind, alte Zustände zu konserviren.
Es geht der Raffinade, die augenblicklich Gegenstand unserer Berathung ist, gerade so wie dem Rohzucker; die bis jetzt darauf gezahlte Prämie wird effektiv um die volle Hälfte herabgesetzt.
Es wird also von einer Begünstigung der Raffinerien niemals die Rede sein können, sondern diese Raffinerien haben, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, einen sehr namhaften Verlust an dem, was sie früher au Prämien bezogen haben, zu verzeichnen.
Es ist nun, gerade wie für den Rohzucker, in Antrag gebracht, diese Prämien radikal fallen zu lassen.
Dazu dürfte man sich doch nur entschließen, wenn einmal klar vorläge, daß die Verdienste dieser Raffinerien in das wahrhaft Ungeheure gehen, und zweitens, wenn man nicht nachweisen könnte, daß das ganze Geschäft der Raffinerien im höchsten Grade volkswirthschaftlich von so großer Bedeutung ist.
Der erste Punkt, meine Herren, wegen des ins Ungemessene gehenden Verdienstes ist auch von dem Herrn Staatssekretär nach der negativen Seite beantwortet, und ich kann nur wiederholen: wenn Sie einmal kolossale Summen von Verdienst angeführt hören, so trifft das nicht die landläufigen Raffinerien, sondern das sind die Fabriken, die die Melasseentzuckerung durch Strontian in sehr großer Menge betreiben.
Wenn sonst eine Raffinerie in der letzten Zeit überhaupt von einem kleinen Nutzen sprechen kann, so liegt das daran, daß kaufmännisch richtige Grundsätze angewendet sind im Anhalten und Verkaufen zur rechten Zeit.
Im übrigen haben ein Dutzend Raffinerien mit großem Schaden gearbeitet, der gar nicht gedeckt werden kann, weil sie zum Theil Aktiengesellschaften sind und ihre Abschlüsse klar vor den Augen des Publikums liegen; und da sind Verluste bei einer einzelnen Raffinerie von weit über 300 000 Mark verzeichnet.
Also einen ungeheuren Nutzen in der Raffinerie anzunehmen, dazu liegt keine Ursache vor, und die andere Frage, ob sie volkswirthschaftlich für das ganze Land von größter Wichtigkeit sind, beantwortet eine einzige Zahl.
Wenn Sie annehmen, daß die Fabriken 5 Millionen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1039 Doppelzentner Konsumzucker machen, und wenn der Fabrikant sich die Unkosten davon auf 6 Mark berechnet, die er ausgibt, so bleiben bei den Raffinerien an Unkosten 30 Millionen Mark, und davon ist ungefähr der vierte Theil lauter Arbeitslohn, im übrigen große Summen für Kohlen, für Papier u. s. w. Und ein ganzes Theil bringen die Raffinerien auch Nutzen unseren Verkehrsanstalten, weil der Exportzucker direkt aus der Fabrik nach England geht, während die Raffinerien von weither kaufen und weithin schicken.
Es ist also nicht zu viel gesagt, daß die Raffinerien volkswirthschaftlich einen großen Nutzen für unser Land haben und wir in der augenblicklichen Geschäftslage gar nicht darüber hinausgehen können und müssen, diesen Raffinerien mehr als die Hälfte von dem zu nehmen, was sie heute als Prämie bekommen haben.
Nun hat die Raffinade noch eine besondere Mission.
Die Konsumzucker und die rasfinirten Zucker haben noch die Aufgabe, neue Absatzgebiete zu suchen in der ganzen Welt.
Für unseren Rohzucker sind wir angewiesen zum Theil auf Nordamerika und Holland, und diese beiden liebenswürdigen Abnehmer verarbeiten diesen Rohzucker auf Raffinade und bringen ihn mit dem ganzen Nutzen, mit der großen Prämie auf den englischen Markt als unsere Konkurrenten.
Außerdem ist aber England unser Abnehmer für Rohzucker, und zwar dadurch, daß eine sehr beschränkte Zahl von Raffinerien diesen Zucker kauft.
Daß diese Raffinerien augenblicklich schlecht prosperiren, liegt allerdings in der Konkurrenz anderer Länder.
Der englische Raffinadeur arbeitet unter schwierigen Verhältnißen; alle Unkosten sind in England bedeutend höher als hier, wenn Sie den Grund und Boden rechnen, die hohen Arbeitslöhne, wenn der Fabrikant in London sogar mit einem bedeutenden Oktroi auf Kohlen arbeitet, so arbeitet er zu theuer.
Das konsumirende Publikum aber, was jetzt bereits in hohem Maße unseren und aus unserem Rohzucker verfertigten holländischen und amerikanischen Konsumzucker nimmt, ist mit der Billigkeit sehr zufrieden, und wenn auf der einen Seite die Raffi-nadeure einen Streik machen gegen uns in England, so wird das Publikum nicht willens sein, ihnen zur Seite zu stehen.
Namentlich ist es ein Betriebszweig in England, der neben dem allgemeinen Konsum an Zucker noch besonders viel gebraucht, das ist die Verfertigung von Konserven, die von England aus über die ganze Welt verschickt werden.
Unsere Raffinade sucht sich aber noch einen anderen Weg und hat einen Absatz für unsere süddeutschen Raffinadeure in der Schweiz, von unseren norddeutschen in Norwegen, Schweden und Finnland, und an beiden Orten hat sie schwer zu kämpfen mit französischen Raffinaden, die durch ganz ungewöhnliche Prämien bedeutend bevorzugt find vor den unseligen.
Und sollten wir unseren Raffinadeuren in diesem Augenblick die absolute Unmöglichkeit schaffen, auf diesen erst eroberten Punkten der französischen Raffinade überall entgegentreten zu können
Das würden wir nicht wollen.
Außerdem wißen Sie, daß unsere Raffinade nach Südamerika geht.
Es kommen uns Nachrichten, daß in einigen südamerikanischen Staaten, wie Chile, man sich entschlossen hat, die Raffinaden ungehindert eingehen zu laßen, und daß der dortige Verbrauch der deutschen Raffinade den Vorzug gibt.
Also bei dem Nutzen, den der Veredelungsprozeß des Raffinirens für das Inland hat, und bei dem großen Quantum Rohzucker, welches die Raffinerien verbrauchen, müßen wir die Raffinerien unterstützen in der Aufsuchung derartiger Absatzgebiete.
Das ist für mich ein unbestreitbarer Grundsatz.
Nun wird davon gesprochen, daß die Engländer mal böse werden und gegen unseren Import von Raffinade Repressalien nehmen, indem sie unseren Rohzucker verdrängen wollen.
Meine Herren, wenn die Engländer einigermaßen gerecht sind und das sollen sie im allgemeinen sein, dann werden sie nicht Deutschland in so hohem Grade für die Raffinadezunahme in Anspruch nehmen.
Mir liegen die Zahlen Verhandlungen des Reichstags.
vor, die das nur ergänzen und kurz ausdrücken,.
was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Der Export aus Holland ist in dem Maße, daß 91 Prozent Raffinade zu 9 Prozent Rohzucker weggeschickt wird, und Oesterreich verschickt 63 Prozent Raffinade und 37 Prozent Rohzucker, ist uns also bedeutend über.
Unser Hauplkonkurrent in England, Frankreich, hat gerade 82 Prozent Raffinaden und 18 Prozent Rohzucker, und Deutschland hat gerade 18 Prozent Raffinade und 82 Prozent Rohzucker.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn die Engländer sich die schlimmen Raffinadeure ansehen, dann sollten sie eigentlich nicht zuerst auf uns kommen.
Freilich, uns können sie am schlimmsten schädigen, wenn sie den Rohzucker beschweren und den treffen.
Aber, meine Herren, dem gegenüber ist doch klar, daß Deutschland im Augenblick das einzige und erste Land ist, das den Versuch gemacht, die Prämie bedeutend herunterzusetzen, und wenn das in anderen Ländern befolgt wird, dann wird auch das englische konsumirende Publikum Deutschland zu danken haben, daß die Prämien im allgemeinen herunterkommen.
Ich glaube doch in der That, meine Herren, es ist keinerlei Ungerechtigkeit, wenn man von dem hohen Hause in Anspruch nimmt, es soll zwischen Rohzucker und Raffinade mit gleichem Maße messen.
Wenn aus sehr triftigen Gründen, die mein hochgeehrter Fraktionsgenoße von Bennigsen hier in geradezu unumstößlich sicherer Weise hergestellt hat, die Nothwendigkeit noch vorliegt, mindestens die Hälfte der Prämie für den Rohzucker zu erhalten, so liegen alle Verhältnisse so, daß dieselbe Nothwendigkeit bei Raffinade da ist, und ich glaube, es versteht es jeder, der will, wenn heute das hohe Haus dieselbe Vergünstigung für die Zukunft nun der Raffinade zukommen läßt, die es heute bereits für den Rohzucker beschloßen hat.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme zunächst zur Grundlage der Abstimmung den Antrag Graf von Chamars und laße darüber abstimmen, ob entsprechend dem Antrag Dr. Witte 215II 2 die betreffenden Ziffern unter a und b geändert werden sollen.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, laße ich dann über den Antrag Graf von Chamars abstimmen.
Sollte der Antrag Graf von Chamarä abgelehnt werden, so würde dann ein gleiches Verfahren in Bezug auf die Regierungsvorlage mit dem Antrag Witte 215 II 1 vorgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete ör.
Witte beantragt für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Graf Chamars und Genoßen: a) in § 6 aä 5 zu setzen: 9, zg Mark statt 10, gz Mark; 5) in § 6 ack o zu setzen: 9 Mark statt 10 Mark.

Die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Graf von Chamars diesen Antrag I) r. Witte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den unveränderten Antrag Graf von Chamars von Alinea b bis zum Schlüße annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und es ist damit der betreffende Theil des H 6 der Regierungsvorlage erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4 mit dem Antrage vr.
Meyer (Halle) Schräder.
144 1040 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Nachdem unser prinzipieller Antrag abgelehnt worden ist, halten wir alle unsere übrigen Anträge für erledigt und ziehen sie zurück.
Präsident: Das Wort zu § 4 wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 4 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte, mir, wie Sie es schon mehrfach gethan haben, zu gestatten, daß ich auch hierbei die Paragraphen aufrufe und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, deren Annahme konstatire.
(Zustimmung.)
Ich rufe demnach auf: Z 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
§ 13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei § 13 bitte ich einen Druckfehler zu berichtigen.
Es ist in dem 8 13 auf der vorletzten Zeile 8 19 Abs.
2 allegirt.
Das ist unrichtig geworden, indem durch die setzt angenommenen Anträge ein Alinea 2 des 8 19 nicht mehr besteht, da wir die betreffende Bestimmung durch den eben gefaßten Beschluß in den 8 12 hineingenommen haben.
Ich bitte deshalb diese Korrektur vorzunehmen, daß in der vorletzten Zeile des 8 13 der 8 19 ersetzt werde durch 8 12Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 13 ist angenommen.
8 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 43, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn vorliegt.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe beantragt, im 8 43 Absatz 2 die Worte „stattgefunden hat ''zu ersetzen durch die Worte „hat verübt werden können ''.
Diese Aenderung ist nothwendig, und zwar deshalb, weil in dem 8 41 gesagt ist, daß eine Defraudation als vollbracht anzusehen sei, wenn einzelne dort aufgeführte Defraudationshandlungen vorgekommen sind.
Gegen die Feststellung des Vollbrachtseins steht der Ausdruck „stattfinden ''in Widerspruch.
Vereinbar ist aber damit der Ausdruck „verüben ''.
Die Wirkung der Aenderung wird sein, daß der Versuch mit untauglichen Mitteln straflos bleibt.
Ich wünsche deshalb die Beibehaltung dieses Alineas an sich, aber die Ersetzung des Wortes „stattfinden ''durch „verüben ''.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordnete Dr. von Bennigsen: Ich möchte glauben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn eine klarere und bessere Redaktion enthält und deshalb angenommen werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Spahn und dann über den 8 43.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 43 statt der Worte „stattgefunden hat ''setzen wollen „hat verübt werden können '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich nun ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 43 mit dem Antrag Spahn genehmigt ist.
8 44, 45, 46, 47, 48.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
8 49.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn vor: in Zeile 2 hinter dem Worte „erlassenen ''einzufügen „und öffentlich oder den Betheiligten besonders bekannt gemachten '', und Zeile 5 statt „500 ''„300 ''zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Aenderungen, welche ich in 8 49 vorgenommen zu sehen wünsche, entsprechen genau den Beschlüßen, welche der hohe Reichstag gestern bei der Branntweinsteuergesetzgebung gefaßt hat.
Sie gehen nach zwei Richtungen hin: einmal soll die Ordnungsstrafe beschränkt werden auf ein Maximum von 300 statt 500 Mark.
Ich glaube, daß dies Strafmaximum ausreichen wird, um Ordnungskontraventionen energisch entgegentreten zu können.
Sodann will ich klar ausgesprochen wissen, daß Ordnungsstrafen verhängt werden können auch wegen solcher Uebertretungen von Verwaltungsvorschriften, welche nur persönlich den einzelnen Fabrikinhabern zugestellt und nur gegen diese erlaffen sind.
Es soll damit die Streitfrage beseitigt werden, daß eine Strafe nur wegen einer allgemeinen, in den Publikationsformen für Gesetze veröffentlichten Verwaltungsvorschrift zulässig sei.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich kann hier dem Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber nur bestätigen, wie den Herren aus der Kommission bekannt ist, daß wir uns überhaupt in diesem ganzen Theile bemüht haben, unsere Bestimmungen den Bestimmungen zum Branntweinsteuergesetz homogen zu gestatten; und da dies auch mit dieser Bestimmung der Fall ist, würde ich Ihnen die Annahme des betreffenden Antrages empfehlen.
Die Kommission hätte jedenfalls so beschloßen, wenn in derselben eine dahingehende Anregung gegeben worden wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse zunächst über den Antrag Spahn und demnächst über 8 49 abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Spahn beantragt: erstens, hinter dem Wort „erlassenen ''einzuschalten die Worte „und öffentlich oder den Betheiligten besonders bekannt gemachten ''; zweitens, in der letzten Zeile statt „500 ''zu setzen „300 ''.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 49 dem Antrage Spahn Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß 8 49 nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung nunmehr Annahme gefunden hat.
8 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, EinReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1041 leitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen nebst Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Das Referat über die Petitionen wird erst in dritter Lesung erfolgen, weil die nothwendige Zusammenstellung noch nicht hat bewirkt werden können.
Wir gehen hiernach über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen) (Innungen) in Verbindung mit der zweiten Berathung der damit in Zusammenhang stehenden Anträge der Abgeordnete »Biehl und Genossen, Ackermann und Genossen nud Graf von BehrBehrenhoff und Genossen (Nr.
26, 30, 36 der Drucksachen), auf Grund des zweiten Berichts der XI.
Kommission (Nr.
166 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kurtz.
Meine Herren, ich bemerke, daß hiernach auf der Tagesordnung stehen die beiden Gesetzentwürfe, welche die betreffende Kommission dem Hause vorgelegt hat: 1 einmal der abgeänderte Entwurf der verbündeten Regierungen, und zweitens der Entwurf, welchen Sie auf Seite 12 des Kommissionsberichts finden.
Wir treten zunächst ein in die Berathung über den erstgenannten dieser Entwürfe, und zwar möchte ich Ihnen vorschlagen, die Diskussion über Z 1001, K und ll zugleich zu eröffnen, weil ich der Meinung bin, daß der Inhalt dieser Paragraphen nicht wohl zu scheiden ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Kurtz: 1 Meine Herren, wenn auch die Geschäftslage des hohen Hauses dem Berichterstatter nicht einige Selbstbeschränkung auferlegte, so würde ich mich doch ohnehin damit begnügen können, auf den schriftlichen Bericht zu verweisen, da ich glaube, daß er im wesentlichen die Verhandlungen der Kommission enthält.
Ich möchte aber doch in kurzen Worten den Standpunkt der Kommissionsmehrheit im allgemeinen dahin präzisiren: die Kommissionsmehrheit glaubt, daß das Handwerk gefährdet ist, daß dem Handwerk mit gesetzlichen Mitteln Unterstützung gewährt werden muß, und sie glaubt, daß allerdings schon die Regierungsvorlage ein geeignetes Mittel unter anderen zur Erreichung des Zweckes sein würde.
Sie glaubt aber, den Kommissionsbeschlüssen den Vorzug vor dem Regiernngsentwurfe schon um deswillen geben zu müssen, weil die Kommissionsbeschlüsse im wesentlichen die Bestimmungen dem Handwerk selbst überlaffen wollen, während die Regierungsvorlage das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde eintreten lassen will.
Ich glaube, im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich Sie bitte, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, es scheint mir förderlich für den Gang der Diskussion zu sein, wenn ich gleich im Eingang derselben Ihnen diejenigen Bedenken darlege, welche vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus gegen die Anträge Ihrer Kommission geltend zu machen sind.
Diese Bedenken sind zunächst prinzipieller Natur.
Durch die Bestimmungen, welche Ihre Kommission als § 100 1 in die Vorlage aufgenommen wissen will, würde in unser öffentliches Recht etwas ganz neues hineingetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Neue liegt eben darin, daß die Organe der Staatsgewalt durch den Majoritätsbeschluß einer Korporation gezwungen werden sollen, ein Spezialgesetz zu erlassen, welches außerhalb dieser Korporation stehende Personen zu steuerartigen Leistungen verpflichtet.
Das ist der Kernpunkt des Antrags der Kommission zu § 1001.
Daß dies in unserer Gesetzgebung keinen Vorgang habe, ist von Mitgliedern der Kommission bestritten worden, und zwar unter Berufung auf bekannte Bestimmungen der Agrargesetzgebung, nach welchen für gewisse Einrichtungen, die nur gemeinsam für eine größere Zahl von Grundbesitzern hergestellt werden können, ein Zwang ausgeübt werden kann, wenn die Mehrheit der dabei betheiligten Grundbesitzer sich für diese Einrichtung erklärt hat.
Mir ist diese Berufung sehr willkommen, um daran zeigen zu können, wie ganz anders die Grundlage des Kommissionsbeschlusses ist.
In allen denjenigen Fällen, auf welche man sich berufen hat, werden zu der Beschlußfassung alle überhaupt betheiligten Grundbesitzer herangezogen, und nicht etwa bloß nach ihrer Stimmenzahl, sondern auch nach ihrem Stimmen gewicht berücksichtigt, nämlich nach demjenigen Interesse, welches sie nach der Ausdehnung und Art ihres Grundbesitzes an der betreffenden Einrichtung haben; und wenn die Mehrheit der betheiligten Grundbesitzer, also die Mehrheit nach dem Stimmengewicht, sich für die Einrichtung erklärt, dann kann durch die Genehmigung der zuständigen Staatsbehörden diese betreffende Einrichtung mit Zwang auch gegen die Widerwilligen ausgestattet werden.
Hier handelt es sich dagegen um einen ganz anderen Vorgang: mitwirken sollen bei der Beschlußnahme nicht alle Betheiligten, sondern nur die in einer Innung vereinigte Mehrheit derselben, und diese Mehrheit soll wiederum mit Stimmenmehrheit entscheiden, und zwar auch dann, wenn diese Stimmen nach ihrem Gewichte nicht berufenerscheinen, die Interessen des Gewerbes im ganzen zu vertreten; auch dann soll dies geschehen, wenn, wie es ja immerhin möglich ist, diejenigen Gewerbtreibenden, welche nach dem Umfang ihres Betriebes viel mehr berufen wären, die Interessen des Gewerbes zu vertreten, nicht Mitglieder der Innung sind.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission dargelegt, daß die Bestimmung in der Fassung, wie sie jetzt von der Kommission beschlossen ist, dahin führen kann, daß der betreffende Beschluß nicht einmal von der Mehrheit aller beteiligten Gewerbtreibenden, sondern nur von einer Minderheit gefaßt ist.
Wenn nämlich die Innung nur wenig über die Hälfte sämmtlicher Gewerbtreibenden in sich begreift, und von dieser kleinen Mehrheit wiederum eine erhebliche Minorität gegen den Beschluß stimmt, so stehen wir vor der Situation, daß nicht die Mehrheit der Betheiligten, sondern die Minderheit derselben diesen Beschluß gefaßt hat, und daß nichtsdestoweniger doch die höhere Verwaltungsbehörde gezwungen sein soll, die Bestimmung zu erlassen, wodurch auch außerhalb der Korporation Stehende zu steuerartigen Leistungen verpflichtet werden.
Ich glaube, den Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und dem Kommissionsantrage dahin präzisiren zu müssen: wenn es sich nach der Vorlage um eine Regelung handelt, durch welche aus Rücksichten des öffentlichen Interesses die Innung zum Träger und Verwalter einer für das gesummte Gewerbe bestimmten Einrichtung gemacht werden soll, so gibt der Kommissionsbeschluß der Regelung einen Charakter, nach welchem es sich um ein Privilegium handelt, welches die Innung in ihrem eigenen Interesse in Anspruch nehmen kann, und welches ihr nicht verweigert werden darf, wenn nicht bestimmte öffentliche Interessen dem entgegengehalten werden können.
Meine Herren, gegen die Annahme des Kommissionsantrags spricht ferner das Verhältniß, in welchem die Bestimmungen der ersten drei Paragraphen zu einander stehen.
Nach dem Z 1001 soll die Bestimmung von der höheren Verwaltungsbehörde getroffen werden unter der Voraussetzung, daß erstens die Innung die Mehrheit der Gewerbtreibenden umfaßt, 144 1042 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. und zweitens die Herstellung der fraglichen Einrichtung dem öffentlichen Interesse entspricht.
Nach Z 100Z soll die Bestimmung auch unabhängig von der Zahl der InnungsMitglieder dann getroffen werden, wenn die Einrichtung zur Erfüllung ihres Zweckes geeignet erscheint.
Meine Herren, die Abweichung in der Fassung der Voraussetzung in diesen beiden Paragraphen führt nothwendig zu dem Schlüsse, daß in dem Falle des H 100 § die Bestimmung auch dann erlassen werden kann, wenn die Herstellung der fraglichen Einrichtung dem öffentlichen Interesse nicht entspricht, und das ist ja immerhin möglich, auch wenn die Einrichtung an sich eine solche ist, welche wohl zur Erfüllung ihrer Zwecke dienen könnte.
Eine höhere Verwaltungsbehörde, welche auf dem Standpunkt stände, daß sie ganz rücksichtslos die Interessen der Innungen zu fördern suchte, würde also nach Z 100§ in der Fassung der Kommission mit Rücksicht auf den Gegensatz zu ß 100 k sich berechtigt halten, eine Bestimmung auch dann zu erlassen, wenn ein klares öffentliches Interesse dagegen spräche, daß eine solche Einrichtung überhaupt getroffen wird.
Ferner, meine Herren, soll nach ß 100b der Widerruf der erlassenen Bestimmungen dadurch bedingt sein, daß die Voraussetzungen ihres Erlasses nicht mehr vorhanden sind.
Das ist der Beschluß der Kommission.
Diese Voraussetzungen sind nun im Falle des H 100k die Mehrheit der Gewerbetreibenden in der Innung und die Verträglichkeit der Bestimmungen mit dem öffentlichen Interesse.
Hört also die Innung auf, die Mehrheit der Gewerbetreibenden zu umfassen, so kann die Bestimmung widerrufen werden; denn die Voraussetzung, unter welcher sie erlassen ist, ist weggefallen.
Dagegen im Falle des ß 100K würde der Widerruf nach dem Beschlusse der Kommission nur dann erfolgen dürfen, wenn die Einrichtung nicht mehr geeignet ist, ihrem Zwecke zu entsprechen.
Es würde also der Widerruf nicht einmal erfolgen dürfen, wenn die Einrichtung zwar an sich dem Zwecke noch entspricht, aber inmittelst Verhältnisse eingetreten sind, welche es im öffentlichen Interesse wünschenswerth erscheinen lassen, die Bestimmung aufzuheben.
Die günstigere Stellung, welche man der Innung im Falle des § 100k durch den Kommissionsbeschluß hat geben wollen, wird nach K 100 s. zu einer ungünstigeren, indem nach ß 100 b Abs.
2 bestimmt ist, daß die auf Grund des Z 100k Abs.
2 erlassene Bestimmung widerrufen werden kann, wenn die Innung aufhört, die Mehrheit der Gewerbetreibenden in sich zu vereinigen.
Meine Herren, daß dies keine praktischen Folgen haben würde, kann man, glaube ich, nur dann annehmen, wenn man voraussetzt, daß das Mißtrauen gegen die höhere Verwaltungsbehörde, von welchem die Kommissionsmehrheit ausgegangen ist, ein unberechtigtes sei.
Meine Herren, ich glaube Ihnen durch meine Ausführungen gezeigt zu haben, daß der Entwurf durch die Beschlüsse der Kommission eine Gestalt erhalten hat, welche sich durch Klarheit und Folgerichtigkeit nicht auszeichnet.
Diese Gestalt ist aucki nur verständlich für denjenigen, welcher den Verlauf der Kommissionsberathungen verfolgt hat.
Die Sache verlief nämlich folgendermaßen.
Die ursprüngliche Absicht der Mehrheit der Kommission war darauf gerichtet, dem Z 100 k diejenige Fassung zu geben, welche der von der Zentrumsfraktion und von der deutschkonservativen Fraktion gleichlautend eingebrachte selbstständige Antrag hat.
Danach sollte der Beschluß einer Innung, welche die Mehrheit der Gewerbetreibenden umfaßt, für die höhere Verwaltungsbehörde unbedingt bindend sein.
Als den Herren entgegengehalten wurde, es sei doch wohl nicht gut möglich, die höhere Verwaltungsbehörde zu zwingen, die Bestimmung für eine Einrichtung zu erlassen, die geradezu für ihre Zwecke ungeeignet sei, da machten die Herren die Konzession, in ihren Antrag aufzunehmen, daß der Erlaß der Bestimmung abzulehnen sei, wenn die Einrichtung den im öffentlichen Interesse an sie zu stellenden Anforderungen nicht genüge.
Als dann ferner darauf hingewiesen wurde, daß selbst bei einer Einrichtung, die an sich dem im öffentlichen Interesse an sie zu stellenden Anforderungen genüge, doch anderweite Verhältnisse vorliegen könnten, welche es im öffentlichen Interesse nicht erwünscht erscheinen ließen, zu Gunsten dieser Einrichtung die Bestimmung zu treffen, da wurde diejenige Bestimmung von den Herren angenommen, welche jetzt in dem Antrage der Kommission steht.
Ebenso wurde nachher die ursprünglich nicht beabsichtigte Widerruflichkeit in dem ß 100 b untergebracht, und dadurch erhielt diese Bestimmung eine ganz andere Bedeutung, als diejenige des Entwurfs der verbündeten Regierungen, und führt nunmehr zu dem eigenthümlichen Ergebniß, welches ich vorhin vorzutragen mir erlaubt habe.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen auch die praktischen Schwierigkeiten und Zweifel vorzuführen, welche bei Annahme des Kommissionsbeschlusses in die Ausführung des Gesetzes hineingebracht werden würde.
Wenn der Kommissionsantrag Gesetz wird, so wird die höhere Verwaltungsbehörde bei jedem Antrage einer Innung auf Anwendung des § 100 k vor die Aufgabe gestellt, zunächst festzustellen, ob die Innung die Mehrheit der Gewerbetreibenden der betheiligten Gewerbszweige umfaßt.
Zu dem Ende muß sie natürlich zunächst die Gesammtzahl der Gewerbetreibenden feststellen; und, meine Herren, für diese Feststellung gibt die Fassung der Kommission keineswegs eine sichere und klare Grundlage.
Es heißt in dem Z 100k nach der Kommissionsfassung: Ist einer Innung mehr als die Hälfte der Arbeitgeber, welche ein in der Innung vertretenes Gewerbe selbstständig betreiben, beigetreten.
Nun, meine Herren, zu denjenigen Arbeitgebern, „welche ein in der Innung vertretenes Gewerbe selbstständig betreiben '', gehören auch diejenigen, welche im Z 100 m nach der Kommissionsfassung Z 100n unter 1 bis 3 aufgeführt sind: also erstens diejenigen, deren Gewerbebetriebe zu den Fabriken zu zählen sind; zweitens diejenigen, welche bereits Mitglieder einer anderen Innung sind, oder zu deren Einrichtungen beitragen müssen; drittens diejenigen, welche weder Gesellen noch Lehrlinge beschäftigen.
Diese letzteren sind durch den Ausdruck „Arbeitgeber ''wohl als ausgeschlossen anzusehen; dagegen die unter 1 und 2 sind nach der Fassung des § 100k als mit unter die Zahl der in Betracht kommenden Gewerbetreibenden fallend anzusehen.
Ich glaube, daß die Mehrheit der Kommission und überhaupt die Freunde der Innungen von einer solchen Berechnung der in Betracht zu ziehenden Gesammtzahl der Gewerbetreibenden sehr wenig erbaut sein werden.
Ich glaube auch, daß es nicht die Absicht der Herren gewesen ist, eine solche Bestimmung zu treffen; aber der Wortlaut ist ganz unzweifelhaft; und wenn er nicht geändert wird, so würde die höhere Verwaltungsbehörde nicht anders verfahren können.
Ob es Ihnen gelingen würde, dem § 100k eine andere Fassung zu geben, welche das, was Sie wollen, völlig klar stellt, daß muß ja erwartet werden; aber wenn es gelingen sollte, so würde eine andere Schwierigkeit an die höhere Verwaltungsbehörde herantreten.
Es würden dann bei Feststellung der Gesammtheit der in Betracht kommenden Gewerbetreibenden nur diejenigen mitzuzählen sein, welche eintretenden Falls zur Beitragszahlung verpflichtet sind, also nicht diejenigen, welche unter die Ziffern 1 und 2 des K 100m fallen, also namentlich nicht diejenigen, welche als Fabrikanten anzusehen sind.
Was wäre nun in diesem Falle die Aufgabe der höheren Verwaltungsbehörde
Sie würde die Zahl aller derjenigen Gewerbetreibenden festzustellen haben, deren Betriebe nicht als Fabriken anzusehen sind, sie würde also für alle Gewerbetreibende diejenige Entscheidung im voraus treffen müssen, welche nach Erlaß der in Frage stehenden Bestimmung für die einzelnen von der Innung in Anspruch genommenen Gewerbetreibenden im Streitfälle von den Gerichten zu treffen sein wird.
Es können sich daraus ganz Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1043 eigenthümliche Konsequenzen ergeben.
Geht die höhere Verwaltungsbehörde von einer Auffassung aus, die dahin führt, daß sehr viele Gewerbetreibende als Fabrikanten angesehen werden, so wird sie desto leichter dahin gelangen, anzunehmen, daß die Innung die Mehrheit der Gewerbetreibenden in sich vereinigt; und wenn sie zu dieser Annahme gelangt, so wird sie die Bestimmung erlassen.
Dann wird aber vielleicht die Innung eine große Zahl derjenigen Gewerbetreibenden, welche die höhere Verwaltungsbehörde als Fabrikanten angesehen hat, zu Beiträgen heranziehen, und es ist der Fall nicht ausgeschlossen, daß durch richterliches Urtheil die Innung in dieser Beziehung Recht bekommt.
Dann liegt die Sache aber wieder so, daß möglicherweise die Voraussetzung, von der die höhere Verwaltungsbehörde bei Erlaß der Bestimmung ausgegangen ist, hinfällig geworden sein kann, indem sich nun herausstellt, daß in der That die Innung damals, als die Bestimmung erlassen wurde, nicht die Mehrheit derjenigen Gewerbetreibenden umfaßte, welche überhaupt in Betracht zu ziehen waren.
Die höhere Verwaltungsbehörde würde sich in diesem Falle vor die Frage gestellt sehen, ob sie nicht auf Grund des Z 100b Absatz 2 die Bestimmung wieder aufzuheben hätte.
Ich glaube, ich habe nicht nöthig, die Schwierigkeiten, welche aus dieser Fassung der Bestimmung in der Praxis hervorgehen werden, noch weiter zu verfolgen; ich will nur noch aufmerksam machen auf das eigenthümliche Dilemma, in welches die höhere Verwaltungsbehörde bei dieser ganzen Operation geräth.
Ist sie den Innungen günstig, so muß sie eigentlich wünschen, daß möglichst viele Gewerbetreibende durch die Bestimmung, welche sie erlaßen soll, verpflichtet werden, zur Einrichtung der Innungen Beiträge zu leisten.
Dann kommt sie aber in die Gefahr, die Mehrheit für die Innung nicht annehmen zu können.
Ist sie dagegen der Innung ungünstig, so müßte sie wünschen, daß möglichst wenig Gewerbetreibende unter die Bestimmung fallen; dann kommt sie in die Gefahr, die Mehrheit für die Innung annehmen zu müssen, die bei einer anderen Auffassung nicht anzunehmen sein würde.
Ich glaube übrigens, daß bei einer nüchternen Betrachtung der Dinge selbst die Freunde der Innungen sich sagen müssen, daß der praktische Gewinn, welcher durch die vorgeschlagenen Abänderungen der Regierungsvorlage erreicht werden würde, ein außerordentlich geringfügiger sein würde.
Die eigentliche Grundlage der Beschlüsse der Kommission ist ja, wie ich schon vorher erwähnt habe, das Mißtrauen gegen die höhere Vewaltungsbehörde.
Ich darf das hier sagen, weil es in der Kommission ganz offen ausgesprochen und als Grund für diesen Beschluß angeführt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, es ist unrichtig, bei einer Gesetzgebung von einem ausgesprochenen Mißtrauen gegen die höhere Verwaltungsbehörde oder überhaupt gegen die Behörden des Staates auszugehen.
Geht man aber von einer solchen Voraussetzung nicht aus, so wird sich die Sache bei Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht wesentlich anders gestalten, als sie sich gestalten würde bei Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, S i e gehen aber von einem Mißtrauen aus, und dann stellt sich die Sache allerdings anders.
Wenn an die höhere Verwaltungsbehörde der Antrag einer Innung gelangt, für welche einigermaßen in Anspruch genommen werden kann, daß sie das Gewerbe und seine Interessen vertritt, so wird sie auf Grund der Regierungsvorlage zunächst zu prüfen haben, ob die Einrichtung, um welche es sich handelt, wirklich geeignet ist, ihren Zweck zu erfüllen.
Wenn das bejaht wird, wird sich die höhere Verwaltungsbehörde fragen: stehen etwa andere öffentliche Interessen dem entgegen, daß diese Einrichtung zu einer für das ganze Gewerbe bestimmten gemacht werde, und folgeweise auch die übrigen Gewerbetreibenden zu Beiträgen herangezogen werden.
Wenn sie diese Frage verneint, wird sie, wenn sie eben loyal verfährt, die Bestimmung erlaßen.
Was wird nun aber die höhere Verwaltungsbehörde thun, wenn der Antrag der Kommission vom Hause angenommen wird
Da muß sie sich allerdings der peinlichen Operation unterziehen, erst die Mehrheit festzustellen, oder die Frage zu beantworten, ob die Mehrheit vorhanden ist.
Wenn das aber geschehen ist, so kann sie auch nur wieder ebenso verfahren: sie prüft zunächst die Einrichtung selbst auf ihren Werth und prüft dann, ob und welche öffentlichen Jntereßen dem entgegenstehen; und wenn sie findet, daß keine öffentlichen Interessen entgegenstehen, so wird sie auch in diesem Falle die Bestimmung erlaßen.
Die Herren von der Mehrheit der Kommission gaben der Sache allerdings eine andere Bedeutung.
Sie sagen, nach dem Wortlaut, wie ihn die Kommission beschlossen hat, soll die höhere Verwaltungsbehörde in äubio, wenn eine Innung die Bestimmung beschlossen hat und die Mehrheit der Gewerbetreibenden umfaßt, die Bestimmung erlaßen, und nur, wenn sie bestimmte öffentliche Jntereßen geltend macken kann, die dagegen sprechen, soll sie berechtigt oder verpflichtet sein, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, der Zweck dieser Bestimmung kann doch nur der sein, die höhere Verwaltungsbehörde sozusagen auf die Anklagebank zu setzen gegenüber der Innung als eine, die in unverantwortlicher Weise die Jntereßen der Innung verletzt und deshalb bei der Zentralbehörde angeklagt wird, um dann womöglich auch verurtheilt zu werden.
Also, meine Herren, ein wirklicher Gewinn für die Innungen wird aus der Annahme der Kommissionsbeschlüsse nicht erwachsen.
Die Kommissionsbeschlüsse unterscheiden sich von der Regierungsvorlage nur dadurch, daß sie Schwierigkeiten in die Ausführungen des Gesetzes hineinbringen, und namentlich dadurch, daß sie von einem unberechtigten Mißtrauen gegen die Behörden ausgehen; und ich glaube nicht, meine Herren, daß es der Entwickelung der Innungen förderlich sein wird, wenn Sie dieses Mißtrauen geradezu in Gesetzesparagraphen formuliren.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten: muthen Sie den verbündeten Regierungen nicht zu, sich dieses in den Beschlüssen der Kommission ausgesprochene Mißtrauen gegen die Staatsbehörden auch ihrerseits anzueignen.
Ich möchte namentlich die Freunde der Innungen, die doch die Vorlage der verbündeten Regierungen als eine aus dem Wohlwollen für die Innungen hervorgegangene begrüßt haben, recht dringend bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und in dieselbe nicht Dinge hineinzubringen, welche es den verbündeten Regierungen vielleicht unmöglich machen würden, die Vorlage aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Dttvignea«: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, für den Antrag zu sprechen und ihn der Annahme des Hauses zu empfehlen, der Ihnen unter Nr.
212II, als von mir und meinen Freunden eingebracht, vorliegt, und der im wesentlichen darauf hinausgeht, die durch die Kommissionsbeschlüße schwer irritirte und umgeänderte Regierungsvorlage wieder herzustellen, und nur an einer einzigen Stelle eine Aenderung einzuführen, die bereits in der Kommission von uns an selber Stelle eingebracht war.
Meine Freunde und ich verfolgen, indem wir diese Anträge stellen, genau denselben Weg, den wir bei lebhafter Antheilnahme an den Arbeiten der Kommission von Anfang an eingeschlagen haben.
In der Sitzung vom 12.
Mai, in welcher die nunmehr abgeänderte Regierungsvorlage zur ersten 1044 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Lesung gelangte, haben wir bereits von den verschiedenen Seiten auch die verschiedensten Ansichten über den Werth dieser Vorlage gehört; und während von einer Seite gesagt wurde, daß sie viel zu weit gehe und immer mehr auf den abschüssigen Weg brächte, der in den vorhergehenden Paragraphen der Gewerbeordnung eingeschlagen sei, wurde von anderer Seite vielfach und lebhaft behauptet, daß der Inhalt sehr unbedeutend sei und den Ansprüchen der Freunde unserer Innungen nicht genüge.
1 Dagegen hat der verehrte Herr Abgeordnete Or.
Miquel und ich kann sagen: im Namen und aus dem Sinne der ganzen Fraktion erklärt, daß trotz mannigfacher schwerer Bedenken, die er unwillkürlich gegen die Vorlage haben müsse, er die allertreueste Mitarbeit für seine Parteigenossen in der Kommission versprechen könne, und daß er sich nur dagegen verwahren müsse, daß auf dem Gebiete des Schulwesens und der Rechtsprechung irgend welche bestehenden berechtigten Vorkehrungen, staatliche oder kommunale Einrichtungen ins Gedränge kämen mit diesen den Innungen gegebenen Rechten, und indem er ganz ausdrücklich hervorhob in Voraussetzung dessen, was kommen würde —, daß so große Privilegien, wie sie durch die Regierungsvorlage den Innungen gegeben würden, niemals zusammengebracht werden könnten mit der einfachen Abstimmung nach der Kopfzahl innerhalb der Innungen.
Der uns in jener Sitzung vorgezeichnete Weg, meine Herren, war es, den wir in der Kommission getreu eingehalten haben, und wir haben jederzeit mit einer nicht unbedeutenden Minorität diesen Weg festgehalten gegenüber der Majorität der Kommission.
Auch in Erkenntniß von dem, was wir damals gewollt, und was wir heute noch im Interesse der Innungen selbst als erstrebenswerth anerkennen, geht unser Antrag dahin, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Meine Herren, ich möchte, da dieser Gegenstand, die Jnnungsfrage, wie ich gemerkt habe, der ich neu im Haufe bin, vielfache Veranlassung zu erregteren Debatten gibt als manche andere sehr bedeutende Frage, mich fern davon halten, irgend welche aggressiven Worte zu sprechen.
Ich will nur das eine lebhaft für mich und meine Freunde in Anspruch nehmen, daß es wahr ist, was wir gesagt haben, daß wir voll der allerwärmsten und aufrichtigsten Interessen für die nach dem Gesetz jetzt bestehenden freien Innungen sind, daß wir ihr Gedeihen und ihren Fortschritt wünschen und mit Freuden begrüßen, daß wir bereit sind, alle die Mittel, die in Zusammenhang und nicht in Widerstreit mit großen öffentlichen Interessen stehen, den Innungen zu gewähren, und daß wir gar nicht anerkennen, daß gegenüber den Innungen, wohlwollend oder nicht, irgend ein Parteistandpunkt nothwendig ist.
Ich nehme für alle Parteien ein aufrichtiges Wohlwollen gegenüber Jnnungsbestrebungen in Anspruch, mindestens aber für mich und meine Freunde.
Nun, meine Herren, wir haben in der Kommission wesentlich gegen ein großes Prinzip zu kämpfen gehabt: das war das einfache Majoritätsprinzip innerhalb der Innung.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat auch heute wieder seine Bedenken dagegen ausgesprochen, und stehen wir aus derselben Stelle.
Meine Herren, wir können eine Majorität nicht als eine solche anerkennen, so lange noch eine große Zahl Jnnungsmitglieder außen stehen, und der Fall immer möglich ist und jedenfalls eintreten wird, daß die Majorität in der Innung nicht so groß ist, wie die Zahl der in der Minorität befindlichen plus derjenigen, die draußen sind, sodaß also eine Minorität regiert.
Wir haben aber gegen die Einführung des Majoritätsprinzips in diesem Paragraphen auch das schwere Bedenken, dem auch schon Worte gegeben sind, daß die Gelegenheit dann überall sein würde, das Prinzip auch in andere Paragraphen der Gewerbeordnung hineinzubringen, und drittens, meine Herren, und am schwerwiegendsten für uns, daß wir die feste Ueberzeugung haben, daß nichts so geeignet sein wird, die heute noch draußen stehenden Gegner der Innungen in ihrem Widerstreben zu befestigen, als wenn sie künftig nicht mehr ihrem freien Ueberlegen überlasten sind, sondern wenn sie einfach dem Votum der Majorität der freiwillig zusammengetretenen Jnnungsgenosten unterworfen sind.
Jeder wahre Freund der Entwickelung dieser freien Innungen müßte sich schwer bedenken, den einmal Draußenstehenden nun noch so schweren Grund für das Draußenbleiben in die Hand zu geben.
Meine Herren, wir haben ja auch eine Besteuerung dieser Handwerker beschlossen, indem wir die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Wir ziehen sie ja möglicherweise gegen ihren eigenen Willen zur Zahlung heran.
Dazu ist aber vorausgesetzt, daß innerhalb dieser Innungen Einrichtungen erziehlicher Art, die für die Hebung des ganzen Handwerkerstandes nothwendig und nützlich sind, die namentlich für die Ausbildung von Lehrlingen und Gesellen nützlich sind, die uns wieder eine Zucht innerhalb dieser Kreise zurückbringen können, getroffen worden sind.
Da kann man ruhig sagen den Draußenstehenden gegenüber: 1 derartige Einrichtungen kommen nicht nur eurem ganz speziellen Gewerbe, sondern dem ganzen Handwerkerstande zu gute, und da könnt ihr auch den entsprechenden Antheil dafür zahlen.
Es ist auch das ein Eingriff; aber ich traue unserem gesammten Handwerkerstande außerhalb der Innung zu, daß sie eine Beschränkung, die sich lediglich auf ihren Geldbeutel bezieht, doch in ganz anderer Weise aufnehmen und auffasten, als wenn ihr freier Wille und ihre Selbstbestimmung durch die Majoritätsbestimmungen irritirt und betroffen werden.
Meine Herren, also die Einführung dieses Majoritätsprinzips, das ist der wesentliche Unterschied zwischen unserer Ansicht über die Vorlage und derjenigen der Majorität der Kommission.
Es wurde uns in der Kommission immer vorgehalten, daß wir den Innungen eine Selbstverwaltung geben sollen.
Ja wohl, meine Herren, das sind wir stark willens, und ich freue mich über jede Innung, von der ich höre, daß sie diese ihr bereits gegebene Selbstverwaltung ausnutzt, habe auch in der Kommission als ein Beispiel von vielep anderen die Bäckerinnung von Deutschland vorgeführt, die auch in Magdeburg ihre starke Vertretung hat, und die es mit sehr großem Ernst verstanden hat, innerhalb ihrer ganzen Kreise eine tüchtige Ordnung wieder einzuführen.
Sie hat es erzielt, daß schon 1886 zur Bäckerinnung 962 Städte mit 19 000 Mitgliedern gehört haben.
Die üben eine Selbstverwaltung, die halten Zucht auf Lehrlinge und Gesellen, besorgen das Ausschreiben von Lehrlingen in feierlicher Weise, geben den Lehrlingen und Gesellen Zeugnisse darüber, wo sie.
gearbeitet haben.
Sie haben unter sich abgeredet, daß sie die Leute zuerst in Arbeit nehmen, die zu Innungen und Jnnungsmeistern gehören.
Das ist Selbstverwaltung; das greift aber nicht ein in die Rechte von anderen Leuten: unmöglich darf man dort Beschlüsse fasten über andere, die nicht zu dem geschlossenen Kreise gehören, und am wenigsten über deren Geldbeutel.
Ich kann es nicht anerkennen, daß der Zwang, zu zahlen in Folge des Majoritätsbeschlusses, ein Ausfluß der Selbstverwaltung sein kann, sondern es muß ein Ausfluß der Gesetzgebung sein, und eine solche Gesetzgebung, die sich auf materielle Sachen bezieht, kann erfolgen bei öffentlichem Interesse unter der Autorität der Staatshoheit, aber niemals, wie Herr Miquel ausgeführt hat, nach den einfachen Beschlüssen freiwillig zusammengetretener Innungen.
Meine Herren, wenn man, wie auch der Herr Geheimrath erwähnte, der Kopfzahl zur Majorität noch andere Faktoren zusetzen könnte, wenn man Intelligenz, Geschäftskenntniß, Geschäftsumfang, Zahl der beschäftigten Arbeiter multipliziren könnte mit der Kopfzahl und nun solche Points wie sie, glaube ich, bei dem Examen heißen zusammenrechnete und danach abstimmte, dann wäre vielleicht eine richtige Grundlage gefunden.
Reichstag.
'44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1045 Aber es ist schon gesagt: sehr häufig kann es kommen, daß innerhalb der Innungen befindliche Meister bei weitem nicht so viel Leute beschäftigen, wie die außerhalb der Innungen gebliebenen.
Ich habe ein Beispiel gesucht und in meiner Vaterstadt gefunden, daß in einer Innung die Jnnungsmeister 108 Gehilfen und Lehrlinge beschäftigen, während die außerhalb der Innung Stehenden nahe an 400 derartigen Leuten Arbeit geben.
Dazu bedenken Sie doch, daß in der Vorlage auch über die Verpflichtung der Gesellen mit abgestimmt wird; denn es heißt ausdrücklich in der Vorlage, daß außer den Meistern auch die Gesellen zu den Kosten der Jnnungseinrichtungen beitragen sollen.
Nun, meine Herren, wenn schon die Meister majorisirt werden, trotzdem sie nicht gerade in verschwindender Minorität sind, was werden dann die Gesellen sagen, wenn man durch Majorität über sie beschließt
Ich kann jeden wahren Freund der jetzt bestehenden Innungen nur warnen, seine Zustimmung zu diesen Zwangsmaßregeln zu geben.
Es wird zwar behauptet, es gehöre die größte Mehrzahl der Handwerker zu den Innungen.
Wir haben das schon mit dem Argument widerlegt: es muß nicht gar so weit damit her sein, da der Wunsch, den kleinen Rest hineinzubringen, doch gar zu lebhaft bei den Herren ist.
Es steht in der That immer noch eine ansehnliche Zahl draußen.
Glauben Sie, daß diese gewonnen werden, wenn hier im Reichstag und in der Kommission einfach ausgesprochen wird bei Gelegenheit dieser Vorlage: fort mit der Gewerbefreiheit, wir müssen Zwangsinnungen haben!

Sie lesen das ja auch in dem gedruckten Bericht.
Meine Herren, das überlegt sich doch wahrhaftig nicht blos jeder, der außerhalb der Innung steht, das überlegen sich auch noch eine Menge, die der Innung angehören.
Was heißt es denn: fort mit der Gewerbefreiheit
Das heißt: zurück in die traurigste Zeit aller darniederliegenden Gewerbe und zugleich in die traurigste Zeit unseres schönen preußischen Vaterlandes.
Wann war keine Gewerbefreiheit
Als Preußen am Boden lag.
Und warum hat man Gewerbefreiheit gegeben
Weil diese eines der Elemente mit war, um unser Vaterland vom Boden aufzubringen und die geistigen Kräfte, zu entfesseln.
Meine Herren, wenn die Draußenstehenden und auch viele von Ihnen von Zwangsinnungen wieder hören, dann sind sie doch erfahren genug, um sich an alle Beschränkungen, an alle Privilegien wieder zu erinnern, die mit diesen Zwangsinnungen verbunden waren, und die vor Aufhebung der Gewerbefreiheit bestanden, und sie werden nicht wünschen, daß unter den neuen ganz veränderten Verhältnissen es wieder solche Privilegien geben soll, die zum Nutzen von wenigen, die in ihrem Besitz sind, allerdings gereichen, die aber für die anderen schwere Schäden herbeiführen.
Und dann erwacht vor den Augen dieser aller der prilegirte Meister, der privilegirte Meistersohn und die Meistertochter; und, meine Herren, wenn es angemessen wäre, scherzhaft zu sein, würde ich auch die fatale ältliche Meisterwittwe hinzufügen, die der junge Geselle mit zugemachten Augen heiratet, nur um in eine Brodstelle zu kommen.
Ich erkläre, die Frage, ob diese Vorlage aussichtsvoll ist oder nicht, hat auf meine Stellung niemals bestimmend eingewirkt.
Ich habe den Wunsch, auch den Freunden, die ich in Magdeburg habe, zu beweisen, daß wir Nationalliberalen allerdings ein warmes Interesse für die Innungen haben, freilich in der Art und Weise, wie wir die Sache verstehen, unserer ganzen Lebensstellung und der Erfahrung von 30, 40 Jahren innerhalb der Gewerbe nach.
Und ich bedaure, wenn derartige Beschlüsse, die weit hinausgehen über das, was die Regierung selbst verlangt hat, hier im Hause gefaßt werden sollten.
Ich bedaure es um so mehr, wenn sich der Argwohn bestätigen sollte, daß die Anwendung des Majoritätsprinzips auch auf andere Jnnungsgesetze versucht werden soll, und wenn wir wirklich auf dem Wege sein sollten, der zur Erreichung des Zieles unseres Herrn Kollegen Metzner führt.
nämlich zur Aufhebung der Gewerbefreiheit und Einführung von Zwangsinnungen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß den unbeirrten Augen der Handwerker entgeht, daß Sie eigentlich ein großes Mißtrauen ausgesprochen haben gegen die Regierung!
Man sagt in den betreffenden Kreisen: wenn die Innungen gute Einrichtungen treffen, halten wir es wirklich selbst nicht für so unbillig, wenn wir dafür mit bezahlen sollen!
Es sind außerdem alle Sicherheiten da: die Rechnung wird getrennt geführt, es kann keine Verwirrung eintreten, noch können Mittel, die zu diesem Zwecke vorhanden sind, zu anderen Zwecken verwendet werden, wenn dem Gesetze entsprechend verfahren wird.
Dann werden die noch draußen Stehenden willig bezahlen; und wenn sie erst bezahlen, werden sie freiwillig viel mehr als jetzt auch den Innungen beitreten, und dann erreichen wir ja und Sie mit das, was Sie haben wollen, auf einem gütlichen, auf einem Vereinigungswege, was jetzt durch den Majoritätszwang geschafft werden soll.
Mir ist das erstere, auch wenn es lange dauern sollte, viel lieber als der etwas schneller eintretende Zwang.
Das Mißtrauen gegen die Verwaltungsbehörden erscheint aber ungerechtfertigt, meine Herren, denn es gibt im deutschen Reiche sicher keine solche Behörde, die den Innungen ihr gutes Recht verweigert; das würde auch bekannt genug werden, und der Beschwerdewege dagegen gibt es genug.
Ich wiederhole also die Bitte an das hohe Haus: lehnen Sie mit uns die Anträge der Kommission ab, nehmen Sie mit uns die Anträge und die Vorlage der Regierung an!
Wir werden damit einen großen Schritt zur Erreichung des von uns allen gewünschten Zieles thun.
Wir werden damit Freunde gewinnen außerhalb der Innung!
Ich habe noch, da ich für den Z im Augenblick spreche, hinzuzufügen, welche Veränderung in unserem Zusatzantrage gegen die Regierung vorliegt.
Wir beantragen: die Fassung des Z 100 k der Regierungsvorlage wiederherzustellen und demselben folgende Worte hinzuzufügen: Die Bestimmungen des Absatzes 1 Ziffer 2 und 3 es sind diejenigen, die sich auf Schiedsgerichte der Innungen und auf Schulen, die die Innung einrichtet, beziehen finden für solche Bezirke keine Anwendung, in denen von den Gemeindebehörden die zu 2 gedachten Einrichtungen getroffen sind, bezw.
in denen Gewerbegerichte oder statutarische gewerbliche Schiedsgerichte (Z 120 a der Gewerbeordnung) bestehen.
Das erste will also haben, daß, wo solche Einrichtungen, die hier im Gesetz stehen, zur Förderung der technischen Fortbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge von den Behörden unternommen sind, den außerhalb der Innung Stehenden die freie Wahl gelassen werden soll, ob sie denjenigen Einrichtungen zuneigen, die von den Behörden, von den Kommunen eingerichtet sind, oder denjenigen, die von den Innungen eingerichtet sind.
Es ist nicht die Feindschaft in diesem ganzen Absatz gegen Einrichtungen genannter Art, die die Innungen treffen; wir wollen sie in keiner Weise behindert sehen.
Der aber, der draußen steht und bezahlen soll, soll nach unserem Zusatzantrag mindestens die freie Wahl haben.
Ebenso steht es mit dem Abs.
3, der die von den Innungen errichteten Schiedsgerichte betrifft.
Die sollen in keiner Weise beschränkt werden, wir erkennen das Wohlthätige in den Schiedsgerichten an; aber in weiten Theilen der Monarchie und des Landes bestehen Gewerbegerichte, in anderen Orten sind durch Ortsstatute derartige Einrichtungen getroffen: da soll vom Gewerbetreibenden nicht verlangt werden, sich unbedingt dem JnnungSschiedsgerichte zu unterstellen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß es mir gelungen ist, sachlich zu bleiben.
Ich würde mich freuen, wenn die Widerlegungen, denen wir entgegensehen, auch auf sachlichen Gebieten sich bewegen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß bei Verhandlungen über diese Materie zuweilen das Tem1046 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. perament recht lebhaft hervorkommt.
Noch einmal, ich bitte das hohe Haus, die vorliegenden Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es sind auch diesmal in der Kommission dieselben Gegensätze wieder zum Vorschein gekommen, die wir schon seit Jahren auf dem Gebiete, um das es sich hier handelt, kennen, und die die durch das Bedürfniß gebotene Reform der Gewerbeordnung vollständig durchzuführen leider bis jetzt verhindert haben.
Die Einen behaupten, daß das Handwerk gar nicht einer weiteren Unterstützung der Gesetze bedürfe, daß die Gewerbefreiheit es zur vollen Blüte gebracht habe, und daß die freien Vereine jeden weiteren Ausbau der Innungen unmöglich machen.
Die Anderen meinen, daß das Handwerk stark im Rückgang begriffen sei, und daß nur noch helfen könnten Zwangsinnungen.
Die Dritten endlich sind der Ansicht, daß die Jnnungsbestrebungen in dem Sinne zu unterstützen seien, daß den Innungen größere Vorrechte zugeführt werden, Vorrechte, welche auch den außerhalb der Innung Stehenden es angezeigt erscheinen lasse, in die Innung einzutreten.
Es ist bisher nicht gelungen, diese Gegensätze auszugleichen; es wird das auch in der nächsten Zukunft nicht gelingen.
Wer freilich nur so urtheilt nach den Wahrnehmungen, die auf der Oberfläche liegen, der wird niemals das Beweismaterial herbeibringen können, um den anderen Theil von der Unrichtigkeit der von ihm aufgestellten Behauptungen zu überzeugen.
Aber möge das sein, wie ihm wolle, das können wir nicht bezweifeln, daß eine tiefgehende Bewegung in den Kreisen der Handwerker vorhanden ist, daß die zunächst Betheiligten in einer großen Zahl dringend bitten, im Wege der Gesetzgebung Einrichtungen zu treffen, welche sie von ihren berechtigten Interessen heraus für geboten erachten.
Derjenige, der meint, daß diese Bewegung eine künstlich erzeugte sei, der kennt wahrhaftig nicht die Quelle, aus der die Bewegung kommt, und der mißachtet alle die Kundgebungen, die von Jahr zu Jahr in stärkerem und dringenderem Maße an die legislatorischen Gewalten herangetreten sind im Sinne der!
Reform der Gewerbeordnung.
Und, wenn wir nun weiter wissen, daß gerade die Elemente, welche den Umsturz des Staats und der Gesellschaft bezwecken, ihre Kalkulation vorzugsweise darauf richten, in den Kreisen der Handwerker Unzufriedenheit zu erzeugen, und wenn uns ein Zweifel darüber nicht aufkommen kann, daß die Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes eine Pflicht des Staates ist, daß mit der Vernichtung des Mittelstandes dem Staate eine gute Stütze verloren geht, dann glaube ich allerdings, es ist hoch an der Zeit, daß etwas weiteres geschehe, daß das Handwerk und die korporativen Verbände im-Handwerk gestärkt werden.
Nun hat man an die Vertreter der verbündeten Regierungen und an die den Jnnungsbestrebungen zugeneigten Abgeordneten das sonderbare Verlangen gestellt, wir sollten uns verpflichten, daß mit dieser Vorlage die ganze Jnnungsgesetzgebung zum Abschluß gebracht werde, daß nicht mehr gedacht werde an neue Vorlagen und neue Anträge, daß wir mit einem Wort unsere Thätigkeit, gerichtet auf Reformen auf dem Gebiete der Gewerbeordnung, einschränken.
Meine Partei hat wiederholt schon den Standpunkt gekennzeichnet, den sie in diesen Dingen einnimmt.
Sie will das Handwerk stärken durch größere Kräftigung der korporativen Verbände, und sie will diesen korporativen Verbänden brauchbare Rechte zuführen; sie will heranziehen die noch außerhalb der Innungen Stehenden durch ihr eigenes Interesse, und sie will endlich, daß jeder Handwerker, der mit der Selbstständigkeit zugleich das Recht erlangt.
Anderen zu lehren, zuerst nachweisen muß, daß er selbst etwas gelernt hat und die Befähigung besitzt zur Erziehung der gewerblichen Jugend.
Wie kann man nun von uns verlangen, daß wir jetzt, wo nach verschiedenen Seiten hin Erfahrungen noch gesammelt werden, unsere Thätigkeit einstellen!
Es kommt mir so vor, als wenn ein Arzt, der zu einem Kranken gerufen wird, seine Hilfe davon abhängig macht, daß der Kranke sich zuerst verpflichtet, niemals wieder krank zu werden.
Einen solchen Arzt würde man nicht gebrauchen können; es wäre ein unsinniges Verlangen, was man an ihn stellt.
Ich glaube, es ist auch ein ungerechtfertigtes Verlangen, was man an den Gesetzgeber stellt, wenn man ihn dahin binden will, daß er in alle Zukunft von weiterem Vorgehen absehen soll.
Nun sind die Vertreter der Regierungen und die Kommission in ihrer übergroßen Mehrheit darin einverstanden gewesen, daß Mittel und Wege geschaffen werden müssen, in gewissen Fällen diejenigen Handwerker, die außerhalb der Innung stehen, heranzuziehen zu den Kosten, die der Innung erwachsen durch gemeinnützige Einrichtungen.
Der Unterschied zwischen der Regierung und der Majorität der Kommission besteht nur darin, daß die Regierung die Entscheidung lediglich und ausschließlich der höheren Verwaltungsbehörde überlassen will, während die Majorität der Kommission meint, daß, wenn mehr als die Hälfte der Handwerker in den Innungen vertreten sind, dann der Regel nach die außerhalb der Innungen stehenden Handwerker ohne weiteres auf Antrag der Innung herangezogen werden sollen zu den Beiträgen für gemeinnützige Einrichtungen.
Wir haben mit dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde bereits Erfahrungen gemacht; denn dieses Ermessen soll auch nach § 100s maßgebend sein in den Fällen, die dort behandelt worden sind.
Diese Erfahrungen regen nun aber nicht an, auf solchem Wege weiter vorzugehen, in den Fällen, wo es sich um die Heranziehung der Beiträge der Nichtinnungsmitglieder handelt, ausschließlich das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde entscheiden zu lassen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat das zu tadeln versucht; er meinte, daß wir damit den Regierungsbehörden Mißtrauen zu erkennen geben.
Ja, meine Herren, ich halte mich, ohne Vertrauen oder Mißtrauen auszusprechen, an den thatsächlichen Verlauf und an die Dinge, wie sie sich gestaltet haben nach § 100s.
Wenn von den 9000 bis 10 000 Innungen, die etwa in Deutschland bestehen, seit dem Gesetz von 1881 nur 323 Innungen nach H 100 s privilegirt sind, so läßt dieses Verhältniß nicht erwarten, daß die Regierungsbehörden von § 1001 größeren Gebrauch machen und die Innungen in größerer Zahl Privilegien werden, als sie es seither nach § 100s gethan haben.
Die 323 Innungen sind freilich nur preußische Innungen; aber die Zahl, die in anderen Staaten noch etwa privilegirt ist, ist nach dem, was ich gehört habe, so verschwindend klein, daß an dem Zahlennachweis, wenn Sie auch die privilegirten Innungen in den anderen Staaten zuzählen, etwas wesentliches nicht geändert werden wird.
Warum von § 100s so wenig Gebrauch gemacht worden ist, und warum so wenig Beschwerden über die Versagungen der Rechte aus § 100 s an die oberste Instanz gekommen sind, das ist mir sehr erklärlich.
Zunächst die Beschwerden anlangend, so muß man berücksichtigen, daß die Handwerker nicht Freunde von großen Weiterungen sind; wenn die Regierungsbehörde die Innung abgewiesen hat, dann entschließt sie sich sehr schwer, zu remonstriren, ja, sie entschließt sich unter Umständen schon schwer, mit dem Gesuch an die Regierungsbehörde zu gehen, wenn sie vorher Erkundigungen über die Meinung der Aufsichtsbehörden eingezogen hat, und ihr diese ungünstig war.
Die Aufsichtsbehörden, die unteren Instanzen, sind aber das darf ich aussprechen namentlich in den größeren Städten meist den ganzen Jnnungsbestrebungen abhold.
Es wird den Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1047 Innungen also dort schon abgerathen, mit dem Antrage herauszukommen; und stellen sie trotzdem einen Antrag, und erstattet eine solche Aufsichtsbehörde einen abfälligen Bericht an die Regierungsbehörde, dann möchte ich wissen, wie die Regierungsbehörde ohne Unterlage, ohne von der Aufsichtsbehörde Material erhalten zu haben, es fertig bringen soll, beifällige Entschließung zu fassen.
Also das Mißtrauen ist, wenigstens zunächst, gar nicht gegen die Regierungsbehörde gerichtet.
Wenn man das Gesetz so einrichtet, wie es die Regierung einrichtet, wird es niemand von uns erleben, daß die Mehrzahl der Innungen nach § 100 s bezw.
1001 privilegirt sind.
Ich habe selbst Regierungsbeamte wiederholt gesprochen, die mit dem ß 100 s gearbeitet, und habe von ihnen gehört, daß sie nicht in der Lage seien, mit der jetzigen Bestimmung von § 100s etwas zu schaffen, und daß sie sehr zufrieden sein würden, wenn die gesetzgebenden Gewalten sie von der Befugniß befreien wollten, die ihnen in ß 100 s eingeräumt ist.
Wie kann das alles anregen, auf diesem Wege noch weiter fortzuschreiten
Das Majoritätsprinzip, das wir vorschlagen, ist wiederholt angewendet worden; es ist in der Gesetzgebung nichts neues.
Der Herr Regierungsvertreter hat zwar gemeint, wenn wir die preußische Agrargesetzgebung im Sinne gehabt hätten, so sei das etwas ganz anderes: da würde die Minderheit gezwungen, dem Majoritätsbeschluß sich zu unterwerfen nicht nach der Kopfzahl, sondern nach den Eigenthumsverhältnissen.
Das ist richtig; deshalb bleibt aber doch immer ein Zwang der Minderheit durch die Mehrheit, nur daß die Minderheit sich bestimmt nach den Vermögensverhältnissen.
In dieser Weise kann man hier nicht rechnen, weil, wenigstens in der übergroßen Mehrzahl der Fälle, die Auflagen unter den Mitgliedern der Innungen nur nach der Kopfzahl aufgebracht werden: die Innung fordert ihren Beitrag nicht ein je nach den Vermögensverhältnissen, je nach der Intelligenz, je nach der Zahl der Lehrlinge, jeder Meister muß seinen Beitrag erlegen.
Man kann noch weniger den Maßstab anders als nach der Kopfzahl anlegen da, wo es sich um die Bestimmung eines Schiedsgerichts handelt.
Was wird nun dem Majoritätsprinzip eingehalten
Man meint, daß dabei eine Minderheit der sämmtlichen Gewerbetreibenden einer einzelnen Branche die Mehrheit zwingen könne, Geld zu schlechten oder doch ungenügenden Einrichtungen zu geben.
Die Innung muß aber doch zunächst einen Mehrheitsbeschluß fassen, bevor von der Durchführung der beschlossenen Einrichtung die Rede sein kann.
Daß die Mehrheit der Innung etwas schlechtes, etwas unsinniges beschließe, von solcher Präsumtion darf man doch nicht ohne weiteres ausgehen; und wenn wirklich diejenigen, die außerhalb der Innung stehen, unter Zuzählung der Minderheit der Innung die Mehrheit des gesummten Gewerbes bilden sollten, ja, dann haben die, welche außerhalb der Innung stehen, es sich selbst zuzuschreiben, daß ihre Ansichten in der Innung nicht zur Geltung gekommen sind.
Warum sind sie den Innungen nicht beigetreten
warum haben sie sich der Genoffenschaft entzogen
welche Motive bewegen sie dazu
Meistens ist es Renitenz, oder Jndifferentismus, und auf solche schlechte Eigenschaften soll überhaupt ein Gesetzgeber nicht besondere Rücksicht nehmen.
Nun aber räumen wir nach unseren Vorschlägen der höheren Verwaltungsbehörde ausdrücklich das Recht ein, trotz der vorhandenen Mehrheit den Antrag abzulehnen, wenn die unternommene Einrichtung dem öffentlichen Interesse nicht entspricht.
Wir stellen also nur als Regel die Anwendung des Majoritätsprinzips hin, räumen aber, wo die öffentlichen Interessen eine Ausnahme gebieten, diese Ausnahme gern der Regierungsbehörde ein.
Warum diese Bestimmung mehr Veranlassung zu Klagen der Betheiligten geben soll als die regierungsseitig vorgeschlagene Bestimmung, wo alles von dem Ermessen der Behörde abhängt, das vermag ich nicht zu begreifen.
Endlich wird nun auch noch in § 100 ll der höheren Verhandlungen des Reichstags.
Verwaltungsbehörde das Recht des Widerrufs eingeräumt, und damit, hätte ich geglaubt, müßten die Bedenken beseitigt sein, die gegen unsere Vorschläge aufgestellt sind.
Wir haben nun heute eine Menge von Bedenken gehört von dem Herrn Vertreter der Regierung.
Ja, ich habe schon seit vielen Jahren den besonderen Vorzug, in Gewerbeordnungsangelegenheiten demselben Herrn Vertreter der Regierung in der Kommission zu begegnen.
Mir und meinen Freunden ist es freilich bis zum heutigen Tage noch niemals gelungen, eine Bestimmung zu finden, einen Antrag zu formuliern, der den Beifall dieses hochgeehrten Herrn gefunden hat.
Ich bewundere seinen Scharfsinn, aber es überrascht mich durchaus nicht, daß er an jedem Worte, das wir vorschlagen, so und so viel Ausstellungen zu machen gewußt hat.
Das Bedenken, aus der Agrargesetzgebung entnommen, habe ich schon flüchtig gestreift; ich will nur noch hinzufügen: die ganze neuere Gesetzgebung über das Krankenwesen und das Unfallwesen beruht ja doch zwar nicht in der Weise, wie hier vorgeschlagen ist, auf dem Majoritätsprinzip, aber doch auch auf Zwang, es werden eben da auch Leute gezwungen, gegen ihren Willen in Genossenschaften einzutreten.
Nun stellt der Herr Vertreter der Regierung bei H 100§ aus, daß wir da eine andere Fassung angenommen haben als bei § 1001, daß wir gesagt haben, auch wenn mehr als die Hälfte der Arbeitgeber der Innung nicht beigetreten sei, könne auf Antrag der Innung die höhere Verwaltungsbehörde die desfallsige Bestimmung erlaffen, wenn die Einrichtung, die die Innung beantragt, zur Erfüllung ihres Zwecks geeignet erscheint.
Weil wir hier das öffentliche Interesse nicht wieder erwähnt haben, meint der Herr Regierungsvertreter, die Regierungsbehörde kann die Berechtigung einräumen, wenn nur die Einrichtung zur Erfüllung ihres Zwecks geeignet sei, auch in Widerspruch mit dem öffentlichen Interesse.
Das scheint mir nun mehr auf einem Mißtrauen gegen die Regierungsbehörde zu beruhen als unser Vorschlag.
Wenn der Herr Regierungsvertreter überhaupt den Fall für möglich hält, daß eine Regierungsbehörde der Innung, obschon die Einrichtung schwer ihrem Zweck entspricht, aber ganz offenbar dem öffentlichen Interesse widerspricht, trotzdem das Privilegium geben kann, ja, wenn er eine solche Annahme uns entgegenstellt, da werden wir eben schwer eine Fassung finden, die allen seinen Wünschen genügt.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß eine Regierungsbehörde darauf kommen könnte, das Privilegium anzuwenden, wenn das öffentliche Interesse engagirt ist in der Weise, daß die Einrichtung diesem Interesse schadet.
Dann ist namentlich bei der Feststellung der Gesammtzahl das Bedenken geltend gemacht worden, daß das Wort Arbeitgeber, das in ß 1001 wiederholt gebraucht ist, Schwierigkeiten bereite im Hinblick auf H 100m.
Diese Schwierigkeiten werden beseitigt, wenn Sie den vorliegenden Antrag von Kleist-Retzow in Nr.
191 der Drucksachen annehmen, wonach das Wort „Arbeitgeber ''umgewandelt werden soll in „Handwerker ''.
Dann kann eine solche Kollision nicht weiter vorkommen.
Ferner sagt der Herr Regierungsvertreter, die Verwaltungsbehörde müßte bei Feststellung der Majorität, also bei der Durchzählung bestimmen, wer Fabrikant und wer Handwerker sei; später entscheide dann vielleicht der Richter ganz anders, als die Verwaltungsbehörde angenommen habe.
Ja, solche Differenzen zwischen der Entscheidung der Verwaltungsbehörden und der Entscheidung der Justizbehörden kommen überhaupt auf dem Rechtsgebiete vor; aber sodann meine ich, das liegt doch gerade so, wie es jetzt nach der Regierungsvorlage liegt.
Die Regierungsvorlage bestimmt auch, daß die Verwaltungsbehörde entscheidet, wer außerhalb der Innung steht, und wer deshalb heranzuziehen ist.
Wenn nun die obere Verwaltungsbehörde das Recht gegeben hat, schließlich ergreift der Mann den Rechtsweg, und die Justizbehörde entscheidet anders, dann ist ja die Differenz und der Konflikt auch da.
14b 1048 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Mich getröstet bei allen den vielen Bedenken des Herrn Regierungsvertreters der beiläufig von ihm gebrauchte oder ihm entschlüpfte Ausdruck, die Sache werde sich nicht wesentlich anders gestalten, wenn unsere Kommissionsvorschläge angenommen werden, als bei der Annahme der Regierungsvorlage.
Das mag wahr sein, und darum werden wohl die Bedenken in der Hauptsache wegfallen.
Der Unterschied ist aber der, daß durch unsere Anträge die Innungen zu einem guten Theil von dem losen, reinen Verwaltungsermessen losgemacht werden, daß sie wißen, was die Regel ist, und daß nur in den Ausnahmefällen das Ermessen der Verwaltungsbehörde eintritt, und das ist, meine ich, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, überaus werthvoll.
Meine Herren, beschließen Sie, wie Sie es für gut finden, sorgen Sie aber dafür, daß wir nicht mit leeren Händen nach Hause kommen, daß die Handwerker sich überzeugen können, die Mehrheit des Reichstags ist wirklich gewillt, etwas tüchtiges zu thun für die Kräftigung der Innungen.
Wenn wir auch vom Regierungstische heute gehört haben, daß wir durch Annahme der Kommissionsbeschlüsse es vielleicht der Regierung unmöglich machten, die Vorlage anzunehmen, so glaube ich das nicht.
Einmal läßt das „vielleicht ''noch Hoffnung zu, und dann bin ich auch davon überzeugt, daß die Regierungen, wenn sie da, wo es sich um öffentliche Interessen handelt, nicht eingeengt werden, wo ihnen die volle Macht gelassen wird, schwerlich ein von der Majorität des Reichstags amendirtes Gesetz zurückweisen.
Vizepräsident Freiherr von Umuhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich theilen die Hoffnung des Herrn Vorredners, daß wir diesmal nicht mit leeren Händen für den Handwerkerstand nach Hause kommen werden.
Wir bedauern aber gleichwohl lebhaft, auch nach reiflicher Ueberlegung dem von der Kommission aufgestellten Majoritätsprinzip nicht zustimmen zu können.
Meine Herren, wenn die Innungen nichts weiter wären als freie Korporationen, denen es vollständig überlassen ist, sich selbst zu verwalten, dann wäre die Verleihung eines so werthvollen und wichtigen Rechtes, wie es die Vorlage den Innungen gewähren will, geradezu ohne gleichen in unserem gesummten Staatsleben.
Denn die Thatsache, daß Einrichtungen, welche die Innung trifft, auch denjenigen Meistern, die nicht innerhalb der Innung stehen, in gewißer Beziehung zu gute kommen, könnte an und für sich nimmermehr die Verleihung eines derartigen Besteuerungsrechtes an die Innungen rechtfertigen.
Mit demselben Rechte könnte jeder Wohlthätigkeitsverein den Anspruch erheben, daß ihm innerhalb seines Wirkungskreises das Recht eingeräumt würde, auch Nichtmitglieder zu Beiträgen heranzuziehen, weil die durch die Thätigkeit des Vereins herbeigeführte Erleichterung der Armenlast auch ihnen zu gute kommt.
Wenn man den Innungen eine so schwerwiegende Befugniß, wie die hier in Rede stehende, gewähren will, so läßt sich dies nur durch die Erwägung rechtfertigen, daß die Innungen, obgleich freie Vereine, dennoch zugleich Träger staatlicher Funktionen sind, daß sie staatliche Aufgaben zu erfüllen haben.
Hieraus folgt aber, daß vor Verleihung der Befugniß eine eausas eoZnitio seitens der staatlichen Behörde stattfinden muß.
Ich verkenne an sich gar nicht, daß es dem Handwerkerstande wünschenswerth erscheinen kann, die Verleihung eines solchen Rechtes an eine bestimmte Thatsache, eine feste Voraussetzung geknüpft und nicht ausschließlich von dem „Belieben ''oder der „Willkür ''der Verwaltungsbehörden abhängig gemacht zu sehen.
Aber eine solche ein für alle Mal feststehende Norm läßt sich meines Erachtens nicht finden.
Wir können in der ganzen Handwerkerfrage überhaupt nicht weiter kommen.
wenn wir nicht zu der Regierung das Vertrauen haben, daß 'ie den ernsten Willen hat, die Interessen des Handwerks und namentlich der Innungen nach Möglichkeit zu fördern.
Ich bin wirklich einigermaßen erstaunt, daß gerade meine konservative Nachbarfraktion der Regierung dieses Vertrauen nicht entgegenbringt, ihr vielmehr ein Mißtrauen in ihre Absichten zu erkennen gibt.
Ein solches Mißtrauen liegt offenbar in dem von der Kommission angenommenen Majoritätsprinzip.
Ich bin auch darüber einigermaßen verwundert, daß meine konservative Nachbarfraktion sich in der vorliegenden Frage von dem Glauben an den Segen, von Majoritätsbeschlüßen leiten läßt, während sie doch sonst ihrer ganzen Tradition gemäß das Heil nicht gerade in Majoritätsbeschlüßen zu sehen pflegt.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es spräche gerade nicht für ein übermäßiges Interesse der Regierung an der Förderung des Jnnungswesens, daß bis jetzt verhältnißmäßig so wenig Innungen der Privilegien des § 100 s der Gewerbeordnung theilhaftig geworden wären.
Da möchte ich doch dem Herrn Vorredner die Frage vorlegen: sollte dies nicht mehr an den Innungen liegen, die dahingehende Anträge gestellt haben, als an der Regierung
Sicherlich kann aus jener Thatsache ein Mangel an Jntereße der Regierung für die Bestrebungen des Handwerkerstandes nicht gefolgert werden.
Meiner Ansicht nach ist die Thatsache, daß einer Innung mehr als die Hälfte der Arbeitgeber, welche ein in ihr vertretenes Gewerbe selbstständig betreiben, beigetreten ist, in keiner Weise dazu geeignet, die ausschließliche Voraussetzung für die Verleihung des fraglichen Besteuerungsrechtes an die betreffende Innung zu bilden.
Ich brauche, um dies zu begründen, hier nicht noch einmal näher auf die Sache einzugehen, nachdem bereits der Herr Regierungskommissar die Schwierigkeiten, welche sich bei Annahme des Kommissionsbeschlusses ergeben würden, in so ausführlicher und zutreffender Weise erörtert hat.
Derselbe hat dargethan, wie schwierig es ist, das Vorhandensein der Majorität der Arbeitgeber überhaupt festzustellen.
Er hat auf die Uebelstände aufmerksam gemacht, die sich daraus ergeben, daß die Mehrheit der Arbeitgeber eine stets schwankende und von Zufälligkeiten abhängige sein wird, und er hat auf die sich aus den Kommisstonsbeschlüssen ergebende mißliche Konsequenz hingewiesen, daß, wenn eine Innung mit Rücksicht auf die Beitragspflicht der Nichtinnungsmeister eine Fachschule, Herberge oder dergleichen ins Leben gerufen hat, diese Beitragsverpflichtung wieder aufhören muß, sobald durch den Austritt von Jnnungsmeistern die erforderliche Majorität von Arbeitsgebern nicht mehr vorhanden ist.
Ich möchte nur noch kurz auf einen Punkt hinweisen.
Haben wir irgend eine Garantie dafür, daß deshalb, weil die Majorität der einer Innung beigetretenen Arbeitgeber einen Beschluß gefaßt hat, nun auch die von ihr beschlossenen Einrichtungen dem öffentlichen Jntereße entsprechen und für ihren Zweck geeignet sind
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß es viele Innungen gibt, deren Majorität aus den so verpönten Pfuschern besteht.
Sollen wir nun die tüchtigen Meister, die sich von der Innung fern halten, zwingen, sich besteuern zu laßen von einer Innung, der gerade die tüchtigen Elemente fern bleiben
Dies können wir nun und nimmermehr zugeben.
Also ich bin der Ansicht, daß, wenn es sich um die Verleihung eines so werthvollen und wichtigen Rechtes handelt, unter allen Umständen eine ouusas ooKiütio seitens der staatlichen Behörden vorausgehen muß.
Ich erhöhe gerade den Werth der Innungen, wenn ich ihre staatliche Bedeutung hervorhebe, und es versteht sich meines Erachtens ganz von selbst, daß auch die staatlichen Behörden ein Wort mitzureden haben, wenn es sich um die Verleihung eines Rechtes handelt, das von Hause aus nur dem Staate zusteht und nur in seinem Namen ausgeübt werden kann.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1049 Meine Herren, die Kommission hat geglaubt, gegen einen etwaigen Mißbrauch dieses Rechtes eine Schutzwehr durch Aufnahme der Bestimmung aufzurichten, daß die höhere Verwaltungsbehörde den Antrag auf Verleihung des Besteuerungsrechtes ablehnen soll, wenn die unternommenen Einrichtungen dem öffentlichen Interesse nicht entsprechen.
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn einmal der Innung selbst gesetzlich die Entscheidung in die Hand gegeben worden ist, wenn demnach das Gesetz selbst von der Voraussetzung ausgeht, daß das, was die Innungen beschloßen haben, gut und zweckentsprechend ist, daß dann die Regierung in eine schiefe Lage gebracht wird, wenn sie veranlaßt werden soll, einen Antrag der Innung aus dem Grunde abzulehnen, weil die von ihr beschlossene Einrichtung dem öffentlichen Interesse nicht entspricht.
Ein derartiges Odium kann die Regierung nicht auf sich nehmen, und sie muß meines Erachtens eine Befugniß, wie sie ihr hier eingeräumt werden soll, von der Hand weisen.
Endlich will ich nur noch einen Punkt berühren.
Ich sollte meinen, es läge gerade im Interesse der Innungen selbst, wenn eine unparteiische, über den oft recht kleinlichen Interessen der Handwerker stehende Behörde zu beurtheilen hat, ob einer Innung ein Besteuerungsprivilegium gegenüber den außerhalb der Innung stehenden Meistern verliehen werden kann.
Der Handwerker, der aufrichtig die Hand ans Herz legt und einen offenen Blick für die Zustände im Handwerk hat, wird bereitwillig zugestehen, daß unter seinen Standesgenössen und namentlich auch innerhalb der Innungen vielfach die kleinen Interessen der Konkurrenz, Mißgunst, Brotneid eine große Rolle spielen.
Es ist eine Garantie dafür, daß die Besteuerung der Nichtinnungsmeister nicht durch ein derartiges Interesse veranlaßt worden ist, daß jeder Mißbrauch bei Anwendung des Besteuerungsrechtes ausgeschlossen ist, wenn ein unparteiisches Organ, wie die höhere Verwaltungsbehörde, über die Verleihung des Besteuerungsrechtes zu befinden hat.
Meine Herren, glauben Sie doch, daß zunächst eine große Mißstimmung und Unzufriedenheit auf Seiten der Nichtinnungsmeister erregt werden wird, wenn sie zu Einrichtungen einer Korporation herangezogen werden sollen, von der sie sich fern halten.
Es ist gerade ein Mittel, um diese außerhalb der Innung stehenden Meister mit der ihnen zugemutheten Auflage zu versöhnen und sie zum Eintritt in die Innung zu bewegen, wenn ihnen das Bewußtsein verschafft wird, daß sie auf Grund der Prüfung einer unparteiischen, über die kleinen Interessen des Handwerkerstandes stehende Behörde der Besteuerung unterworfen worden sind.
Wenn Sie keinen Werth darauf legen, den Nichtinnungsmeistern dieses Bewußtsein zu verschaffen, dann befürchte ich, daß unter ihnen leicht eine Unzufriedenheit erregt werden könnte, welche sie der Sozialdemokratie, anstatt den Innungen in die Arme treiben würde.
Eine wesentliche Verbesserung erkenne ich indessen in den Kommissionsbeschlüffen gegenüber der Regierungsvorlage bereitwillig an, nämlich insofern, als nach den ersteren das fragliche Privilegium den Innungen nicht bloß verliehen werden soll, wenn die betreffenden Einrichtungen schon getroffen worden sind, sondern auch dann, wenn die Innungen solche Einrichtungen erst in Angriff genommen haben.
Voraussichtlich werden die Innungen nach dem Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes derartige Einrichtungen in den meisten Fällen nur mit Rücksicht darauf ins Leben rufen, daß ihnen durch die höhere Verwaltungsbehörde das Recht eingeräumt wird, die Nichtinnungsmeister zu den Kosten heranzuziehen.
Das Besteuerungsrecht wird regelmäßig die Voraussetzung bilden, unter welcher eine derartige Einrichtung unternommen wird.
Wenn man also die Errichtung von Fachschulen, Herbergen re.
durch die Innungen überhaupt begünstigen will, dann wird man ihnen auch schon vor definitiver Errichtung Gewißheit darüber verschaffen müssen, ob ihnen die Heranziehung der Nichtinnungsmeister zu den Kosten gestattet werden wird.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, den Unterantrag, den ich zu dem Antrag Duvigneau und Genossen gestellt habe, anzunehmen.
Mit dem letzteren sind wir einverstanden, da er auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinausläuft.
Außerdem will dieser Antrag der Regierungsvorlage einen Zusatz beifügen, nach welchem in solchen Bezirken, in denen bereits von den Gemeindebehörden Fachschulen oder Gewerbeschiedsgerichte eingeführt sind, die Bestimmungen der Vorlage keine Anwendung finden sollen.
Wir halten nun allerdings die Aufnahme eines solchen Zusatzes nicht für nothwendig; denn wir haben das Vertrauen zu der höheren Verwaltungsbehörde, daß sie ihrerseits sehr wohl zu beurtheilen verstehen wird, ob ein Jnnungsschiedsgericht oder eine Jnnungsfachschule geeignet ist, der von der Gemeinde gegründeten Fachschule oder dem Gemeindeschiedsgericht eine unzulässige oder schädliche Konkurrenz zu machen.
Wir halten, wie gesagt, den Zusatz nicht für nothwendig; da wir aber sachlich nichts gegen denselben zu erinnern haben, so werden wir für ihn stimmen.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir durch Annahme der Regierungsvorlage mit den Zusätzen, die dazu beantragt sind, in dieser Session etwas wesentliches zur Förderung des deutschen Handwerkerstandes beitragen und den Innungen damit ein Recht verleihen werden, welches nicht bloß auf dem Papiere bleiben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich glaube, im jetzigen Stadium unserer Geschäfte ist mehr als je Schweigen Gold.
(Sehr richtig!)
Diese Fragen sind so oft und so eingehend diskutirt worden, sowohl in diesem hohen Hause wie auch in der Kommission, daß neue Gesichtspunkte kaum mehr hervortreten können.
Uns kommt es vor allem darauf an, daß die Vorlage in dieser Session noch zur Verabschiedung gelangt.
Ich bin überzeugt: alle Reden, die hier gehalten werden, haben absolut keine Bedeutung mehr für die AbstimmungAus diesem Grunde und um das Zustandekommen der Vorlage nicht zu verzögern, werden wir unsererseits auf jede weitere Betheiligung an der Diskussion verzichten, wenn nicht besondere Umstände diese noch erforderlich machen sollten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Bnumbach (Berlin): Meine Herren, es ist ebenfalls nicht meine Absicht, alle die Argumente wiederum vorzuführen, welche bereits so oft unsererseits gegen das Zünftlerthum und gegen den Jnnungszwang vorgebracht worden sind.
Ich werde mich darauf beschränken, meine Abstimmung kurz zu motiviren, von welcher ich annehmen darf, daß sie konform sein wird mit derjenigen meiner politischen Freunde.
Ich glaube, daß wir für den Antrag Duvigneau stimmen sollten, der im wesentlichen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckt; nicht als ob wir diese an und für sich für annehmbar hielten; ich habe darüber durchaus nicht den mindesten Zweifel gelassen, daß wir diese Vorlage, namentlich als eine Etappe auf dem Wege zur Zwangsinnung, für eine verwerfliche halten.
Aber, meine Herren, der Antrag Duvigneau mildert die Sache, beseitigt den Antrag der konservativ-klerikalen Mehrheit der Kommission 14b 1650 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. und schwächt die Regierungsvorlage immerhin etwas ab, und eben deshalb, glaube ich, sollten wir für diesen Antrag stimmen.
Ich begegne mich namentlich vollständig mit dem Herrn Kollegen Duvigneau in seiner Auffassung, daß man auf die Gewerbegerichte Rücksicht nehmen solle.
Das hat ja auch der Herr Kollege Dr. Miquel in der ersten Lesung in den Vordergrund seiner Ausführungen gestellt.
Derselbe hat besonders hervorgehoben, wie bedenklich es sei, die Kompetenz der Jnnungsschiedsgerichte zu erweitern da, wo gewerbliche Schiedsgerichte und Gewerbegerichte bestehen.
Herr Miquel hat ausgeführt, wie diese Gewerbegerichte sich in der Praxis wohl bewährt haben, und wie es durchaus unzweckmäßig sei, jetzt derartige Privilegien für die Jnnungsschiedsgerichte zu konstituiren.
Ich glaube auch, daß aus den Reihen der freikonservativen Fraktion ebenso, wie es in der Kommission geschehen, sich wohl Stimmen finden werden, welche sich gegen die Ausdehnung der Jnnungsbefugnisse in Ansehung der Jurisdiktionsbefugnisse erklären werden, und ich täusche mich auch nicht, wenn ich sage, daß selbst von dem Zentrum in der Kommission verschiedene Herren der Meinung waren, daß man die Kompetenz der Jnnungsgerichte nicht in solcher Weise erweitern sollte.
Ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, daß es dem Herrn Präsidenten gefallen möge, über die verschiedenen Ziffern des Paragraphen, der zur Diskussion steht, getrennt abstimmen zu lassen und so die Möglichkeit herbeizuführen, daß wenigstens die Jnnungsschiedsgerichte und die Erweiterung ihrer Kompetenz in Ziffer 3 abgelehnt werden.
Also getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern ist es, was ich hier vorschlagen möchte.
Was das Majoritätsprinzip anbetrifft, welches durch den konservativ-klerikalen Antrag in die Regierungsvorlage hineingebracht worden ist, so glaube ich, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Lohmann, alles das in völlig erschöpfender Weise zusammengestellt und ausgeführt hat, was gegen dieses Majoritätsprinzip vorzuführen ist.
Ich bin ihm dafür sehr dankbar und stehe auf diametral entgegengesetztem Standpunkte gegenüber dem Herrn Kollegen Ackermann, welcher meinte, daß diese Ausführungen des Herrn Regierungskommissars für ihn wenig Erfreuliches gehabt hätten.
Es ist das ja ganz natürlich.
Wir haben in dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen stets einen Vertreter der Gewerbefreiheit in der Kommission und hier im Hause gefunden, und in all diesen Verhandlungen, die zum Theil so unangenehme und unerquickliche gewesen sind, ist es immer ein Lichtblick für mich gewesen, daß von dieser Stelle aus ein Eintreten für die Gewerbefreiheit stattgefunden hat.
Der Herr Kollege Ackermann hat die Frage aufgeworfen, ob man zu der höheren Verwaltungsbehörde denn auch das nöthige Zutrauen haben könnte: die Erfahrungen, die bisher gemacht worden seien bezüglich des bekannten Lehrlingsparagraphen, seien nicht gerade sehr vertrauenerweckend gewesen.
Ja, meine Herren, diese Bestimmung über die Lehrlinge, wonach also eine Innung, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat, das Jnnungsprivilegium erhalten kann, die hat doch wenigstens noch einen Sinn.
Es liegt darin freilich ein erhebliches Stück Jnnungszwang; aber der Umstand, daß die betreffende Innung sich bewährt haben muß, ist doch wenigstens noch ein Grund, der sich hören läßt.
(Zuruf.)
Der Kollege Biel meint, es sei das etwas dehnbares.
Nnn, es ist Thatsache, daß die höheren Verwaltungsbehörden von dieser Befugniß sehr gern Gebrauch gemacht haben, vielleicht mehr Gebrauch gemacht haben, als es zweckmäßig und gut war; die höhere Verwaltungsbehörde hat von dieser Befugniß Gebrauch gemacht, wenn sie nur irgendwie Gebrauch davon machen konnte.
Es ist z.
B. in Berlin vielfach Klage darüber geführt worden, daß das Königliche Polizeipräsidium innerhalb seiner Kompetenz in dieser Sache sehr weit gehe; es ist dies z.
B. in der bekannten Angelegenheit der Schmiedemeisterinnung, der das Lehrlingsprivilegium ertheilt worden ist, zur Sprache gekommen, während die freie Vereinigung der Schmiede von der Befugniß, Lehrlinge zu halten, ausgeschlossen bleibt.
In diesem Falle hat man wohl allen Grund, zu fragen, ob eine genügende Veranlassung vorlag, jenen das Lehrlingsprivilegium zu ertheilen und diesen das Halten von Lehrlingen zu verbieten.
(Zuruf.)
—Und wenn Sie wünschen,, über Bayern noch etwas zu hören, so ist es eben wohl ein Zeichen, daß die Innungen sich in Bayern außerordentlich wenig bewährt haben, wenn bis jetzt in Bayern erst eine einzige Innung das Lehrlingsprivilegium erhalten konnte, weil sie sich bewährt hatte.
Warum sollte die bayerische Regierung, warum sollten deren Organe Bedenken tragen, das Lehrlingsprivilegium auf Grund des Gesetzes zu ertheilen
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Biehl.)
—Der Kollege Biehl sagt: sie will nicht.
Sie hat wahrscheinlich keine Veranlassung, zu wollen, eben weil die Innungen sich nicht bewährt haben.
Dasselbe ist der Fall in dem Eldorado der Innungen, in der Heimat des Herrn Kollegen Ackermann.
Es ist doch merkwürdig, daß in Dresden noch keine einzige Innung das Lehrlingsprivilegium erhalten hat.
Wahrscheinlich habenauchdort die Innungen sich nicht so glänzend bewährt; denn warum sollten sonst die sächsischeRegierung und die betreffenden Behörden irgendwie Bedenken tragen, den betheiligten Innungen das Lehrlingsprivileg zu geben
Wenn Sie ferner die Güte haben wollen, einen Blick in die Krankenkassenstatistik zu werfen, die in den letzten Tagen vertheilt ist, so werden Sie finden, wie wenig sich bisher auf diesem wichtigen Gebiet die Innungen in Deutschland bewährt haben.
Ich bitte Herrn Kollegen Biehl, mir einen Augenblick noch seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es wird ihn vielleicht interessiren, daß in Bayern nicht eine einzige Jnnungskrankenkasse besteht, wenigstens was das Jahr 1885 nach jener Statistik betrifft, und es wird mir doch jedermann zugeben, daß grade das Krankenkaffenwesen eine der wichtigsten Aufgaben der Innungen nicht bloß jetzt ist, sondern seit Jahrhunderten gewesen ist.
Herr Ackermann erwähnte, daß in Deutschland 9- bis 10 000 Innungen bestehen es wird das wohl etwas hochgegriffen sein; eine große Anzahl von Innungen besteht zudem bloß auf dem Papier und viele werden demnächst wahrscheinlich geschloffen werden —; es ist aber doch bezeichnend, daß von dieser großen Anzahl von Innungen nur 224 Jnnungskrankenkassen ins Leben gerufen haben.
Wenn Sie die Statistik ansehen, so finden Sie, daß wirklich die Betheiligung der Innungen an diesem hochwichtigen Gegenstände eine minimale ist.
Von den sämmtlichen Krankenkaffen in Deutschland entfällt nach dieser Statistik nur 1 Prozent auf die Jnnungskrankenkassen.
Was sie an Vermögen haben, ist auch ganz geringfügig: 1 auf den Kopf des Mitgliedes kommt bei den Jnnungskrankenkassen nur ein Betrag von 2 Mark, während bei den Betriebsfabrikkrankenkassen jetzt schon 10 Mark auf den Kopf entfallen; also, meine Herren, was die Innungen in dieser Hinsicht bisher geleistet haben, ist in der That so geringfügig, daß es besonders vertrauenerregend nicht wirken kann.
Nun habe ich schon bei der ersten Berathung gesagt: die Sache ist nur eine Etappe auf dem Wege zur Zwangsinnung; und das ist der Hauptgrund für unsere Ablehnung.
Herr Miquel hat es in seinen Ausführungen hervorgehoben: bis hierher und nicht weiter; er hat ausdrücklich betont, daß er nur dann für die Vorlage stimmen könne, wenn damit die Jnnungsbewegung zu einem gewissen Abschlüsse komme.
Ja, nach den Reden, die wir gehört haben, nach den VerReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1051 Handlungen in der Kommission hat denn doch Herr Miguel auch nicht die mindeste Garantie dafür, daß in der That ein Abschluß der Handwerkerfrage vorliege.
Ich möchte ihn wirklich fragen, wie er sich nun zu dieser Vorlage stellen will, nachdem er in feierlicher Weise proklamirt hat: nur unter der einen Bedingung bin ich dafür, daß damit die Jnnungsbewegung zum Abschluß kommt.
Die nationalliberale Partei hat sich ja früher ganz entschieden dagegen verwahrt, daß man Befugnisse der Innungen ausdehnen solle über den Rahmen ihrer Jnnungsgenossen hinaus.
Ich erinnere mich sehr wohl, wie ein solches Vorgehen von dem früheren nationalliberalen Abgeordneten Dr. Gareis als mit dem Wesen des Rechtsstaates unvereinbar bezeichnet worden ist; ähnlich hat sich mein verehrter Freund und Gönner Or.
Meyer (Jena) wiederholt ausgesprochen.
Ich erinnere ihn auch daran, wie der frühere nationalliberale Abgeordnete Blum sich in gleichem Sinne ausgesprochen hat.
Also, meine Herren, den Traditionen der Nationalliberalen, glaube ich, würde es nicht entsprechen, wenn sie in diesem Falle für die Regierungsvorlage eintreten.
Nun noch ein Wort über die Konsequenzen.
Die Herren haben uns ja keinen Augenblick darüber im Zweifel gelassen, namentlich nicht der Herr Kollege Metzner, der mit wirklich dankenswerther Offenheit in diesen Dingen seine letzten Ziele enthüllt hat.
Ich bin Ihnen dafür dankbar, Herr Kollege; es ist immer gut, wenn man in solchen Dingen rund und nett sagt, worauf man hinaus will.
Sie haben gesagt: die Gewerbefreiheit muß fallen; ein Wort, das wir für alle Zeit festnageln, weil es uns zeigt, wohin Sie eigentlich steuern.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, wie bedenklich es wäre, wenn man auf den Weg einträte, den Sie uns hier vorschlagen.
Es ist mir manchmal übelgenommen worden, wenn ich auf die österreichischen Verhältnisse zu sprechen kam.
Der Herr Kollege von Kleist-Retzow irrt sich übrigens, wenn er neulich meinte, daß eine gewisse Broschüre, die mir auch zugegangen ist, die Quelle meiner Mittheilungen wäre.
Ich habe dieselben vielmehr aus den Verhandlungen der Volksvertretung und der Handelskammern in Oesterreich geschöpft.
Was ich aber jetzt bezüglich des österreichischen Befähigungsnachweises sagen will, ist nichts heiteres, sondern sehr ernst.
(Abgeordneter Biehl: Es hat sich einer umgebracht.
Lachen.)
—Ja, wenn sie darüber lachen, dann weiß ich nicht, wie das mit dem Ernst der Sache vereinbarlich ist.
(Zuruf.)
—Es ist unwidersprochen in der Presse mitgetheilt: ein Uhrmacher in Wien ist in die Donau gesprungen, weil ihm die Polizei das Geschäft schloß wegen des mangelnden Befähigungsnachweises; dadurch ist er nach diesem Bericht in den Tod getrieben.
Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Herren hierdurch so außerordentlich heiter gestimmt sind, daß sie dies, wie es scheint, belustigend finden.
Ich empfehle Ihnen zu ernster Beobachtung, was ein Wiener Blatt hierüber schreibt.
(Zuruf.)
—Wenn Sie es gelesen haben, dann ist es ja für Sie gut; ich spreche aber nicht bloß zu Ihnen, sondern ich glaube, auch manche anderen werden ein Interesse daran haben.
Es heißt in dieser Wiener Zeitung: Man wollte das Handwerk retten, aber man hat es nur isolirt, zur Stagnation und Versumpfung verurtheilt, in dem Wettbewerbe gegen die Industrie geschwächt.


Schon zeigt sich aber auch unter den fanatischen Anhängern des Befähigungsnachweises das würde bei uns auf den Herrn Kollegen Biehl und manchen seiner Freunde passen die Enttäuschung und die Beschämung darüber, die Bahnen der bürgerlichen Freiheit verlassen zu haben.
Wenn diese Bewegung erstarken und zur offenen Umkehr führen sollte, wären die häßlichen Kämpfe, welche jetzt den Staat durchtoben, nicht vergeblich gewesen.
Dann wird man auch vielleicht des Uhrmachers in der Glockengüsse gedenken, der sterben wollte, weil sein Laden geschloffen wurde.
Meine Herren, ich glaube, daß wir alle an der Erhaltung eines gewerblichen Mittelstandes, wie heute hier gesagt ist, das lebhafteste Interesse haben.
Wenn aber Herr Ackermann meint, daß diejenigen Handwerker, die sich in der Jnnungsfrage ablehnend verhalten, es aus Indifferenz oder Renitenz thun, so glaube ich vielmehr, daß dies auf Rechnung des gesunden Sinns zu setzen ist, der Gott sei Dank bei einem großen Theil des deutschen Handwerkerstandes noch vorhanden ist.
Denn ein großer Theil desselben will von diesen Dingen, will von der Zwangsinnung absolut nichts wissen.
Die Herren täuschen sich, wenn sie glauben die Mehrheit des deutschen Handwerkerstandes hinter sich zu haben.
Allerdings sind Künstlerische Petitionen mit zahlreichen Unterschriften an uns gelangt.
Aber es ist doch immer nur ein geringer Prozentsatz des deutschen Handwerkerstandes, welcher dabei betheiligt ist.
Warum veranstaltet man nicht einmal eine Enquete darüber
Wir haben so viele gehabt; warum nicht auch eine Equete hierüber
Sie würde wohl zu überraschenden Resultaten führen.
Die Handwerker, die jetzt gleichgiltig sind, ahnen vielfach gar nicht, daß es Ernst ist mit dem Befähigungsnachweis und mit der Zwangsinnung.
Wenn Sie uns aber sagen, die besten Elemente des Handwerkerstandes seien für den Befähigungsnachweis, so will ich doch noch eins bemerken.
Gestern war hier in Berlin eine Versammlung, nicht von Parteimännern einberufen, sondern von Interessenten, von Industriellen und Handwerkern.
Ich stelle die mir in diesem Moment überreichte Petition derselben zu gefälliger Einsichtnahme zur Verfügung.
Sie werden die Namen von hochachtbaren Männern darunter finden, von Männern des Handwerks, deren Name in der Reichshauptstadt einen guten Klang hat, und welche die Ablehnung der Regierungsvorlage wünschen.
Es ist in der That beachtenswerth, daß sich diese Herren gegen die hier gemachten Vorschläge wenden.
Sie sagen: wir wollen nicht diese Abgrenzung zwischen Kleingewerbe und Großindustrie; wir wollen vielmehr mit beitragen zu den Einrichtungen, die gleichzeitig im Interesse der Industrie und des Handwerks getroffen werden sollen; wir wollen insbesondere Beiträge zu den Schulen bezahlen, welche gleich wichtig sind für das Kleingewerbe wie für die Großindustrie.
Es mag ja sein, daß heute die Majorität gegen uns entscheidet.
Ein Pessimist könnte fast wünschen, daß mau tudrila rasa gemacht hätte, und daß wir, ehe wir auseinandergehen, uns auch über den Befähigungsnachweis schlüssig gemacht hätten.
Das wäre vielleicht besser, als wenn dieser Agitationsstoff bliebe.
Dann würden die nach Herrn Ackermanns Meinung indifferenten Handwerker sehen, daß es Ernst ist; dann würde bald die Zeit kommen, wo man statt vom Künstlerischen Egoismus auch einmal wieder vom gesunden Sinn des deutschen Handwerkerstandes etwas hören würde; dann würde die Gewerbefreiheit, die Herr Metzner beseitigen will, wieder zu Ehren kommen.
Denn die Gewerbefreiheit, unter welcher das deutsche Handwerk blühend und groß geworden ist, müssen wir ihm zu retten suchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Als Kommiffarius des Bundesraths ist von dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers noch angemeldet der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Bosse.
Derselbe hat das Wort.
1052 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichsamt des Innern, Vosse: Ich bin zu meinem Bedauern verhindert gewesen, mich an den Kommissionsberathungen zu betheiligen, obwohl ich mit der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs sehr eng befaßt gewesen bin.
Ich bitte deshalb um die Erlaubniß, wenigstens Einiges hier mitzutheilen, was vielleicht geeignet ist, manches hier zur Sprache Gekommene richtig zu stellen namentlich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann.
Dieser Gesetzentwurf ist aus der ganz freien Initiative der verbündeten Regierungen hervorgegangn und aus dem ernsten Willen, den berechtigten Interessen des Handwerks und seinen berechtigten Wünschen nach einer korporativen Zusammenfassung unter Förderung dieser Bestrebungen entgegenzukommen.
In diesem Bestreben begegnen sich also die verbündeten Regierungen vollständig mit den Herren, von denen die Abänderung des Entwurfs in der Kommission wesentlich ausgegangen ist.
Ich glaube in der That versichern zu können, daß die Annahmen des Herrn Ackermann betreffs der Motive, welche meinen Kollegen Lohmann bewogen haben, den Anträgen, die zu den Kommissionsbeschlüssen geführt haben, zu widersprechen, nicht zutreffend gewesen sind; im Gegentheil ist das auf das allerernstlichste erwogen, und Sie können ja glauben, daß wir mit Rücksicht auf dieses gemeinschaftliche Bestreben, den Handwerkern zu helfen, so weit es möglich ist, auch die Kommissionsbeschlüsse einer sehr ernsten Erwägung nach der Richtung hin unterzogen haben, ob es wohl möglich sein würde, sie demnächst dem Bundesrathe zu empfehlen.
Das Resultat dieser Erwägung ist aber dies, daß wir es nicht thun können, und zwar wesentlich aus folgenden Gründen.
Ich bemerke vorweg, daß der Gesetzentwurf nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach annahm, eine Etappe sein soll auf dem Wege zur Zwangsinnung.
Das liegt ihm ganz fern; es ist im Gegentheil ein Versuch, eine klaffende Lücke der Gewerbeordnung auszufüllen, die in derForderung der Jnnungsbestrebungen auf dem Boden der freien Innung besteht, denn die freie Innung bildet den Boden, auf dem die Gewerbeordnung steht, und auf diesem Boden bewegt sich die ganze Vorlage, und jede Unterstellung, die dagegen sich richtet, ist eine irrthümliche und falsche.
Nun haben die verehrten Herren in der Kommission, die die Abänderung der Regierungsvorlage herbeigeführt haben, den Wunsch gehabt, von einer bestimmten Thatsache ausgehen zu können und dadurch den freien Entschluß der höheren Verwaltungsbehörden in eine gewisse engere Grenze zu bannen.
Ich kann das sehr wohl verstehen, muß aber doch sagen, daß der Weg, den die Herren gegangen sind, praktisch zu den allergrößten Schwierigkeiten führen muß.
Ich will nur, ohne auf das zurückzukommen, was mein Kollege Lohmann schon gesagt hat, auf einen Punkt aufmerksam machen, der meines Erachtens ganz unwiderleglich ist.
Wenn Sie das ganze Gesetz darauf stellen, ob die Mehrheit der Handwerker der betreffenden Innung angehört, so können Sie sehr leicht in die Lage kommen, daß die impotenteren Mitglieder des betreffenden Handwerks gerade Mitglieder der Innung sind, und daß die potenten und die intelligenten Leute, diejenigen, deren man bedarf, um solche Einrichtungen wirksam und gut herzustellen, der Innung nicht angehören; und nun wollen Sie, gerade Sie, die Konservativen, auf dieses nackte, in sich falsche Mehrheitsprinzip die ganze Sache stellen!
Das ist der Grund, weshalb wir uns nicht entschließen können und Ihnen auch nicht in Aussicht stellen können, die Kommissionsbeschlüsse dem Bundesrath zur Annahme zu empfehlen.
Ja, mir scheint das so überzeugend zu sein, daß ich glaube die Bitte wagen zu dürfen, ob nicht die Herren davon Abstand nehmen wollen, diese Aenderung der Vorlage herbeizuführen, und ob Sie nicht lieber selbst der Vorlage zustimmen wollen.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß, wenn der Herr Ackermann seine Hoffnung, der Bundesrath würde doch der Vorlage zustimmen auch in einer abgeänderten Form, darauf begründet hat, daß mein Kollege Lohmann gesagt hat, „vielleicht ''könne die Vorlage durch die Annahme der Kommissionsbeschlüsse zu Falle gelangen, er sich da geirrt hat.
Wir Kommissare können ja nicht wissen, wie der Bundesrath entscheiden wird.
Mein Kollege Lohmann konnte sich gar nicht anders ausdrücken, als daß er die Möglichkeit, daß die Kommissionsbeschlüsse unannehmbar sein würden, mit einem Vielleicht hinstellte; aber ein weiteres können Sie daraus nicht schließen.
Ich mache darauf noch aufmerksam, daß es auch vom rein formalen legistischen Standpunkt aus einen seltsamen Eindruck macht, wenn man an die Spitze der Vorlage stellt: wenn eine Majorität von Handwerkern einer Innung angehört, so müssen die Rechte ertheilt werden, und wenn man unmittelbar hinterher sagt: die höhere Verwaltungsbehörde braucht unter gewissen Voraussetzungen nicht die Rechte zu ertheilen.
Das ist formell nicht schön ausgedrückt und würde nicht gut anmuthen.
Ich glaube auch, daß nach der formalen Seite die Regierungsvorlage den Vorzug verdient.
Das ist im wesentlichen, was ich zu sagen habe.
Ich will nur noch hinzufügen, daß wir überzeugt sind, daß wir in der That mit dieser Vorlage eine Schuld an das deutsche Handwerk abtragen, daß sich eine Lücke in der Gewerbeordnung befand, daß es eine Unbilligkeit ist, von den Innungen zu verlangen, daß sie die Opfer allein tragen sollen, die auch Anderen zu gute kommen.
Ich bin aber überzeugt, daß die Ausführung der Lücke gute Früchte tragen wird für die Kräftigung des Handwerks und der freien Innungen, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir auf dem Wege der freien Innungen noch dahin kommen, unser Handwerk kräftig und lebensvoll und in lebenskräftige Korporationen zusammengefaßt zu sehen; und wenn dazu die Vorlage dient, und Sie die Güte haben, in diesem Sinne für die Vorlage zu stimmen, 'dann bin ich überzeugt, daß Sie ein nützliches und segensreiches Werk für die Jnnungsgesetzgebung thun werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine verehrten Herren, die Lage der Verhandlung ist durch diese Erklärung der verbündeten Regierungen, daß diese die Kommissionsvorschläge nicht annehmen würden, eine andere geworden, als wir sie noch gestern nach den Mittheilungen eines verehrten Regierungskommissars für voraussichtlich hielten.
Es erschreckt mich, daß heute noch vom Tische des Bundesrathes so ohne weiteres auf den alten Vorwurf zurückgekommen wird: unter der Mehrheit könnten gerade die schwächeren Elemente sein, und die besseren Elemente sich einer Mitwirkung enthalten.
Es kommt eben darauf an, von welchem Prinzip man ausgeht.
Ich hatte mich entschlossen, nicht mehr zu sprechen, weil ich die Geschäftslage des Hauses kenne und den Wunsch nach Abkürzung der Verhandlungen; allein in dem Augenblick, wo wir diese Erklärung gehört haben, habe ich dennoch den Beruf und den werden Sie anerkennen—, ohne mich auf das Detail der Einwendungen des Herrn Regierungskommissars einzulassen und was mir sehr leicht sein würde Satz für Satz die Angaben, die er geltend gemacht hat, zu widerlegen, wenigstens darauf einzugehen, was die Hauptsache von dem ist, das er sagte, und was auch hier von Herrn von Reinbaben wieder geltend gemacht wurde.
Es ist grundfalsch, daß unsere derartigen Initiativanträge und die gegenwärtig vorliegenden Beschlüsse der Kommission von dem Mißtrauen gegen die höhere Verwaltungsbehörde ausgingen.
Ist denn das etwa auch ein besonderes Mißtrauen gegen die derzeitige Regierung, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1053 wenn wir voll auf dem Boden unserer konstitutionellen Verfassung stehend dafür sind, daß hier im Reichstag bei den Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen unsere Beschlüsse nach Majoritäten gefaßt werden ohne Abwägung der Persönlichkeiten, welche in der Mehrheit oder Minderheit sich befinden
Es ist eben ein ganz anderes Verfahren oder System, welches wir bei Behandlung der Handwerkersachen eingefühlt wissen wollen.
Das Entscheidende ist: wollen Sie, wie der Herr Kommissar es doch ausgesprochen hat, und der Thronrede vom 25.
November 1886 entsprechend ist, den Handwerkern zu deren berechtigten Forderungen verhelfen
Erkennen Sie mit der Thronrede an, daß die Wiederherstellung eines kräftigen Handwerks ein großes soziales Bedürfniß für unser ganzes Staatsleben ist, dann dürfen Sie das Handwerk nicht allenthalben abhängig machen von dem Gängelbande der Regierung.
(Bravo!
Unruhe.)
Sie werden nun und nimmermehr ein Handwerk seinem glorreichen früheren Zustande entsprechend bekommen, wenn allenthalben die Regierung der Vormund desselben bleiben soll.
Es kommt darauf an, daß Sie das Handwerk möglichst selbstständig machen, ihm die Selbstverwaltung seiner Angelegenheiten zurückgeben; und diese ist nicht vorhanden, wenn die Regierungen die Anträge der Handwerker bis ins Detail konstruiren, wie es hier geschehen soll, und schließlich die Gewährung derselben unbeschränkt in das Belieben derselben stellen.
Das allein richtige Verhältniß der Regierung zu derartigen Verbänden, wie wir es dem Handwerk geben wollen, ist, daß das Handwerk diese Vorschläge macht nach seiner Kenntniß seiner Bedürfnisse, und daß die Staatsregierung das Interesse des Staates wahrzunehmen hat, wenn sich aus derartigen Vorlagen herausstellen sollte, daß das öffentliche Interesse dabei geschädigt werde.
Gerade wie das Verhältniß von der Kommission vorgeschlagen ist, ist es das richtige.
Es macht mich unmuthig, wenn man mit solchen Gründen dagegen kämpft, welche doch der Wahrheit widersprechen: 1 erst wollten wir die absolute Geltung der Majorität, hinterher gäben Sie der Regierung die Befugniß, daß sie es ablehnen könne, dann solle die Regierung es genehmigen können, wenn die Einrichtung der Bewährung sicher sei, somit brauche dies im Fall der Herstellung nach den Beschlüssen der Majorität nicht der Fall zu sein.
Ich begreife solche Kritik nicht.
Dann hat man eben kein Verständniß dafür, was die Selbstständigkeit der Korporationen zu bedeuten hat, und über die richtige Stellung der Regierung zu ihr.
Der Gegensatz beruht nicht in der Sicherheit der Bewährung, sondern in den Organen, welche darüber zu entscheiden haben.
Wir haben das Vertrauen zu dem Handwerk, daß wir ihm selbstständig die Verwaltung seiner Angelegenheiten überlassen können; wenn Sie kein Vertrauen in der Weise haben, dann werden Sie mit allen schönen Redensarten niemals ein selbstständiges und einflußreiches Handwerk herstellen.
Das erste, wenn man überhaupt jemand aufhelfen will, ist, daß man Vertrauen zu ihm hat.
So ist, wenn man dem Handwerk helfen will, die erste Bedingung das Vertrauen, daß das Handwerk die Möglichkeit hat, derartige Dinge seinem eigenen Interesse entsprechend zu gestalten.
Es sind Einrichtungen, die nur dem Handwerk gelten; das Handwerk hat allein die Kosten dafür zu tragen, es bringt sein Leben in diesen Verhältnissen zu, und doch soll es nicht beurtheilen können, ob die Einrichtung ihm paßt oder nicht, ob es sich um ihretwillen mit neuen Ausgaben beschwert!
Und sollten sie wirklich sich einmal in der groben Weise geirrt haben, daß das öffentliche Interesse darunter leidet, so haben wir ja die Bestimmung aufgenommen, daß dann die höhere Verwaltungsbehörde die volle Befugniß hat, die Nichtgenehmigung oder später die Wiederaufhebung der Einrichtung herbeizuführen.
Nun gibt es keinen anderen Weg, die Beschlüße des Handwerks zu konstatiren, als durch Beitritt von dessen Mehrheit zu den Innungen, welche die Befugniß zu diesen Einrichtungen haben.
Die gesetzliche Festsetzung dessen nöthigt alle seine Glieder, sich zu entscheiden, und die desfallsige Befugniß reizt die Mitglieder zum Beitritt, während sie gleichgiltig sich zurückziehen bei einer Bevormundung der Regierung.
Bei der Freiwilligkeit der Innungen, welche wir und ich mit gegenwärtig noch festhalten, ist es in der That etwas großes und zeigt einen gesunden und kräftigen Sinn im Handwerk, wenn zum Zweck der Klarstellung solcher Wohlfahrtseinrichtungen die Mehrheit der Handwerker in die Jnnungsverbände eintritt.
Freilich kritisiren Sie: es beschließt über dieselben nur die Mehrheit der Mehrheit also vielleicht Vi plus 1.
Auch das ist falsch.
Bei dem freien Ein- und Austritt brauchen ja nur gleich nach dem Beschluß und vor dessen Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde die Widersprechenden auszutreten, und die Sanktion des Beschlußes wird unterbleiben.
Man wendet weiter ein: es könne von einer Selbstverwaltung hier nicht die Rede sein; die zu den Kosten Heranzuziehenden seien für die Innung Fremde, nicht Mitglieder der Innung, Dritte.
Auch das trifft nicht zu.
Das Handwerk als solches ist die Einheit, und die Innungen nach dem Gesetze sind die offiziösen Vertretungen des Handwerks.
Die Handwerker, die sich noch nicht entschlossen haben, den Innungen anzugehören, sind doch innerhalb des Handwerks, gehören zu dem Selbst, deßen Vertretung die Innungen sind.
Die Innungen haben das Recht, für sie mit zu beschließen, wenn das Gesetz sie in jener Stellung anerkennt und ihnen auferlegt, daß sie derartige Einrichtungen machen für das ganze Handwerk.
Die Anträge der Kommission sind daher voll begründet, sie sind nothwendig, wenn man dem Handwerk ernstlich helfen will.
Aber, meine Herren, trotz alledem kommt es mir nicht in den Sinn, auf derartige Vorschläge in Verbesserung der Regierungsvorlage zu bestehen, nachdem die Kommißarien der verbündeten Regierungen bestimmt erklärt haben, daß in solchem Falle das Gesetz nicht zu Stande kommen werde.
Das habe ich schon bei der ersten Berathung ausgesprochen.
Allein, Meine Herren, es wird den verbündetenRegierungen nicht gelingen, das Handwerk zu der Selbstständigkeit und zu dem Einfluß zurückzuführen, wie die Allerhöchste Thronrede es verheißt, wenn Sie sich nicht zu dem entschließen, daß Sie allenthalben ihm die Verwaltung seiner eigenen Angelegenheiten gewähren.
Die ist selbst mehr werth als das spezielle Recht, um das es sich handelt in dem einen und anderen Falle.
Die Sache ist gegenwärtig für uns entschieden: wir stimmen schließlich für die Regierungsvorlage.
Präsident: 1 Der Herr Kommißar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin ganz einverstanden, daß die ganze Zukunft des Handwerks darin liegt, daß es zu seiner Selbstverwaltung kommt und darin gefördert wird, und das ganze Bestreben der verbündetenRegierungen geht dahin, die Selbstverwaltung des Handwerks zu fördern.
Allein, meine Herren, darauf muß ich doch aufmerksam machen: es handelt sich hier gar nicht um einen bloßen Akt der Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Beschluß, ob eine solche Einrichtung gemacht werden soll von den Innungen oder nicht, das ist eine Entschließung der Selbstverwaltung, darin greift man nicht ein.
Aber die Frage, ob dieser Beschluß die Folgen haben soll, Staatsangehörige, welche der Innung nicht an1054 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. gehören, zu besteuern, das ist eine Frage nicht der Selbstverwaltung, sondern der Saats Verwaltung.
(Lebhafter Beifall.
Sehr richtig!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Annahme des § 1001 der Kommissionsvorlage die Nr.
3 darin aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist aufrecht erhalten.
Ich bitte nun die Herren, weiche den § 1001 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits; ich konstatire daher, daß die Diskussion geschlossen ist.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über die Kommissionsanträge und die dazu gestellten Amendements.
Das ist beim § lOOlderAntrag von Kleist-Retzow: 1 in der zweiten Zeile statt „Arbeitgeber ''zu setzen „Handwerker ''.
Sodann würde ich, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu genügen, vorweg fragen, ob für den Fall der Annahme des § 1001 die Nr.
3 aufrecht erhalten werden soll.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, wird sodann über den H 1001 abgestimmt werden.
Wird derselbe.
angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt.
Wird der° Kommissionsvorschlag abgelehnt, so wenden wir uns zur Regierungsvorlage und wieder zunächst zu den dazu gestellten Abänderungsanträgen.
Das ist erstens der Antrag Reinbaben, welcher unter Nr.
1 hinter dem Worte „getroffenen '': „beziehungsweise unternommenen '', unter Nr.
2 hinter den Worten „getroffen sind '': „beziehungsweise unternommen werden '', unter Nr.
3 hinter dem Worte „errichteten '': „beziehungsweise zu errichtenden ''eingeschaltet wissen will.
Sodann stimmen wir darüber ab, ob entsprechend dem Antrag Duvigneau der folgende Zusatz zu Z 1001 hinzugefügt werden soll: Die Bestimmungen des Absatz 1 Ziffer 2 und 3 finden für solche Bezirke keine Anwendung, in denen von den Gemeindebehörden die zu 2 gedachten Einrichtungen getroffen sind, beziehungsweise in denen Gewerbcgerichte oder statutarische gewerbliche Schiedsgerichte (§ 120 a der Gewerbeordnung) bestehen.
Wie auch diese Abstimmungen ausfallen, es kommt sodann § 1001 der Regierungsvorlage in der Fassung, die er nach den vorausgegangenen eventuellen Abstimmungen genommen haben wird, zur Abstimmung.
Sodann folgt Z100§ der Kommissionsvorlage nach vorheriger Erledigung des Antrags von Kleist-Retzow auf Ersetzung des Wortes „Arbeitsgeber ''durch „Handwerker ''.
Hierauf § 100b der Kommissionsverlage.
Sollten diese beiden Paragraphen abgelehnt werden, so erfolgt die Abstimmung über Z 100 g der Regierungsvorlage.
Mit diesem Modus ist das Haus einverstanden; wir stimmen darnach ab.
Ich bitte zunächst die Herren, welche entsprechend dem Antrage von Kleist-Retzow in der Kommissionsvorlage Zeile 2 statt „Arbeitgeber ''setzen wollen „Handwerker '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der ß 1001 ist daher abgelehnt.
Wir wenden uns zur Regierungsvorlage und zwar zunächst zu den Amendements.
Der Herr Abgeordnete von Reinbaben beantragt in der Nr.
1 die Worte „beziehungsweise unternommenen '', unter Nr.
2 die Worte „beziehungsweise unternommen werden ''und unter Nr.
3 die Worte „beziehungsweise zu errichtenden ''einzuschalten.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage dem Antrage von Reinbaben Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Duvigneau auf Hinzufügung eines Satzes zur Regierungsvorlage.
Eine Verlesung des Antrages wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage Duvigneau zustimmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihm nicht zustimmen wollen, durch die „Nein Thür zu meiner Linken bewirken zu wollen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Di-, von Kulmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 275 Abgeordnete; davon Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1055 haben gestimmt mit „Nein ''144, mit „Ja ''131.
Der Antrag ist daher abgelehnt.
Es kommt nunmehr der § 100 1 zur Abstimmung.
Derselbe ist nur insoweit durch die vorangegangenen Abstimmungen geändert, als drei von dem Abgeordneten von Reinbaben beantragte Einschaltungen beschlossen worden sind.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten § 1001 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gelangen zu den M 100 § und ll der Kommission.
Zu denselben liegt der Antrag von Kleist-Retzow vor, statt „Arbeitgeber ''zu setzen „Handwerker ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Dieser Antrag fällt jetzt fort, weil die Kommissionsvorschläge in § 100Z- zusammenhängen mit denen in § 1001, und die sind verworfen worden, sodaß ich als selbstverständlich annehme, daß 8 100§ nach den Kommissionsvorschlägen auch fallen muß.
Präsident: Der § 100g;, der von der Kommission beantragt ist, kann nicht zurückgezogen werden; eine Abstimmung über denselben muß daher stattfinden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ist zurückgezogen.
Ich bitte die Herren, welche die 88 100 und 100Ir der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Paragraphen sind abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den ß 100 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 100§ ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 100Ir der Regierungsvorlage.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § lOOIr angenommen ist.
Wir kommen zu dem 8 1001 der Regierungsvorlage.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann auf Nr.
218 aä I der Drucksachen: dem H 1001 Absatz 2 hinzuzufügen: „und der andere Theil nicht widerspricht ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kurtz: Ich habe nur zu bemerken, daß der Antrag bereits in der Kommission gestellt, aber dort abgelehnt worden ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der 8 1001 der Regierungsvorlage steht in enger Verbindung mit dem 8 1001.
Während 8 1001 die Möglichkeit gibt, solche Personen, die außerhalb der Innungen stehen, zu gewissen Leistungen heranzuziehen, will 8 1001 diejenigen Rechte feststellen, welche nun als Gegenwerth gegen diese Leistungen die betreffenden, außerhalb der Innungen stehenden Handwerker oder Arbeitgeber haben sollen.
Da ist nun in Betreff derjenigen Pflichten, die nach 8 1001 unter 1 und 2 ihnen beigelegt sind, ihnen als entsprechender Gegenwerth in dem ersten Absatz des 8 1001 gegeben, daß sie berechtigt find, an den Einrichtungen theilzunehmen, welche mit durch ihre Beiträge geschaffen werden.
In Betreff der Schiedsgerichte hat man offenbar in etwas Verhandlungen des Reichstags.
Verlegenheit sich befunden, welche Wohlthat man nun den Arbeitgebern, welche nicht innerhalb der Innung stehen, dafür geben soll, daß sie verpflichtet werden, zu den Kosten der Schiedsgerichte beizutragen, und hat nun die Bestimmung getroffen in Absatz 2, daß, wenn sie genöthigt werden, zu den Kosten der Schiedsgerichte beizutragen, das Schiedsgericht für die im 8 120 n bezeichneten Streitigkeiten an die Stelle der sonst zuständigen Behörde auch für diejenigen Streitigkeiten treten solle, welche diese Arbeitgeber haben.
Das, meine Herren, kann nun allerdings unter Umständen eine Wohlthat sein, nämlich dann, wenn die Betreffenden selbst damit einverstanden sind; wenn aber die Betreffenden nicht damit einverstanden sind, sondern wider ihren Willen vor diese Schiedsgerichte gezogen, dann hört dies auf, eine Wohlthat, also ein Gegenwerth gegen die Leistungen zu sein, und verwandelt sich unter Umständen in das Gegentheil, in ein prlvIIsAlnm oälosnin.
Aus dem Grunde, glaube ich, müssen wir hier die Bestimmung hinzufügen, daß diejenigen Personen, welche nicht Mitglieder der Innung sind, aber zu den Kosten der Schiedsgerichte auf Beschluß der Innung beitragen sollen, nur dann vor die Schiedsgerichte gezogen werden können, wenn sie selbst keinen Widerspruch dagegen erheben; sonst könnte unter anderem die Folge der unerquickliche Zustand sein, daß ein Geselle, der mit seinem Meister in Streitigkeit kommt und ihn recht chikaniren will, ihn dann vor das Schiedsgericht der Innung zieht, von der er weiß, daß der betreffende Meister ihr nicht angehört, von welcher der Meister sich vielleicht absichtlich ferngehalten hat, weil er mit ihr nicht auskommen kann.
Das, meine Herren, ist dann keine Wohlthat mehr, sondern, wie gesagt, das gerade Gegentheil davon, während, wenn der Betreffende damit einverstanden ist, und mit seinem Willen die Streitigkeit vor dem Jnnungsschiedsgerichte entschieden wird, dann in der That es zu einer Wohlthat wird, dann eine Einrichtung daraus wird, aus der er seinerseits für die Kosten, die er dafür aufwendet, auch einen Gegenwerth in Empfang nimmt.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin) hat einen Antrag Nr.
212 I der Drucksachen zu 8 100 gestellt.
Ich bemerke, daß dieser Antrag zu 8 100 Ir der Kommissionsvorlage gestellt war, daß derselbe aber, wie der Herr Antragsteller mitgetheilt hat, auch zu 8 100 1 der Regierungsvorlage gelten soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Absicht des Gesetzes, welches von den verbündeten Regierungen vorgelegt, ist, den Handwerkern in den Innungen mehr Rechte zu geben, als sie gegenwärtig haben.
Diese Anträge aber, wie schon der Antrag Duvigneau, jetzt die Anträge zu diesem Paragraphen, gehen darauf hinaus, die Rechte, die die Innungen gegenwärtig haben, zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Sie haben nach dem 8 97 s. die Befugniß, Schiedsgerichte herzustellen.
Hier wirv diese Befugniß nur ausgedehnt auf die Mitglieder, die dem Handwerk angehören, aber nicht zur Innung gehören.
Das will Herr Struckmann beschränken, und zwar in der Weise, daß es nicht gesetzliche Schiedsgerichte bleiben, sondern vertragsmäßige werden; denn bei gesetzlichen Schiedsgerichten kommt es niemals darauf an, ob der Betreffende zustimmt.
Wollen Sie also wirklich den Innungen nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen eine Wohlthat erweisen, dann weisen Sie die Anträge, wie sie gestellt sind, zurück.
Uebrigens ist der Antrag Baumbach ja schon im wesentlichen bei 8 1001 abgelehnt; er ist hier eigentlich nur ein verlorener Nachzügler.
146 1056 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Die in Frage stehenden Anträge decken sich doch nicht ganz, der Antrag Duvigneau und der meinige.
Ich will mich jedoch kurz beschränken, darauf aufmerksam zu machen, um was es sich handelt.
Es handelt sich lediglich darum, daß in denjenigen Gemeinden, in denen gewerbliche Schiedsgerichte bestehen, oder für welche Gewerbegerichte errichtet sind, die Ausdehnung der Kompetenz der Jnnungsschiedsgerichte auf Nichtmitglieder nicht statuirt werden soll; also nur in denjenigen Gemeinden, in welchen diese Institution der Gewerbegerichte oder gewerblichen Schiedsgerichte besteht, soll die Ausdehnung jener Befugniß nicht stattfinden.
Das ist der Inhalt dieses Antrags.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Obcrregierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, beide Anträge abzulehnen, den Antrag Baumbach um deswillen, weil er im wesentlichen nur dasjenige reproduzirt, was in dem Antrage Duvigneau vorhin schon abgelehnt wurde, und den Antrag Struckmann um deswillen, weil § 100 i der Vorlage die Entscheidung der Streitigkeiten zwischen Gesellen und Meistern ganz in derselben Weise regelt, wie die Entscheidung der Streitigkeiten zwischen Lehrlingen und Meistern in Z 100 s Ziffer 1 bereits geregelt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag Struckmann, sodann über den Antrag Dr. Baumbach (Berlin); gleichviel, wie diese beiden Eventualabstimmungen ausfallen, demnächst über den § 100 i der Regierungsvorlage abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage Struckmann dem Z 1001 Absatz 2 die Worte hinzufügen wollen: „und der andere Theil nicht widerspricht '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den von dem Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) beantragten Zusatz dem § 100 i zufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den Z 100 i, der nunmehr unverändert zur Abstimmung kommt, annehmen wollen, sich zu erhebxn.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1001c der Regierungsvorlage, 1001 der Regierungsvorlage.
Ich schließe beide Diskussionen und darf konstatiren, daß beide Paragraphen von der Mehrheit angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 100 in der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zu dem ß 100 m lit.
2 habe ich einen gedruckt vorliegenden Abänderungsantrag gestellt.
Das ganze Gesetz hat ja den Zweck, daß die Handwerker, wenn die Innungen Wohlfahrtseinrichtungen herstellen, welche Kosten machen, und es sich nun um deren Einziehung handelt, in Folge des Freiwilligkeitsprinzips in Bezug auf das Bleiben in der Innung, nicht durch das Ausscheiden aus der Innung sich davon freimachen und diese Einrichtungen trotzdem benützen.
Dennoch wird nun hier in der Nr.
2 des Z 100m gewissermaßen eine Freistatt für solche Handwerker gewährt, indem sie nur in eine Innung einzutreten brauchen, die derartige Einrichtungen ihrerseits noch nicht getroffen hat.
Das ist die Absicht der verbündeten Regierungen nicht gewesen.
In den Motiven wird ausdrücklich ausgesprochen, es könne doch nicht zulässig sein, daß solche Handwerker, die bereits Innungen angehörten, mit diesen Ausgaben belegt würden.
Das fehlt aber hier.
Der Vorschlag, den ich Ihnen gemacht habe, drückt das nur deutlicher aus, daß also Mitglieder in jenem Augenblick, wo der Beschluß von der Innung gefaßt wird, schon einer Innung angehören, nicht mit derartigen Ausgaben belegt werden können.
Das scheint mir, wenn Sie überhaupt wollen, daß solche Einrichtungen von Erfolg sein sollen, unbedingt nothwendig.
Man könnte sogar fragen, und es ist in der Kommission zur Sprache gekommen, ob man nicht glaubt, auch Mitglieder anderer Innungen, die solche Abgaben und Einrichtungen noch nicht haben, dazu heranziehen zu können.
Es ist aber davon Abstand genommen, weil anzunehmen ist, daß, wenn zwei Innungen derart in einem Orte bestehen, sie sich unter einander verständigen werden, und weil dadurch sonst ein Streit der einen Innung mit der anderen hervorgerufen würde, den man nicht wollen kann.
Allein der Antrag, wie ich ihn jetzt gestellt habe, sollte ich meinen, beruhte ganz auf den Intentionen der verbündeten Regierungen nach den Ihnen schon vorgelegten Motiven, und wenn das nicht wäre, müßten wir ihn doch annehmen, wenn der Zweck erfüllt werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß Sie nichts desto weniger bitten, den Antrag abzulehnen, schon deshalb, weil bei der Annahme desselben etwas erreicht werden würde, was der Herr Antragsteller selbst nicht wollen wird.
Wenn nämlich dieser Antrag angenommen wird, so wird ein Gewerbetreibender, welcher zur Zeit des Erlaßes der Bestimmung einer Innung noch nicht angehört hat, dagegen nachher einer Innung beitritt, zu diesen Beiträgen auch dann herangezogen werden können, wenn diejenige Innung, der er beigetreten ist, dieselbe Einrichtung hat, und er dazu bezahlen muß; denn hier steht in dem Antrage: „Arbeitgeber, welcher zu der Zeit des Beschlußes der Innung bereits Mitglied einer anderen Innung war ''— dazu gehört der von mir bezeichnete Gewerbetreibende nicht; und dann heißt es weiter „oder auf Grund des § 100 k zu den Kosten von gleichartigen Einrichtungen einer anderen Innung beizutragen verpflichtet ist.
Dazu gehört er auch nicht, denn er trägt nicht auf Grund des § 100 k, sondern auf Grund des Jnnungsstatuts zu den betreffenden Leistungen bei.
Also Sie würden mit der Annahme des Antrages etwas bestimmen, was der Antragsteller selbst nicht wollen wird.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß Sie mit diesem Antrag ein Prinzip annehmen würden, das dem Wesen der Innung durchaus widerspricht.
Ich wenigstens und ich sollte glauben, daß ich mich da im Einverständniß mit den Freunden der Innungen befinde sehe in der Innung eine Gemeinschaft, welche ihre Mitglieder nicht bloß zu einzelnen Leistungen vereinigt, sondern eine Lebensgemeinschaft, soweit es sich um wirthschaftliche und soziale Verhältniße handelt; und da soll man nicht die eine Gemeinschaft in die andere Hineinbrechen lassen und dadurch Zwiespalt in beide bringen.
Die Innung, die den Mann hat, soll ihn auch ganz haben und nicht zum Theil an eine andere abtreten.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1057 Endlich will ich noch bemerken, daß durch die Annahme des Antrags die größten Ungerechtigkeiten ermöglicht werden würden.
Beispiel: die Innung A hat eine Herbergseinrichtung, die Innung B eine Fachschule; für A wird die Bestimmung erlassen, für B nicht; dann müssen alle Gewerbetreibende, welche bei B eintreten, bei A zahlen für die Herbergseinrichtung, während sie für die Fachschule bei B mehr zahlen, als die Jnnungsmitglieder bei A für die Herbergseinrichtung zahlen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die ich Sie bitte nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich kann trotzdem nur bitten, daß Sie den Antrag annehmen, wie er gestellt worden ist.
(Heiterkeit.)
Es ist ja, wenn jemand vorher noch nicht in einer anderen Innung ist und nun von der Innung belegt wird, die derartige Einrichtungen macht, unzweifelhaft gerecht, daß sie ihn nach dem Gesetz dazu heranzieht.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: er kann ja aber nachher in eine andere Innung eintreten, die dieselben Einrichtungen trifft.
Ja, warum soll denn die freie Innung, die der Zeit nach vorangegangen ist, darunter leiden
Er braucht in die andere Innung nicht einzutreten.
Der Fall, wo das vorkommen könnte, ist wenigstens minimal gegen den Fall, wo jemand aus der Innung ausscheidet, um die Beiträge nicht mehr zu gewähren; und diesen häufigeren Fall, diese Möglichkeit, das ganze Gesetz illusorisch zu machen, trifft das Amendement, wie ich es gestellt habe.
Wird er dadurch verhindert, in die andere Innung einzutreten: warum soll er in zwei Innungen sein
Mag er bei der Innung bleiben, die diese Abgabe zuerst mit Recht von ihm verlangt!
Uebrigens handelt es sich immer nur um eine Abgabe für bestimmte Zwecke; wenn er damit in eine andere Innung eintritt, die andere Einrichtungen verfolgt, so kann er das ebenso bezahlen.
Es handelt sich nur um die jetzt getroffene Einrichtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Genau aus den Gründen, die der Herr Regierungskommissar vorgetragen hat, möchte ich Sie dringend bitten, das Amendement abzulehnen.
Herr Ackermann hat sich gewundert, daß so viele Anträge, die von seiner und seiner Freunde Seite gestellt wären, durch den Herrn Regierungskommissar Lohmann bekämpft würden.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn die Anträge alle so formulirt gewesen sind wie dieser, dann ist das sehr erklärlich, dann darf man sich gar nicht wundern.
Denn es hat der Herr Regierungskommissar, ich glaube, schlagend nachgewiesen, daß hier eine Bestimmung getroffen wird, die die Herren gar nicht treffen wollen.
Jetzt sagt freilich Herr von KleistRetzow, er hielte den Antrag doch aufrecht.
Vorhin haben Sie selbst gesagt, daß er ganz identisch wäre mit der Regierungsvorlage, oder nur das, was die wolle, etwas klarer stelle.
Wir haben jetzt unwiderleglich nachweisen hören, daß er etwas ganz anderes sagt.
Nun ist es doch geradezu unnatürlich, daß, wenn jemand, der augenblicklich zufällig einer Innung noch nicht angehört und in Folge dessen zu Beiträgen herangezogen wird, nachher aber es für zweckmäßig hält, einer anderen Innung beizutreten, er trotzdem auch bei der ersten Innung noch beitragen soll; es widerstreitet das auch geradezu den Intentionen der Herren selbst.
Sie wollen die Innungen fördern; auf diese Weise aber erschweren Sie es geradezu den Leuten, wenigstens denjenigen Innungen, von denen sie glauben, daß sie ihnen am besten angehören könnten, beizutreten.
Sie entfesseln einen Kampf der Innungen gegen einander, was nicht zweckmäßig ist und von den Freunden der Innungen am allermeisten vermieden werden sollte.
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich bestreite, daß der Antrag gerade das Gegentheil von dem, was die Regierungsvorlage, sagt.
Er sagt das Gegentheil von dem, was der Herr Kommissarius behauptet.
Ich lese aus den Motiven vor, Seite 11 zu Ziffer 2 dieses Paragraphen: So weit Personen, welche ein in der betreffenden Innung vertretenes Gewerbe selbstständig betreiben, bereits einer anderen Innung angehören Das „bereits ''fehlt in dem gegenwärtigen Entwurf, macht also das Verständniß zu einem ganz anderen.
Das „sind '', was da steht es heißt nicht „Mitglieder sind '', sondern „Mitglieder waren '', kann sich in der Zukunft vollziehen, nachdem sie schon vorher diese Auflage bekommen haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß diesen Versuch, aus den Motiven der Vorlage nachzuweisen, daß die Fassung des Entwurfs selbst nicht richtig sei, entschieden zurückweisen.
Wenn jemand in eine Innung auch erst nach Erlaß der betreffenden Bestimmung eingetreten ist, so kann ich sehr wohl sagen: „den ziehe ich nicht mehr heran, der gehört bereits einer anderen Innung an.
Damit sind die Worte der Motive und die Uebereinstimmung der letzteren mit der Vorlage vollständig klargestellt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, denn es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmmung.
Ich lasse zunächst darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme von Z 100m der Regierungsvorlage die von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow unter Nr.
3 seiner Anträge gestellte Abänderung beschlossen werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfalle, lasse ich dann über Z 100 in abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag von KleistRetzow für den Fall der Annahme des § 100 m der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche Z 100 m der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Artikel II der Kommissionsvorlage.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kurtz: Zu Artikel II, in welchem eine veränderte Fassung beschlossen ist, habe ich nur zu bemerken, daß hierdurch bezweckt wird, eine Lücke auszufüllen, die seither bestand.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
146 1058 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Ich bitte die Herren, welche Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Wir gehen über zu dem von der Kommission vorgelegten zweiten Gesetzentwurf, betreffend den § 100 s der Gewerbeordnung auf Seite 12 des Kommissionsberichts.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Knrtz: Ich kann mich auch hier auf das beziehen, was im schriftlichen Bericht niedergelegt ist, und habe demselben nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: 1 Ich habe den Herrn Präsidenten nicht recht verstanden.
Ich nehme aber an, daß jetzt Nr.
III der Anträge zur Verhandlung steht.
Ich glaube, man wird sich hier ganz kurz fassen können.
Nachdem vorher das Prinzip des Majoritätsbeschlusses abgelehnt ist, welches in diese Bestimmungen hineingebracht werden soll, wird auch hier die Ablehnung sich wohl von selbst verstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ein großer Theil hat vorhin, wie ich es z.
B. erklärt habe in dem vorigen Gesetz, sich der Erklärung der verbündeten Regierungen gefügt, die da sagten, sie würden das Gesetz im Bundesrath nicht vorlegen, wenn eine derartige Bestimmung aufgenommen würde.
Hier handelt es sich um einen Jniativantrag aus dem Hause, und da halte ich es in der That für besonders wichtig, daß das Haus den verbündeten Regierungen gegenüber die Ansichten geltend macht, die es für richtig hält, wenn man das Handwerk wirklich zu einer Selbstverwaltung und Selbstständigkeit in seiner Verwaltung reif machen will.
Deswegen bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen; aber daneben noch aus zwei anderen Gründen, die über die Motive beim vorigen Gesetz hinausgehen.
In der gegenwärtigen Vorlage im Z 100 s unter 1 kommt der Satz vor: „gehört jemand, der das in der Innung vertretene Gewerbe betreibt, und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würde, gleichwohl der Innung nicht an ''rc.
Er soll die Fabrikation von den desfallsigen Bestimmungen ausnehmen.
Der ist hier verwandelt in: „und nach der Natur des Gewerbebetriebes zur Aufnahme in die Innung fähig sein würde ''.
In dem ersteren Falle trifft es sich, daß Handwerker, welche z.
B. wegen Konkurs oder Unehrenhaftigkeit aus der Innung ausscheiden mußten, Lehrlinge halten und nicht verurtheilt werden können, weil sie selbst zur Aufnahme in die Innung unfähig sind.
Deshalb muß man das verwandeln in: „nach der Natur des Gewerbebetriebes dazu unfähig sind ''.
Zweitens ist aber gerade dieser Paragraph, obschon er für die Innungen ein wesentliches Recht feststellt, so gut wie gar nicht zur Anwendung gekommen; und zwar einmal wohl auch wegen des „kann '', weil die Verleihung des Rechts ganz in die Befugniß der Regierung gestellt ist; zweitens aber deswegen, weil als Bedingung aufgestellt wird, daß die betreffenden Innungen sich auf dem Gebiete der Erziehung der Lehrlinge vorher bewährt haben.
Es handelt sich aber um die Zukunft, nicht um die Vergangenheit; nicht in dem Sinne, daß sie, wenn sie sich bewährt haben, die Befugniß nicht bekommen sollen, aber sie müssen sie außerdem auch dann bekommen, wenn sie die Einrichtungen treffen, die die Sicherheit geben, daß das Lehrlingswesen in geordneter und zuverlässiger Weise von ihnen hergestellt werden wird.
Das ist nach der Fassung ausgeschlossen, darum können gerade die Innungen derartige Einrichtungen nicht treffen; sie werden z.
B. Fachschulen nur einrichten, wenn sie Gewißheit haben, daß sie das entsprechende Recht bekommen, sie können aber vielleicht noch nicht darthun, daß sie sich schon in dieser Beziehung bewährt haben.
Das sind die Gründe, weshalb ich bitte, unabhängig von dem vorigen Beschlusse über die Regierungsvorlage den Z 100 s der Gewerbeordnung in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Frage, welche in diesem Gesetzentwurf behandelt wird, hat bereits im vorigen Winter und in diesem Frühjahr zu Verhandlungen Anlaß gegeben.
Daß die Herren Antragsteller ihre Anträge aufrecht erhalten, ist ganz begreiflich.
Ich habe bei früherer Gelegenheit Veranlassung genommen, den Standpunkt meiner politischen Freunde in dieser Frage klarzulegen und auseinanderzusetzen, daß wir nicht an Stelle des Ermessens der Verwaltungsbehörde ein mechanisches Majoritätsprinzip setzen wollen; wesentlich aus denselben Gründen, die bei der vorigen Vorlage uns veranlaßt haben, das Majoritätsprinzip zu verwerfen.
Diesen Ausführungen ist nicht nur von den Vertretern der deutschfreisinuigen Partei, sondern auch von den Vertretern der Reichspartei zugestimmt worden.
Ich bitte Sie, indem ich mich auf die früheren Auseinandersetzungen beziehe, die Anträge zu verwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich will den Ausführungen des Herrn Kollegen Meyer nur noch eins hinzufügen.
Ich möchte den Kollegen Herrn von Kleist-Retzow daran erinnern, in welcher Weise er früher für das Lehrlingsprivilegium eingetreten ist.
Sie (rechts) haben es früher immer betont, als die verbündeten Regierungen noch Bedenken trugen, Ihnen auf diesem Wege zu folgen, daß es sich nur darum handele, den Innungen, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, dies Privilegium zu geben.
(Zuruf.)
Das ist sowohl von Ihnen als namentlich von Herrn von Helldorff betont worden.
Herr von Helldorff hat es in seinen früheren Ausführungen stets zum Ausgangspunkt genommen, daß nur dann, wenn eine Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt habe, ihr das Lehrlingsprivilegium ertheilt werden solle.
Die Herren wollen von den früheren Ausführungen jetzt nichts mehr wissen.
Sie haben früher wiederholt gesagt ich bitte Herrn von Helldorff, sich daran zu erinnern —: wenn wir agitatorische Politik treiben wollten, dann würden wir die Zwangsinnungen auf unsere Fahne schreiben.
(Zuruf.)
Es ist genau dasselbe; die Herren wollen ja jetzt Zwangsinnungen, und damit sind sie also glücklich bei der agitatorischen Politik angelangt.
Ich bitte Sie dringend, lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1059 Abgeordneter von Kleist-ReHow: Die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Baumbach, daß ich verlangt hätte, es sollte das in das Gesetz aufgenommen werden, ist irrig.
Im Gegentheil, ich hatte Anträge gestellt, die das ausschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Haberland beantragt, diese Abstimmung als eine namentliche vorzunehmen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben M. (Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ampach.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswald-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Bergmann.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
von Brand.
Pr.
Braubach.
Brauer.
Freiherr von Buol.
Burger.
von Busse.
Buxbaum.
Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Barcha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Boehm.
Bormann.
Brand.
Brünings.
Buderus.
Büsing.
I) r. Buhl.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dieden.
1 Dommes.
Dr. Diendorfer.
1 Dr.
Drechsler.
Freiherr von Dietrich.
1 Duvigneau.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Ellrichshauseu.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gehlert, von Gehren.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Freiherr von Göler.
Goeser.
Grad.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablack Freiherr von Eckardstein.
Dr. Engler.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
Francke.
Friedrichs.
Gamp.
Gebhard.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Grub.
Haanen.
1 Dr.
Haarmann.
Haberland.
1 Hasenclever.
Hahn.
1 Haupt.
Freiherr von Hammerstein.
Henneberg.
Dr. Prinz Handjery.
1 Henning.
Dr. Hartmann.
1 Hildebrand.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hobrecht.
Hegel.
1 Hoffmann (Rudolstadt), von Helldorff.
1 Hoffmann (Königsberg).
Dr. von Heydebrand und der Hoffmann (Sachsen).
Lasa.
1 Holtz.
Hitze.
1 Holtzmann.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Hülst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Jaunez.
1 Jahns.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Delius.
Deuringer.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dietz (Hamburg).
Diffens.
von Kehler.
Kersting.
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
von Köller.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
Klotz.
Klumpp.
Kräcker.
Krämer.
Krafft.
1060 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Mit Ja antworten: Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lehnen Lender.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Limbourg.
Dr. Lingens.
von Lüderitz.
von Massow.
Maubach.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
Or.
Moufang.
Müller (Pleß).
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut) von Puttkamer-Plaüth.
Racke.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reich.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Freiherr von Schele.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
vr.
von Seydewitz.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
I) r. Simonis.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Mit Nein antworten: Kulemann.
Kurlbaum.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Lohren.
Maager.
I) r. Marquardsen.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
I) r. Miguel.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Niethammer.
Robbe.
Noppel.
I) r. Oetker.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Herzog von Ratibor.
von Reden, von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Rickert.
Sabor.
Dr. Sattler.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schumacher.
Schuster.
Scipio.
Seybold.
Siegle.
Singer.
Stöcker (Rothenburg).
Struckmann.
Mit Ja antworten: Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Uhden.
Dr. Virnich.
von Waldow-Reitzenstein.
Weber.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Zach.
Mit Nein antworten: Temper.
Traeger.
Or.
Tröndlin.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Websky.
Dr. Witte.
Wunnerlich.
Zeitz.
Beurlaubt sind: Or.
Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Dr. Born.
Burkardt.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Grillenberger.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hornstein.
Kleine.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Roemer.
Saro.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schneider.
Ür.
Siemens.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Trimborn.
Entschuldigt sind: Antoine.
Bebel.
Graf von Bernstorff.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Broemel.
Or.
Bürklin.
Clauß.
Dietz von Bayer.
Dr. Enneccerus.
von Flügge.
Dr. Franz.
Frohme.
von Funcke, von Goldfus.
Günther (Naumburg).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hermes, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Lerche.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Graf von Moltke.
Or.
Orterer.
Ponschab.
Or.
Porsch.
von Schöning.
Sedlmayr.
Thomsen.
Ulrich.
Woermann.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Adae.
Dr. Barth. '
Beckmann.
Bender, von Bredow.
Buddeberg.
vr.
Bulle.
vr.
von Chelmicki.
von Christen.
Prinz Czartoryski.
Dr. Delbrück.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Grumbt.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Or.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Johannsen.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
1 Lalance.
1 Landes.
1 Freiherr Langwerth von Simmern.
1 Lerzer.
1 Lorenzen.
1 Lucius.
LüderS.
Magdzinski.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Reichensperger.
Richter.
I) r. Scheffer.
Smiths.
Staelin.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Or.
Virchow.
Wagner, von Wendel.
Wildegger, von Wurmb.
Krank: vr.
Lieber.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1061 Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 156, mit Nein 122 Abgeordnete.
Der Text des Gesetzes ist daher angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich darf konstatiien, daß die Anträge der Abgeordneten Biehl und Genoffen, Nr.
26 der Drucksachen, Ackermann und Genossen, Nr.
30 der Drucksachen, und Graf von Behr und Lohren und Genoffen, Nr.
36 der Drucksachen, den Kommissionsanträgen entsprechend für erledigt zu erklären sind.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission bezüglich der Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter KurH: 1 Es liegen eine große Anzahl Petitionen vor: 2 im Sinne gegen den Entwurf und gegen die Anträge, 54 für den Entwurf und die Anträge, eine geringere Anzahl gehen darüber hinaus; sie rühren her theils von Privaten, theils von Handwerkerkorporationen.
Die Begründung ist zum Theil überhaupt nicht erfolgt, zum Theil im Sinne, wie die Verhandlung hier stattgefunden hat.
Ich brauche wohl nicht weiteres darüber zu berichten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in dritter Berathung stattfinden, während die übrigen Anträge der Kommission erledigt sind.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor heute Abend 8 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten (Nr.
168 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens (Nr.
180 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
18 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Herr Präsident, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, den letzten Gegenstand der Tagesordnung von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Gegenstand ist von großer Bedeutung, an sich ein schwieriger und durch die vielen Anträge, welche gebracht sind, für die Berathung im Plenum sehr schwierig geworden.
Aus diesen Gründen bitte ich, diese Sache von der Tagesordnung der heutigen Abendsitzung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich kann den Antrag auch nur auf das lebhafteste unterstützen.
Wir haben diese ganze Woche um 10 Uhr unsere Plenarsitzungen angefangen, daneben sind in Veranlassung der Branntweinsteuervorlage Abends Fraktionssitzungen abgehalten worden, wir haben gestern im Plenum Abendsitzung gehabt, und ich kann sagen, daß wir in den letzten drei Tagen von Morgens 10 bis Abends 11V
Uhr Sitzung gehabt haben.
Die Mitglieder sind ganz erschöpft, das muß jeder selbst sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, in diesem Zustande, in dem wir uns befinden, in dem Zustande der Erschöpfung diejenigen, die noch nicht erschöpft sind, bilden eine Ausnahme, ich gratulire ihnen dazu; eine'größere Anzahl von Mitgliedern, die sich lebhaft für das Gesetz interessiren, hat meine Aeußerung bestätigt, und ich erkläre es von mir selbst, daß unsere körperlichen Kräfte nicht mehr ausreichen, um einen derartigen wichtigen Gegenstand noch in einer späten Abendsitzung zu erledigen.
Ich bin, glaube ich, vor dem Verdachte sicher, daß mir daran läge, die Sache zu verschleppen.
Wir haben in der Kommission mit angestrengtem Eifer ich kann mir selbst das Zeugniß dessen geben gearbeitet, um ein gutes Gesetz zu Stande zu bringen.
Die Kommissionsbeschlüffe liegen dem Hause vor.
Ein Theil der Mitglieder des Hauses ist mit denselben nicht einverstanden.
Es sind deshalb zahlreiche Anträge gestellt, die nach allen Richtungen hin sich diametral gegenüberstehen.
Diese Anträge sollen und müssen vertheidigt werden von den einzelnen Antragstellern, und diese Vertheidigung läßt sich nicht in eins, zwei, drei abmachen; dazu gehört vielmehr ein gründliches Eingehen, und da behaupte ich, daß wir in der That nicht im Stande sind, heute Nacht diesen an sich so wichtigen Gegenstand weiter zu bearbeiten.
Ich für meine Person muß geradezu erklären, daß ich dazu die körperlichen Kräfte nicht mehr habe.
Wenn das Haus gleichwohl die Berathung beschließt, werde ich an der Berathung nicht Theil nehmen; ich kann nicht mehr.
Präsident: Meine Herren, wenn in den letzten Tagen der Verlauf der Sitzungen den Mitgliedern große Anstrengungen zugemuthet hat, so ist das nur deshalb geschehen, weil von vielen Seiten aus dem Hause der dringende Wunsch ausgesprochen worden ist, die Sitzungen möglichst zu beschleunigen.
Lediglich um dem Wunsche der Abgeordneten entgegenzukommen, sind die Sitzungen in den letzten Tagen derartig abgehalten worden, wie es geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen bemerke ich, daß, wenn es nicht möglich sein sollte, den dritten Gegenstand der Tagesordnung heute Abend vollständig zu erledigen, nichts im Wege steht, mit der Diskussion morgen Vormittag fortzufahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Meine Herren, ich empfehle den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Es ist mit den Amendements bei weitem nicht so schlimm, wie es aussieht; zum Theil decken sie sich, sie sind den Kommissionsmitgliedern durchaus nichts neues, und wenn wir schnell fertig sein wollen, dann mögen nur die Juristen sich kurz fassen (Heiterkeit); dann wird es schon möglich sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Mahnung, welche wir eben vom Herrn Kollegen Dr. Hartmann gehört haben, wird er wohl auch an sich selbst gerichtet haben.
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Gewiß!)
1062 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Ich bin nun der Meinung, daß es ganz begreiflich ist, wenn man einen Antrag, der die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen ausschließen will, im Dunkel der Nacht beräth.
(Heiterkeit.)
Insofern könnte ich mich ja beruhigen.
Aber es ist die Sache nach meiner Meinung von so eminenter Bedeutung (Zwischenrufe von den Nationalliberalen) ja, das werde ich Ihnen heute Abend oder morgen darlegen —, daß wir, eigentlich schon zwischen den Koffern zur Abreise stehend, nach meinem Dafürhalten solche Angelegenheiten nicht mehr erledigen können.
Nun muß ich allerdings anerkennen, daß der Herr Präsident jedes Lob verdient, wenn er machen will, daß wir auseinandergehen (Heiterkeit); aber der Herr Präsident muß seinen großen Einfluß bei der Regierung dahin geltend machen, daß sie es nicht unternimmt, uns bis ans Ende der Session täglich mit neuen Gesetzentwürfen zu überschütten und so auf alle Weise das Ende der Session hinauszuschieben.
Wir müssen nothwendig sagen: es geht nicht mehr, wir machen Schicht!
Und zu den Gegenständen, in Betreff deren Schicht gemacht werden muß, gehört auch dieses Gesetz, welches keineswegs nothwendig ist, und welches die Grundlagen unserer Justizverfaffung angreift.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht die Tragweite des Gesetzentwurfs, um den es sich handelt; es ist dies in der That ein Gesetzentwurf, welcher das Prinzip der Oeffentlichkeit zum ersten Male in erheblicher Weise alterirt.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, darauf bedacht zu sein, daß dieser Gesetzentwurf nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte, bei gepackten Koffern verhandelt wird.
Es wird sich ja fragen, ob die verbündeten Regierungen darauf bestehen, daß diese Sache noch erledigt wird; unter allen Umständen aber, glaube ich, sollte ein so wichtiger Gegenstand nicht in einer Abendsitzung erledigt werden.
Die Sache bedarf ganz gründlicher Erörterung und Diskussion, und ich würde mich deswegen der Ansicht des Herrn Dr. Windthorst anschließen, die Sache nicht in der Abendsitzung zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, die Sache ist ja wichtig; aber nehme man doch nicht die Miene an, als ob das Haus damit überrumpelt werden sollte.
Die Vorlage ist bereits in der Session 188586 zum ersten Male an das Haus gekommen; seitdem ist die Vorlage wiederholt 188687 und in dieser Session an das Haus gelangt, im Anfang März, wenn ich nicht irre.
Am 18.
März haben wir die erste Lesung gehalten, die Kommission hat sich dann allerdings Zeit genommen (Heiterkeit); ihre erste Sitzung hat sie erst am 25.
April gehalten; am 13.
Mai ist der Bericht festgestellt worden, und seitdem ist wieder geraume Zeit vergangen, die öffentliche Meinung, die Presse, die Wissenschaft hat sich mit diesem Gegenstand seit Jahr und Tag ausgiebig beschäftigt.
Ich glaube, wir alle wissen, woran wir sind, und ich bin der Meinung, daß wir diese Sache heute erledigen können.
Am einfachsten wäre es, durch Abstimmung festzustellen, ob die Ermüdeten oder die Nichtermüdeten die Mehrheit in diesem Hause sind.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich bitte auch, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten es zu belasten.
Wenn wir die Zeit, die wir in der Geschäftsordnungsdebatte benutzt haben, heute Abend angewendet hätten, so wären wir schon ein ganzes Stück vorwärts gekommen.
Außerdem, meine Herren, ist immer heute Abend noch Zeit, wenn die ersten Gegenstände so lange Zeit in Anspruch nehmen, dann die Sache abzusetzen.
Werden wir schnell damit fertig, dann haben wir reichlich Zeit, in die Debatte einzutreten.
Die Müdigkeit ist wirklich nicht so groß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Gesetz äußerst wichtig ist.
Der Herr Kollege Dr. Hartmann scheint anderer Ansicht zu sein; wir werden uns also darüber auseinanderzusetzen haben.
Ich bleibe dabei, daß die Sache sich zweckmäßig nicht bei ermüdetem Hause in einer Nachtsitzung erledigen läßt.
Das ist meine feste Meinung; und damit niemand im Zweifel sei, will ich den Herren, die nicht Juristen sind, und die, wie ich so gehört habe, meinen, sie brauchten gar nicht zu dieser Sitzung zu kommen, sie könnten sich das ersparen, und die Juristen könnten sich allein die Köpfe zerschlagen, hiermit mittheilen, daß ich bei jeder Etappe in der Verhandlung die Auszählung des Hauses verlangen werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter als der Herr Abgeordnete Graf Behr und bin der Meinung, daß, wenn wir die Zeit, die wir hier zur Geschäftsordnungsdebatte verwendet haben, heute Abend benutzt hätten, die Vorlage wahrscheinlich schon angenommen worden wäre.
Gerade aber weil ich diese Vorlage für sehr wichtig halte, und weil ich nicht wünsche, daß dieselbe in recht überhasteter Weise berathen und angenommen wird, halte ich es für praktisch, eine volle Sitzung dieser Vorlage zu widmen und sie nicht des Abends zu berathen.
Wir werden also in dem Wunsche, diese Vorlage so zu behandeln, wie es ihre Wichtigkeit, und wie namentlich der Umstand es verdient, daß in der That hier auch auf diesem Gebiete wieder der Versuch gemacht wird, die Rechte des Volkes wesentlich einzuschränken (Widerspruch), bitten müssen, von der Berathung in der heutigen Abendsitzung abzusehen.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen.
Ich werde die Abstimmung derart vornehmen, daß ich frage, ob die von mir vorgeschlagene Tagesordnung angenommen wird.
Sollte sich dafür die Majorität nicht finden, so werde ich annehmen, daß die beiden ersten Gegenstände der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung für heute Abend akzeptirt sind.
Ich bitte hiernach die Herren, welche die von mir vorgeschlagene Tagesordnung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist so angenommen, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Die Sitzung ist geschloffen.