Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Saldern-Plattenburg, Or.
von Kulmiz, Graf von Arnim, Grumbt, Parey und Wichmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Gramatzki, Dr. Delbrück, von Reinbaben, Freiherr von Unruhe-Bomst, Woermann, Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788 (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Die Pläne für das Botschaftshaus zu Paris liegen zur Einsicht der Mitglieder auf dem Tische des Hauses aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Hammacher.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Räume des deutschen Botschaftsgebäudes in Paris, welche zu Büreauzwecken und Dienstwohnungen dienen, befinden sich zum Theil in einem Zustande, welcher bereits seit längerer Zeit als auf die Dauer unerträglich und mit den Interessen des Dienstes unvereinbarlich erkannt worden ist.
Es sind speziell die Räume in dem sogenannten westlichen Pavillon, welche, sowohl was ihre Dimensionen als auch die Nachbarschaft mit den in demselben Gebäude befindlichen Stallungen angeht, nicht länger mehr ihrer jetzigen Bestimmung erhalten bleiben dürfen.
Nach den der Budgetkommission gemachten Mittheilungen sind diese Zimmer 4 Meter lang und 2,
o bezw.
3, g, Meter breit; sie haben nur eine Höhe von 2, „Metern.
Meine Herren, ein jeder, der sich danach das Bild der betreffenden Räume vergegenwärtigt, wird sagen müssen, daß solche Zimmer kaum denjenigen Anforderungen entsprechen, die man bei einer richtigen Gesundheitspflege für Privatwohnräume gestattet.
Es tritt hinzu, daß, wie gesagt, diese Räume, in denen die Beamten der Botschaft zu arbeiten haben, in unmittelbarer Nähe der Stallungen liegen.
Ohne daß ich das näher auszuführen brauche, werden Sie sofort erkennen, daß den Beamten, selbst beim größten Pflichteifer, nicht zugemuthet werden kann, dauernd in solchen Räumen ihre Arbeiten zu verrichten.
Meine Herren, man könnte angesichts solcher Zustände sagen, daß die verbündeten Regierungen längst die Pflicht gehabt hätten, den hervorgehobenen Uebelständen entgegenzutreten.
Das ist aber lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten bis jetzt nicht geschehen, und zwar haben diese Rücksichten die verbündeten Regierungen um so mehr bewogen, mit einer Kreditvorlage an den Reichstag, die auf diesen Gegenstand Bezug hat, seither nicht heranzutreten, weil bei den mit Rücksicht hierauf angefertigten Plänen und darauf gestützten Kostenanschlägen sich ganz erhebliche Bedarfssummen herausstellten, Bedarfssummen, die bedeutend über das Maß derjenigen Kreditforderung hinausgehen, die uns augenblicklich beschäftigt.
Auch bei der Aufstellung des diesjährigen Etats sah man deshalb von der Beseitigung der erwähnten Uebelstände durch die Einstellung betreffender Positionen in den Etat ab.
Im Laufe des vorigen Winters haben sich aber die Uebelstände, die in dienstlicher Richtung mit den baulichen Verhältnissen in den Botschaftslokalen zu Paris zusammenhängen, so eklatant herausgestellt, daß nunmehr die verbündeten Regierungen glauben, nicht länger mit der Befriedigung der vorhandenen dringenden Bedürfnisse zurückhalten zu können.
In der Budgetkommission wurden nach dieser Richtung hin eingehende Mittheilungen seitens der Herren Regierungskommifsarien gemacht, und dieselben überzeugten die Mitglieder der Kommission, daß es dringend nothwendig sei, der Reichsregierung zu folgen und ihr die nöthigen Mittel für die Beseitigung der betreffenden Uebelstände zu gewähren.
Was den Bauplan selbst anlangt, so ist derselbe ebenso wie der Kostenanschlag das Resultat einer sehr sorgfältigen Vorarbeit und Prüfung.
Das Auswärtige Amt hat einen besonderen Bautechniker nach Paris entsandt, um sowohl den Bauplan als den Kostenanschlag zu prüfen.
Das Resultat liegt in dem gegenwärtigen Nachtragsetat vor, der sich mit einer Summe von 111 300 Mark beziffert; darunter befinden sich 20 000 Franks vorübergehende Kosten, die durch die Deplacirung der betreffenden Büreaulokale entstehen.
Es handelt sich darum, den sogenannten westlichen Nebenpavillon seiner jetzigen Bestimmung, so weit derselbe mit Büreauzwecken zusammenhängt, zu entziehen und ihn ausschließlich als Remise und Stallung weiter zu verwenden, dagegen den östlichen 79 550 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
Pavillon durch ein dreistöckiges Gebäude zu ersetzen, in welchem neben den erforderlichen Büreauräumen auch die Dienstwohnungen für die Beamten der Botschaft hergestellt werden können.
Hiermit wird gleichzeitig einem Bedürfniß abgeholfen, das in dem Hauptbotschaftsgebäude besteht, daß nämlich dort die erforderlichen Räume in passender Lage für die Botschaftsbeamten fernerhin nicht belassen werden können.
Die Budgetkommission hat sich von der Angemessenheit der Ansätze für die Herstellung des neuen Gebäudes überzeugt, und sie empfiehlt Ihnen also die Annahme des Nachtragsetats.
Bei der Berathung erinnerte sich die Kommission, daß bereits vor zwei Jahren in dem Reichshaushaltsetat außergewöhnliche Mittel für das Botschaftshotel in Paris gefordert wurden.
Sie hat aber an der Hand der Akten festgestellt, daß jene Ausgaben sich lediglich auf das Hauptgebäude der Botschaft und nicht auf die Pavillons bezogen, die gegenwärtig in Frage stehen.
Ich habe die Ehre, Ihnen namens der Budgetkommission die Annahme des Nachtragsetats zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 1 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und darf auch hier feststellen, daß auch § 2, sowie Einleitung und Ueberschrift die Annahme gefunden haben.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, als in der Thronrede, mit welcher die gegenwärtige Reichstagssession eröffnet wurde, auch des Handwerkerstandes gedacht und eine Vorlage, welche den Interessen des Handwerkerstandes dienen sollte, in Aussicht gestellt wurde, da beseelte den deutschen Handwerkerstand die Hoffnung, daß sich endlich die Ueberzeugung Bahn gebrochen habe, in der gegenwärtig maßgebenden Gewerbeordnung sei auf die Interessen des Handwerkerstandes nicht genügend Rücksicht genommen, daß dasselbe vielmehr eines festen korporativen Gefüges bedürfe, um einerseits dem heftigen Anprall der kapitalistischen Produktionsweise widerstehen und andererseits die ihm auferlegten Pflichten und Aufgaben erfüllen zu können.
Die angekündigte und mit großer Spannung entgegengenommene Vorlage ist nun endlich da, und ich muß gestehen, eine größere Enttäuschung konnte dem Handwerkerstande wohl kaum zu Theil werden.
Aus der Vorlage geht klar hervor, daß das Wesen der Innungen und deren Einfluß auf das wirtschaftliche Gedeihen des Handwerks im weiteren Sinne des gewerblichen Mittelstandes leider immer noch nicht genügende Würdigung finde; sonst hätte eine so dürftige Vorlage nicht das Licht der Welt erblicken können.
Meine Herren, was bietet denn die gegenwärtige Vorlage, wenn sie in der Form, in welcher sie uns vorgelegt ist, Gesetzeskraft erhalten sollte, dem Handwerker
Der Kernpunkt der Vorlage, der Z 100 k, bestimmt: Für den Bezirk einer Innung kann auf Antrag derselben durch die höhere Verwaltungsbehörde bestimmt werden, daß Arbeitgeber, welche, obwohl sie ein in der Innung vertretenes Gewerbe betreiben, derselben nicht angehören, und deren Gesellen zu den Kosten: 1.
1 der von der Innung für das Herbergswesen und den Nachweis für Gesellenarbeit getroffenen Einrichtungen (§ 97 Ziffer 2), 2.
1 derjenigen Einrichtungen, welche von der Innung zur Förderung der gewerblichen und technischen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge getroffen sind (88 97 Ziffer 3, 97a Ziffer 1 und 2), 3.
1 des von der Innung errichteten Schiedsgerichts (8 97 a Ziffer 6), in derselben Weife und nach demselben Maßstabe beizutragen verpflichtet sind, wie die InnungsMitglieder und deren Gesellen.
Die Bestimmungen sind widerruflich.
Nun, meine Herren, diese Bestimmung ist von vornherein ein todtgeborenes Kind und kann sogar in Vereinigung mit der nachfolgenden Bestimmung den Zerfall des Jnnungswesens nach sich ziehen, wie ich mir nachzuweisen erlauben werde.
Meine Herren, als ich die Begründung der Vorlage las, da bildete sich bei mir die Ueberzeugung aus, daß diese Begründung ursprünglich wohl für andere, d. h. für eine bessere Vorlage geschrieben worden sei; denn Vorlage und Begründung stehen im strikten Widerspruch miteinander.
In der Begründung wird klipp und klar ausgesprochen, daß die Pflege der gedachten Einrichtungen, weil sie dem sozialen Frieden, dem wirthschaftlichen Aufschwünge und der sittlichen Förderung größerer Kreise der erwerbsthätigen Bevölkerung diene, im öffentlichen Interesse läge, daß die den Innungen zugewiesenen Aufgaben nur erst dann in befriedigender Weise gelöst werden können, wenn sie für die Gesammtheit der Berufsgenossen in Angriff genommen werden, und daß darum auch eine Erweiterung des Einflusses der Innungen im Hinblick auf die ihnen zugewiesenen, lediglich den Interessen des gesammten Handwerkerstandes dienenden Pflichten den Grundsätzen der Billigkeit entspricht.
Nun, meine Herren, entspricht es wohl dieser Begründung, wenn sich uns der 8 100 k in einer so unbestimmten, nichtssagenden Form präsentirt
entspricht es wohl dieser Begründung, wenn in den nachfolgenden Paragraphen mit Sorgfalt darauf Bedacht genommen ist, dieses Recht möglichst illusorisch zu machen und die Verleihung desselben möglichst zu erschweren
Ja, meine Herren, ist es nicht geradezu ein krasser Widerspruch, wenn in der Begründung anerkannt wird, daß den Innungen in ihrer jetzigen rechtlichen Verfassung wegen des Ueberwiegens der ihnen zugewiesenen Pflichten im Verhältniß zu den Rechten die nöthige Anziehungskraft nicht inne wohnt, daß zu diesen Pflichten die in Rede stehenden Einrichtungen, welche große Opfer fordern, gehören, was nicht ohne Grund als eine Unbilligkeit empfunden wird, und was im Hinblick darauf, daß der Zutritt zu den Innungen der freien Entschließung überlassen ist, zur Folge hat, daß vielen Innungen bei der gegenwärtig ohnehin gedrückten Lage des Handwerks die Mittel fehlen, die gedachten Einrichtungen in einer zweckentsprechenden Form treffen zu können, und daß in den Fällen, in denen dies geschieht, sogar wegen der hieraus resultirenden außerordentlich großen Opfer eine Gefahr für den Fortbestand der Innungen daraus erwachse
Ich frage: ist es nicht ein krasser Widerspruch, wenn sich der 8 100 § in folgender Fassung präsentirt: Die Bestimmung der höheren Verwaltungsbehörde (8 100 k) darf nur erlaffen werden, wenn die Einrichtung, für welche dieselbe beantragt ist, zur Erfüllung ihres Zweckes geeignet erscheint.
Vor Erlaß der Bestimmung sind Vertreter der betheiligten außerhalb der Innung stehenden Arbeitgeber, die Aufsichtsbehörde der Innung und, wenn diese einem Jnnungsverbande angehört, auch dessen Vorstand zu hören.
Ja, meine Herren,, welchen praktischen Erfolg kann es Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
551 denn nun haben, wenn anerkannt wird, daß die Innungen ohne die Heranziehung der außerhalb der Innung stehenden Meister nicht leistungsfähig sind, für die Allgemeinheit diese Opfer bringen zu können, wenn anerkannt wird, daß da, wo es geschieht, eine Gefahr für den Fortbestand der Innung erwächst, wenn aber gleichwohl gefordert wird, daß die Innungen diese weit über ihre Kräfte hinausgehenden Opfer, durch die sie sich verbluten, erst bringen müssen, bevor überhaupt die Möglichkeit gegeben ist, das gewissermaßen als Lockvogel an den Käfig gehangene Vorrecht beantragen zu können
Ja, meine Herren, wenn nun die Innungen in der Hoffnung, diese Vorrechte zu erlangen, diese Opfer bringen, wenn dann aber in Folge Opposition der außerhalb der Innung stehenden Meister oder in Folge Gutachtens eines Auffichtsbeamten, welcher dem Jnnungswesen so wohlwollend und freundlich gegenübersteht, wie z.
B. unser verehrter Kollege, der Herr Landrath Baumbach, der Innung das Recht nicht verliehen wird
Nun, meine Herren, dann sind nicht nur alle Opfer umsonst gebracht, dann zerfällt die dem sozialen Frieden dienende, im allgemeinen Interesse liegende Einrichtung nicht nur wieder in sich selbst, sondern auch die Innung, welche sich finanziell ruinirt hat, kann darüber zu Grunde gehen, weil sich die Meister durch Austritt aus der Innung ihren Verpflichtungen entziehen werden.
Meine Herren, unsere wirthschaftliche Gesetzgebung zeichnet sich nicht gerade vortheilhaft nach zwei Richtungen aus, und zwar erstens durch die unbestimmte Form der Bestimmungen und zweitens durch das Bestreben, die diskretionären Befugnisse der Behörden zu vermehren.
Wie bei der Fassung des § 100 s, so ist auch im vorliegenden Fall wieder Ursache mit Wirkung verwechselt.
Wie eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich erst dann wird bewähren können, wenn ihr die Aufsicht über Ausbildung und Erziehung nicht nur eines Theils der Lehrlinge, sondern über die Gesammtheit übertragen ist, so wird eine Innung erst dann die in Rede stehenden Einrichtungen treffen können, wenn von vornherein alle außerhalb der Innungen stehenden Berufsgenoffen in gleicher Weise zu den Lasten der auch ihnen zu gute kommenden Einrichtungen herangezogen werden.
Wie in § 100 s, so sind auch hier vollständig vage Voraussetzungen für die Verleihung der gedachten Rechte geschaffen, deren Vorhandensein wiederum dem diskretionären Ermessen, den in ihren Anschauungen weit anseinandergehenden Behörden überlaffen ist.
Wie in § 100s es an jeder bestimmten Norm fehlt, wann eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, so fehlt es hier an jedem gesetzlichen Anhaltspunkt, wenn die in Rede stehenden, von den Innungen getroffenen Einrichtungen als ihrem Zweck entsprechend anzusehen sind.
Ja, meine Herren, solche Gummiparagraphen und eine solche Fülle diskretionärer Befugnisse sind nur geeignet, in den betheiligten Kreisen Unzufriedenheit und, weil diese Vorrechte nach ihrer Ansicht lediglich nach Gutdünken verliehen werden, das Gefühl einer gewissen Rechtsunstcherheit zu erwecken; das steht wiederum mit der Begründung der Vorlage in Widerspruch, in der ausgeführt wird, daß die Innungen mit öffentlichen Rechten und Pflichten auszustatten seien, damit sie als öffentlichrechtliche Korporationen zu Trägern der Selbstverwaltung erhoben werden können.
Die in der speziellen Begründung zu den M 100Z 'und 100 Ii aufgestellte Anschauung, daß es unthunlich sei, gesetzlich positive Merkmale zu schaffen für die Zulänglichkeit einer getroffenen Einrichtung, kann ich absolut nicht theilen, zumal in einem nachfolgenden Satze Ausführungsbestimmungen hierfür in Aussicht gestellt sind.
Ich meine, was sich durch Ausführungsbestimmungen grundsätzlich regeln läßt, das läßt sich auch gesetzlich fixiren.
Diesen Ausführungsbestimmungen steht der Handwerkerstand sehr antipathisch gegenüber, weil wir mit denselben nicht gerade die besten Erfahrungen gemacht haben.
Dieselben sind gewöhnlich diktirt von Mißtrauen und sind geeignet, die Innungen in ihrer Selbstverwaltung zu vinkuliren; man darf sich nur die Ausführungsbestimmungen ansehen, und da wird man von Selbstverwaltungen nicht viel darin finden.
Da bestimmt die Verwaltungsbehörde, da entscheidet sie, da ordnet sie an; da fordert sie, verleiht und widerruft; genug, von Selbstverwaltung ist da nicht viel zu spüren.
Die Jnnungsgesetzgebung soll nach der Begründung ein Schutz des Handwerks sein gegenüber der Entwickelung und den Fortschritten der Großindustrie; die Ausführungsbestimmungen aber haben sich bisher als das gerade Gegentheil, als eine Wahrnehmung der Interessen der Großindustrie gegenüber den Innungen erwiesen.
Deshalb wünscht der Handwerkerstand bestimmte gesetzliche Normen, wann und unter welchen Umständen diese Rechte zu verleihen, und unter welchen Umständen sie zu widerrufen sind.
Meine Herren, nach der Begründung soll die jetzige Vorlage dazu dienen, die außerhalb der Innung stehenden Meister zum Eintritt in dieselbe zu bewegen; aber in der Vorlage selbst, in H 100§ Abs.
2, ist den außerhalb der Innung stehenden Meistern der Wink gegeben, der auch gewiß Beachtung finden wird: „ihr könnt durch euer Fernbleiben, durch eure Opposition verhindern, daß den Innungen die Rechte nach § 1001 gegeben werden!
Meine Herren, eine solche gesetzliche Förderung nützt doch dem Handwerkerstand wahrhaftig nichts!
Was sollen auch solche zweifelhaften Palliativmittel in homöopathischer Dosis, wo eine Radikalkur am Platz ist
Ich glaube, zum Experimentiren ist unsere Zeit doch zu ernst.
Es handelt sich um nichts weniger als um die Erhaltung des Handwerkerstandes, und ich glaube, die verbündeten Regierungen sowohl wie das hohe Haus werden sich über das aut aut dieser Frage nachgedrungen schlüssig machen müssen.
Entweder man will einen Mittelstand, oder man will keinen.
Will man einen Mittelstand, dann muß man mit anderen, wirklich positiven Maßregeln vorgehen.
Glaubt man aber einen Mittelstand entbehren zu können, dann operire man so weiter wie bisher; dann wird der Mittelstand bald ein Ende haben; die Folgen werden allerdings nicht ausbleiben, denn angesichts der gegenwärtigen gesellschaftlichen Misere, in der wir uns befinden, ist Freund und Feind darin einig, daß es so wie bisher länger nicht mehr fortgehen könne.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter auf das sozialpolitische Gebiet begeben, weil mir die Vorlage in ihrem diesbezüglichen Werthe keine Veranlassung hierzu gibt; es wird sich ja hoffentlich im Laufe der nächsten Zeit genug Gelegenheit hierfür bieten; ich will mich für heute nur auf die kurze Erklärung beschränken, daß ich trotz meiner Ausführungen gegen die Vorlage dieselbe nicht kurz von der Hand weise, weil ich hoffe, daß sie in den voraussichtlichen Kommissionsberathungen eine ihrer Begründung entsprechende Form annimmt, und wenn dabei auch blutwenig herauskommen wird, so wird es doch etwas sein.
Wir Handwerker huldigen noch dem alten Grundsätze: wer den Heller nicht ehrt, ist des Thalers nicht werth.
Allerdings folgere ich daraus von meinem Standpunkte aus, daß, da wir den Heller geehrt haben, wir auch des Thalers werth sind, daß wir ihn auch späterhin bekommen werden.
Damit unsere verehrten Gegner aber nicht glauben, daß wir in Folge ihrer bisherigen oppositionellen Stellung unser Ziel aus den Augen verloren haben oder dadurch aufzugeben beabsichtigen, so erkläre ich hier namens der überwiegenden Mehrheit des Handwerkerstandes, daß unser ostsrum esusso nach wie vor lautet: die Gewerbefreiheit muß fallen!
(Bewegung links.)
Meine Herren, ich beantrage, die gegenwärtige Vorlage an die XI.
Kommission zu verweisen, welche sich bereits mit Berathung von Anträgen ähnlichen Inhalts beschäftigt.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
79 552 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, als der Herr Kollege Metzner im Namen des Handwerkerstandes, wie er sich auszudrücken die Güte hatte, das Wort nahm, um gegen die Vorlage zusprechen, war ich momentan etwas überrascht.
Denn die Handwerkerpresse ich meine diejenige Presse, die auf dem Künstlerischen Standpunkt steht hatte bisher eine völlig andere Haltung gegenüber der Regierungsvorlage eingenommen.
Zu meiner Beruhigung hat ja dann aber der Herr Kollege schließlich zu erkennen gegeben, daß er sich von dem Künstlerischen Standpunkt nicht entferne, daß er vielmehr an der Zwangsinnung festhalte, und daß auch er, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Vorlage als nichts anderes auffasse, denn als eine Abschlagszahlung, welche dem deutschen Handwerk, so weit es der zünftlerischen Richtung angehört, geboten werden soll.
In der „Allgemeinen Handwerkerzeitung '', dem offiziellen Organ des allgemeinen deutschen Handmerkerbundes, der ja wohl manche Herren in diesem hohen Hause nicht fernstehen, ist das auch rund und nett und klipp und klar ausgesprochen: es sei das lediglich eine Abschlagszahlung, welche der Handwerkerstand die Herren sprechen immer, als ob sie den ganzen deutschen Handwerkerstand verträten dankbarst annimmt, indem er nach wie vor als sein Endziel die mit obligatorischen Rechten ausgestattete Zwangsinnung betrachtet.
(Zuruf.)
So zu lesen in diesem offiziellen Organ, welches ich hier vor mir habe.
Nun hat der Herr Kollege Metzner damit geschlossen, daß er für eine Ueberweisung der Vorlage an die Kommission plaidirte.
Ich kann von dieser Kommission selbstverständlich für mich eine Bekehrung nicht erwarten.
Wenn ich mich nicht gerade gegen die Kommission aussprechen will, so hat das lediglich folgenden Grund.
Ich habe die Auffassung, daß vielleicht doch einzelne Herren, die der Vorlage günstig gestimmt sind, sich zu gewissen Konzessionen bestimmen lassen werden.
Es sind, wie ich höre, Petitionen in Vorbereitung von den Verwaltungen größerer städtischer Kommunen; namentlich wird hier in Berlin eine solche Petition vorbereitet.
Dieselbe wird sich namentlich, wie mir mitgetheilt wird, möglicherweise ist sie schon dem hohen Hause zugegangen, gegen die Bestimmung wenden, welche die Jurisdiktion bezüglich der Jnnungsschiedsgerichte über den Bereich der Innungen hinaus auf Nichtinnungsmitglieder ausdehnen will.
Ich glaube nun, daß die Petition nach dieser Richtung hin auch die Beachtung derjenigen Herren verdienen wird, die auf dem Standpunkte der Vorlage stehen.
Bekanntlich ist in einer Reihe größerer Städte Deutschlands das Gewerbegericht eingeführt, so z.
B. in Leipzig, Dresden, Frankfurt am Main und auch in Breslau, und hier in Berlin ist es in Vorbereitung in Verbindung mit der Einführung eines Einigungsamts.
Nun halte ich es für sehr bedenklich, wenn man in solchen Städten die Jurisdiktionsbefugniß des Jnnungsschiedsgerichts zum Nachtheile des Gewerbegerichts erweitern wollte.
Ich glaube vielmehr, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung in den Gewerbesachen so wichtig ist, daß man sie nicht auf diese Weise beeinträchtigen sollte.
Ueberhaupt bin ich der Meinung, daß wir daran festhalten sollten, es sollten die Gewerbegerichte nicht bloß in einzelnen Gemeinden, sondern allgemein zur Einführung kommen, wenn auch vielleicht nicht obligatorisch, wie dies der Reichstag in seiner Mehrheit vorgeschlagen hat.
Ich glaube, daß wir in der laufenden Legislaturperiode Veranlassung nehmen sollten, auf diesen Punkt zurückzukommen, um die Einführung der Gewerbegerichte in Deutschland, eine Angelegenheit, mit welcher gegenwärtig der Bundesrath befaßt ist, zur That zu machen.
Wenn nun der Herr Kollege Metzner einen Widerspruch feststellen wollte zwischen der Vorlage und den Motiven, so kann ich ihm nicht ganz Unrecht geben.
Ich habe einen solchen in den Motiven selbst gefunden, nämlich insofern: an die Spitze der Motive ist eine Ausführung darüber gestellt, wie sich das Jnnungswesen in Deutschland inzwischen gehoben habe, wie sich immer mehr Verständniß dafür ergäbe, und wie die Jnnungsidee in weiteren Kreisen Boden fände.
Wenn man nun dafür als Beleg anführt, daß sich in Deutschland seit der Jnnungsnovelle von 1881 1299 Innungen neu gebildet haben, so muß ich wirklich sagen: das scheint mir ein Beweismoment kaum zu sein.
Man sollte hierbei doch nicht übersehen, daß die meisten dieser Innungen entstanden sind durch die Initiative und durch die Unterstützung der Behörden, nicht aus der Initiative des Handwerkerstandes heraus.
Wenn ferner angeführt wird, daß von den schon früher bestehenden 7886 Innungen sich erst 2891 reorganisirt haben auf Grund der Novelle von 1881, so scheint mir auch das nicht eben für eine besondere Jnnungsfreudigkeit zu sprechen.
Ungefähr zwei Drittel der vorhandenen Innungen haben innerhalb der im Gesetze festgesetzten Frist, welche bis 1885 lief, die vorgeschriebene Reorganisation nicht vorgenommen; der dritte Theil nur hat die Reorganisation innerhalb dieser Frist fertiggebracht.
Das ist doch nie und nimmermehr ein Beleg dafür, daß in den Kreisen der Handwerker selbst ein großes Interesse für die Innungen vorhanden wäre.
Nun hat der Herr Kollege Metzner, wie ich schon sagte, heute immer im Namen des deutschen Handwerkerstandes gesprochen; aber auch hier möchte ich ihn doch auf einen Widerspruch aufmerksam machen, der in den Ausführungen der Herren Zünftler in ihren Petitionen und auch in dieser Vorlage wiederkehrt, nämlich auf folgenden.
Die Herren sagen immer: wir haben das ganze Handwerk hinter uns oder wenigstens den überwiegenden Theil; in der Kommission sagt Herr Metzner: 90 Prozent der deutschen Handwerker stehen auf unserer Seite.
(Zuruf.)
—Herr Biehl meint, es wären sogar noch mehr.
Ja, verehrter Herr Kollege, wie stimmt denn das damit zusammen, daß in Ihren Petitionen, auf die Sie immer so außerordentlich stolz sind, ausdrücklich konstatirt wird, daß zahlreiche Fachgenossen theils gleichgiltig, theils ablehnend der Innung gegenüberstünden.
Das steht auch hier in den Motiven.
Ja, das ist doch ein Widerspruch: wenn Sie das ganze Handwerk hinter sich haben, dann kann doch die große Mehrheit desselben nicht ablehnend den Innungen gegenüber sich verhalten.
(Widerspruch.)
—Ich kann den Herrn Kollegen nicht ganz verstehen.
Wahrscheinlich fehlt die Anziehungskraft, wie es in den Motiven heißt.
Das hat früher auch Herr von Kleist-Retzow behauptet; er meinte, man müsse die Innungen erstrebenswerth machen, erstrebenswerth namentlich durch das sogenannte Lehrlingsprivilegium.
Nun hat dies Privilegium, wie es scheint, doch nicht recht gezogen, und es sollen nun neue Anreizungsmittel gefunden werden, um den außerhalb der Innung Stehenden den Eintritt in die Innung plausibel zu machen.
Worin bestehen diese Anreizungsmittel
Es ist ein merkwürdiger Weg, der da eingeschlagen wird, indem auf den Geldbeutel der außerhalb der Innung Stehenden eine Anziehungskraft ausgeübt werden soll.
Es sollen die außerhalb der Innungen stehenden Meister und Gesellen mit Beiträgen zu Jnnungseinrichtungen herangezogen werden, an denen sie bisher keinen Antheil genommen haben und keinen Antheil haben wollen.
Man will also diejenigen, die außerhalb der Innung stehen, die sich nicht freiwillig anschließen, gewissermaßen in die Innungen hineinärgern.
Ob diese Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
553 Hineinärgerung der außerhalb der Innung Stehenden gerade für die Innungen selbst vortheilhaft ist, indem sie sich widerstrebende Elemente zuziehen, ist eine Frage, die der Erwägung wohl werth sein dürfte.
Ich muß auch weiter sagen, ich vermisse in der Vorlage denn doch einige statistische Nachrichten darüber, in welchem Umfang bisher die Innungen auf den Gebieten, um die es sich hier handelt, sich bewährt haben, und inwieweit sie sich hier mit Beiträgen betheiligt haben.
Wir leben ja im statistischen Zeitalter, und es ist daher zu verwundern, daß die Vorlage nach dieser Richtung hin etwas dürftig ausgefallen ist.
Nun habe ich aber in dieser Hinsicht wenigstens einiges statistische Material zur Hand, welches die Stadt Berlin betrifft, und Berlin nimmt ja, was das Gewerbewesen anbetrifft, die hervorragendste Stelle in unserem Vaterlande ein.
Diese Berliner Jnnungsstatistik ist in den Fragen, um die es sich hier handelt, sehr lehrreich.
Ich will hier im Plenum nicht mit vielen einzelnen Zahlen kommen und Sie damit ermüden; ich beschränke mich auf folgende Mittheilungen.
Was den Arbeitsnachweis anbetrifft, so sind die Beträge, die von Berliner Innungen, so weit sie überhaupt derartige Institutionen haben, aufgewendet werden, zum Theil wirklich minimaler Natur wenigstens im großen und ganzen.
Viele der Innungen haben ein solches Institut überhaupt nicht, und diejenigen, die es haben, wenden zum überwiegenden Theil nur kleine Beträge dafür auf.
Andere Innungen aber haben zwar größere Aufwendungen, aber auf der anderen Seite auch dafür Einnahmen; so hat z.
B. die Bäckerinnung eine Aufwendung für Arbeitsnachweise von 2100 Mark, aber dem steht eine Einnahme gegenüber von 1712 Mark, indem die Innung von jedem Gesellen, dem ein solcher Arbeitsnachweis gegeben wird, einen Beitrag von 50 Pfennig erhebt.
Bei der Bäckerinnung „Konkordia ''stellt sich die Sache für.
die Innung noch günstiger: die Innung hat da einen kleinen Ueberschuß.
Bei den Schneidern finde ich verzeichnet einen Betrag von 400 Mark, bei den Schuhmachern einen solchen von 300 Mark, dem gegenüber aber eine Einnahme von 440 Mark; also die Schuhmacherinnung hat in Berlin eine nicht unerhebliche Einnahme von diesem Institut.
Aehnlich liegt die Sache beim Herbergswesen.
Auch da sind es eigentlich nur geringe Beträge, die von den Innungen aufgewendet werden; einen namhaften Beitrag leisten allerdings die Barbiere und Friseure, ebenso die Schuhmacher, aber dem steht, wie ich schon sagte, bei der Schuhmacherinnung eine Einnahme aus dem Arbeitsnachweis gegenüber.
Nun komme ich zu dem wichtigsten Gegenstand, nämlich zu den Fachschulen.
Auch in diesem Falle sind die Beiträge der Innungen zu den Fachschulen wirklich nicht erheblicher Natur.
Es bestehen hier einige größere Schulen, für welche Staat und Stadt namhafte Beiträge leisten und zwar ohne Zuschüsse seitens der Innungen.
Bei einigen kleineren Schulen leisten die Innungen Zuschüße.
Also wenn Sie z.
B. die Webeschule nehmen, da giebt die Stadt das Lokal her, sorgt für Heizung und Beleuchtung, und zu dem sonstigen AusgabeEtat von 6740 Mark geben die betheiligten Innungen nur 270 Mark.
Nehmen Sie die Fachschule für Maurer und Zimmerer, da ist dasselbe Verhältniß.
Auch hier giebt die Stadt das Lokal her und sorgt für Heizung und Beleuchtung, und zu dem doch nicht ganz unerheblichen Etat von 3746 Mark geben die Innungen nur 600 Mark Zuschuß.
Es wäre doch wirklich ungeeignet, auch in solchen Fällen eine Heranziehung der außer der Innung Stehenden zu den Kosten für die Fachschulen zu veranlassen.
Dies hat, wie ich höre, auch die Petition der Berliner Stadtbehörde im Auge.
Sollte man nicht in solchen Fällen wenigstens einen gewissen Prozentsatz feststellen, welchen die Innungen zuschießen müßten, wofern ihnen ein solches Privilegium ertheilt werden soll
Bei kleinen, oft nur minimalen Beiträgen kann man doch nicht weitgehende Privilegien für die Innungen konzediren.
Es ist mir übrigens vorhin mitgetheilt worden, daß hier in Berlin Angehörige der Großindustrie es durchaus nicht billigen würden, wenn diese Fachschulen lediglich von den Innungen oder von den Handwerkern subventionirt werden und ausschließlich unter den Einfluß der Innungen gerathen würden.
Die vielgeschmähten Großindustriellen sind vielmehr bereit, Beiträge zu diesen Schulen zu geben, weit sie Werth darauf legen, ebenfalls an diesen Unternehmungen betheiligt zu sein.
Bei der städtischen Webeschule sind Interessenten der Textilindustrie mit 1800 Mark Jahresbeitrag, also mit mehr als die Innungen, betheiligt, welch letztere nur 270 Mark zuschießen.
Nun heißt es in den Motiven: es ist doch unbillig, daß die Innungen für die Ausbildung junger Leute Gelder aufwenden, und daß dann diese jungen Leute Nichtinnungsmeistern mit ihrer Arbeitskraft zu gute kommen; es ist unbillig, daß die Nichtinnungsmeister nicht mit beitragen, obwohl sie Vortheile von den Jnnungsschulen haben.
Es ist unbillig, sagen die Motive, daß in solchen Fällen nicht eine Beitragspflicht der außerhalb der Innungen Stehenden angenommen werden soll.
Nun steht die Sache aber doch so: es werden in die Jnnungsschule in der Regel nur die jungen Leute eintreten, die bei Jnnungsmeistern beschäftigt sind.
Auch hier gibt die Berliner Statistik Aufschluß.
In der Regel sind es immer nur junge Leute, die bei Jnnungsmeistern beschäftigt sind, die in die Fachschulen der betreffenden Innung gehen.
Nur ausnahmsweise kommt es vor, daß junge Leute, die bei Nichtinnungsmeistern arbeiten, jene Schulen besuchen.
Zum Beispiel bei der Bäckerinnung sind alle Schüler Lehrlinge von Jnnungsmitgliedern.
Es ist nur immer ein kleiner Prozentsatz wenn es überhaupt vorkommt von solchen, die bei Nichtinnungsmeistern arbeiten und gleichwohl die Fachschulen der Innungen besuchen.
Aber sei dem, wie ihm wolle: ich kann mir nicht denken das würde in der Kommission noch zu erörtern sein —, daß in dem deutschen Handwerk, namentlich auch hier in Berlin in den Innungen, ein so engherziger zünftlerischer Geist walten sollte, daß diese Herren so engherzig zünftlerisch gesinnt sein sollten, daß sie es unbillig erachten, wenn sich junge Leute in ihren Schulen ausbilden, die demnächst auch bei Nichtinnungsmeistern in Arbeit treten.
Ich kann es mir nicht denken, daß die Herren auf einem so kleinen und kleinlichen Standpunkt stehen könnten.
Ich sehe hier zu meiner Freude meinen Herrn Kollegen und Freund Goldschmidt, der an der Spitze des Berliner Handwerkervereins steht.
Sie haben doch, Herr Kollege, verschiedene Handwerkerschulen.
(Zustimmung des Abgeordneten Goldschmidt.)
Stehen Sie nun etwa auch auf so einem kleinlichen Standpunkt, daß Sie nur für Mitglieder Ihres Vereins diese Schulen nutzbar machen wollen
Ist es nicht vielmehr Ihre Absicht, daß Sie Ihre Schulen für den Handwerkerstand überhaupt nützlich machen wollen
Macht es Ihnen wirklich Schmerz, wenn jemand, der in diesen Schulen ausgebildet ist, nun bei einem Nichtmitgliede in Arbeit tritt
Da käme man ja wirklich zu dem Resultat, daß man es denjenigen Leuten, die in diesen Schulen ausgebildet sind, verbieten müßte, außerhalb der Stadt in Arbeit zu treten; denn da draußen kann man ja doch die Arbeitgeber erst recht nicht zu den Kosten der betreffenden Institutionen und Schulen heranziehen.
Nun ist ja wiederholt von der zünftlerischen Presse betont worden und auch von dem Herrn Vorredner, daß das, was in der Vorlage geboten würde, nicht eben viel sei.
Es ist ja zuzugeben, darin stimme ich ausnahmsweise einmal mit dem Kollegen Metzner überein, es ist namentlich zuzugeben, daß in der Vorlage der Unterschied zwischen Handwerk und Fabrik scharf betont wird.
Das ist ja eine Erscheinung, die bei allen diesen Jnnungsvorlagen, bei allen zünftlerischen Anträgen sich wiederholt.
Alle diese Maßregeln richten sich 554 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. immer nur gegen das Handwerk und nur gegen das Handwerk; die Fabrik bleibt wohlweislich draußen.
Vor der Fabrik wird stets Halt gemacht, und alle diese Maßnahmen, durch welche man das Handwerk fördern und heben will, richten sich doch nur gegen das Handwerk selbst.
Man macht den Handwerkern das Leben schwer, während die Fabrik unbehelligt ausgeht.
Erwähnen muß ich allerdings, daß Herr Kollege Metzner in der Kommission eine Andeutung machte, wonach man zünftlerischerseits künftighin auch den Fabriken zu Leibe gehen will, allerdings nicht gerade unter dem ungetheilten Beifall der ihm nahestehenden politischen Freunde.
Aber es ist dies immerhin beachtenswerth, und ich habe in diesen Tagen gelesen, daß man in einer Versammlung in Oberschlesien ebenfalls eine Resolution beschloß, die sich gegen die Fabrikindustrie mit richtet und dieselbe mit unter diese Bestimmungen und unter den Jnnungszwang zu bringen sucht.
Das wäre allerdings ein vollständiges Novum.
Wie das aber nun gemacht werden soll, wie man den Fabriken zu Leibe gehen, wie man die Fabriken unter solche Bestimmungen bringen will, darüber ist uns Herr Kollege Metzner die nähere Auskunft schuldig geblieben.
Es ist vom Herrn Kollegen ja heute wieder betont worden, wie durch die übermächtige Fabrik- und Maschinenindustrie das Handwerk geschädigt werde.
Ja, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß das Handwerk, daß kleine Handwerkerexistenzen durch die übermächtige Großindustrie vielfach geschädigt, daß sie theilweise sogar ruinirt worden sind.
Das ist vollständig zuzugeben; das bestreite ich dem Herrn Kollegen Metzner nicht.
Aber das merkwürdige ist es eben, daß trotz alledem die Fabriken bei allen diesen Vorschlägen immer aus dem Spiele bleiben, daß man den Fabriken, wie schon gesagt, nicht zu Leibe gehen will und auch nicht zu Leibe gehen kann.
Dann möchte ich aber dem Herrn Kollegen noch einen Gesichtspunkt zur Erwägung vorstellen.
Es ist nämlich vor einiger Zeit hier in Berlin in der volkswirthschaftlichen Gesellschaft ein Vortrag von einem Herrn gehalten worden, der auf dem Gebiete der Kunstindustrie unbestritten eine hervorragende Autorität ist, nämlich von dem Herrn Direktor des hiesigen Kunstgewerbemuseums, Lessing.
Herr Lessing hat ausgeführt und es mit zahlreichen Beispielen belegt, wie die eigentliche schwere Krisis, die über das deutsche Handwerk durch die übermächtige Fabrikindustrie hereingebrochen, im wesentlichen als gehoben und beseitigt anzusehen sei.
Es hat Herr Lessing namentlich darauf aufmerksam gemacht, wie gegenwärtig die Maschinentechnik bemüht ist, dem Kleingewerbe Maschinen zu konstruiren, welche der Handwerker in seiner Wohnung aufstellen kann.
Auf diese Weise erreicht der Handwerker das, daß er die maschinelle Kraft der Großindustrie sich in seiner eigenen Werkstatt zu nutze machen kann.
Dabei ist er aber insofern dem Arbeiter in der Fabrik gegenüber im Vortheil, weil er zu dieser maschinellen Thätigkeit seine persönliche Intelligenz und Tüchtigkeit hinzuthun kann.
Herr Lesfing hat auch daran erinnert, daß es neuerdings öfter vorkommt, daß einzelne Handwerker gewissermaßen ein Stück Dampfkraft in größeren Etablissements gemiethet haben, und er hat endlich ausgeführt und mit zahlreichen treffenden Beispielen belegt, wie gerade die Großindustrie mit ihren Massenartikeln, mit ihrer Massenproduktion es war, die für das 'Handwerk, für das leistungsfähige Handwerk fördernd gewirkt hat; trotz der Großindustrie, trotz dieser maschinellen Massenproduktion, ja sogar gerade infolge dieser Massenproduktion hat sich das Handwerk in Deutschland gehoben.
Es ist durch diese maschinelle Produktion und durch die Verbreitung derartiger Artikel über die breiten Schichten der Bevölkerung auf dem erhöhten Boden des Genießens der Werth einer tüchtigen Einzelleistung erhöht worden.
Auf diesem Boden kommt ein erhöhter Anspruch für bessere Leistungen, für individuelle Leistungen der Handarbeit zur Geltung zu Gunsten des Handwerks.
Es ist auf diese Weise die Einzelleistung des Handwerkers thatsächlich vielfach wieder zu Ehren gekommen.
Herr Lessing führt verschiedene Belege an.
Er erinnert z.
B. daran, daß durch die Erfindung der Stickmaschine die Handstickerei fast ganz beseitigt zu sein schien; aber gerade dadurch, daß durch die Maschinenstickerei die Stickerei eine so weite Verbreitung erhielt, daß sie in solcher Weise über weite Kreise verbreitet wurde, hat sich jetzt wieder der Werth der Handstickerei ganz bedeutend gehoben: der wohlhabendere Mann, beziehungsweise die wohlhabendere Dame sucht jetzt wieder die Handstickerei auf, und auf diese Weise ist die Handstickerei, die ganz aus der Welt geschafft zu sein schien, wieder lebensfähig und lebenskräftig geworden.
Ein weiteres Beispiel führt Herr Lessing an bezüglich der Eisenindustrie.
Er sagt: ein Gitter, welches rein nach der Schablone aus Gußeisen hergestellt ist, genügt einem anspruchsvollen Manne heutzutage nicht mehr, der verlangt schmiedeeiserne Arbeit; und jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, weiß auch, welche Fortschritte auf dem Gebiete der Handarbeit des Schmiedeeisens gemacht worden sind.
Herr Lessing führt ferner an, wie durch die Tapetenfabrikation in weite Kreise hinein dieser Artikel verbreitet wurde, wie auch die einfachste und bescheidenste Wohnung sich mit Tapeten schmückt, wie die Tapetenmusterung der Wände gewissermaßen etwas selbstverständliches ist.
Aber auf diesem Boden hat sich nun für die Zimmermalerei, die ganz beseitigt zu sein schien, ein weites Feld eröffnet.
Das an bessere Dinge gewöhnte, mit besserem Geschmack und mit mehr Geld ausgestattete Publikum findet an den rein schablonenhaften Leistungen keinen Gefallen mehr und man sucht seine Räume in einer mehr künstlerischen Weise auszustatten.
So ist die Zimmenmalerei, die bereits ans der Welt gestrichen und beseitigt zu sein schien, jetzt wieder in einer Weise zu Ehren gekommen, die früher kaum geahnt wurde.
Herr Lessing kommt endlich zu dem Schluß, daß die schlimmsten Störungen des Maschinenbetriebs bereits überwunden, daß die dem menschlichen Geiste tief eingeborene Sehnsucht nach Schönheit sich Bahn breche, und daß auf der neuen Kulturschicht unter neuen Bedingungen, welche das Maschinenwesen selbst zu liefern habe, die künstlerische Handarbeit zu einer Blüte emporwachsen könne, die vielleicht anders gestaltet als wie in vergangenen Zeiten, die aber dennoch berufen sein werde, großes und schönes zu schaffen.
Nach dieser Richtung hin, meine Herren, sollte eine gesunde Handwerkerpolitik und, wohl gemerkt, eine moderne Handwerkerpolitik das deutsche Handwerk zu unterstützen suchen.
Nach dieser Richtung hin sollte man von Staatswegen und von Seiten der Kommunen und.
von Seiten der Vereine fördernd eingreifen, aber nicht dadurch, daß man die alten Formen des Jnnungszwangs, die alten Formen der Zunft wieder zu beleben sucht und auf diese Weise den Handwerkern Zuwendungen machen will, die wirklich thatsächlich für sie absolut keinen Werth haben, die vielmehr vielfach weiter nichts als eine gewisse Selbstquälerei für die Handwerksmeister bedeuten.
Die Herren sagen: es ist nicht viel, was hier geboten wird.
Meine Herren, der Schwerpunkt liegt bei dieser Vorlage nicht in dem, was geboten wird, wie weit man entgegenkommt, sondern vielmehr darin, daß man überhaupt entgegenkommt.
In dem Zugeständniß, das man den Innungen und den Zwangsinnungsleuten, den Zünftlern macht, liegt der Schwerpunkt dieser Vorlage, und die Herren haben ganz recht, ich finde es ganz begreiflich, wenn der Herr Kollege Biehl sich darüber freut, daß auf diese Weise wiederum eine Etappe hergestellt wird zur Zwangsinnung, wie dies in Ihrem Organ auch ausdrücklich ausgesprochen ist.
Meine Herren, das ist der vernehmlichste Grund, warum wir uns ablehnend verhalten müssen, weil es lediglich eine Abschlagszahlung ist oder doch wenigstens von demjenigen Theile des Handwerkerstandes, der nun einmal auf zünftReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
555 lerischem Standpunkt steht, lediglich als solche betrachtet werden muß.
Wenn die Sache so weiter geht wenn ein Zugeständniß nach dem anderen nach dieser Richtung hin gemacht wird, dann werden wir es auch wirklich einmal erleben, daß wir bei der Zwangsinnung ankommen.
Ich erinnere diejenigen Herren, welche nun schon seit Jahren hier diesen Kampf mitführen, daran, wie Schritt für Schritt die Regierung und die Mehrheit dieses Hauses weiter gedrängt worden ist auf dieser abschüssigen Bahn, während im Anfange nicht daran zu denken war, daß man die Privilegien des § 100 s in diesem Hause durchsetzen könnte.
Wenn die Sache so weiter geht, so werden wir schließlich wirklich bei der Zwangsinnung ankommen, bei einem Z 100, wenn wir noch eine Zeit lang weiter buchstabirt haben werden.
Beachtenswerth ist es übrigens, daß man, wie ich neuerdings bemerkt habe, in manchen Gegenden und in manchen Kreisen nicht einmal bei der Zwangsinnung stehen bleibt, sondern noch weiter geht.
So muß z.
B. Oberschlesien eine besonders geeignete Zunftgegend sein.
Ich weiß nicht, ob es vielleicht damit zusammenhängt, daß in Oberschlesien, welches uns ja auch den Herrn Kollegen Metzner hierher sandte, eine gewisse Agitation in hervorragender Weise thätig ist.
In einem Ort in Oberschlesien war vor einigen Tagen eine Versammlung von Mitgliedern der sehr verehrlichen Zentrumspartei veranstaltet.
Es wurde natürlich im Anfange der Verdienste des Zentrums um die Handwerkerfrage rühmend gedacht, und auch der Standpunkt der Konservativen anerkannt.
Es wurde ausgeführt, daß den Abgeordneten jener Seite (rechts) niemals der Muth gefehlt hätte, für die berechtigten Interessen des Handwerks einzutreten.
Gehört denn da ein besonderer Muth dazu
Das ist doch nicht ein besonderes Verdienst einiger Herren in Oberschlesien oder einiger Konservativen!
(Zurufe.)
Es wird mir gesagt, wir thäten nichts.
Es kommt freilich darauf an, was man unter diesen berechtigten Interessen versteht.
Die Ansichten hierüber find eben getheilt.
Wenn dort in Oberschlesien die Einführung obligatorischer Innungen beschloßen wurde, die Einführung des Befähigungsnachweises, wenn ferner resolvirt wurde, daß überhaupt nur den Jnnungsmeistern das ist etwas neues das Recht zustehen solle, Lehrlinge auszubilden, daß ferner Arbeiten, die von Behörden und Gemeinden bisher submittirt wurden, nur an Jnnungsmeister vergeben werden sollten, so ist das freilich ein Weg, auf dem wir nicht mitgehen können.
Und wenn es schließlich in der Resolution heißt, es solle auch künftighin eine Art Befähigungsnachweis für die Fabrikbesitzer eingeführt werden, er solle nämlich den Nachweis eines bestimmten Umsatzes liefern, so ist das auch ein so ungeheuerlicher Vorschlag, daß wir da doch wahrhaftig auch nicht mitmachen können!
Ich hatte eigentlich bisher immer geglaubt, daß nicht Oberschlesien, sondern daß die Heimat unseres verehrten Kollegen Ackermann, dessen Namen ja die Künstlerischen Anträge tragen, die eigentliche Heimat der Zwangsinnungsbestrebungen wäre.
Das ist ja auf den ersten Blick zu verwundern; denn Sachsen hat eine hochentwickelte Industrie, und Dresden hat ja bekanntlich auf dem Gebiete der Kunst und des Kunstgewerbes so außerordentlich viel geleistet.
Dresden hat nach dieser Richtung zeitweise einen bestimmenden Einfluß auf ganz Deutschland ausgeübt, so daß man sich wirklich zunächst fragt: wie ist es möglich, daß dort überhaupt ein Boden für solche Bestrebungen ist
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat aber uns in der Kommission versichert, daß dort hochachtbare, sehr tüchtige Männer auf dem Boden der Zwangsinnungen stehen.
Ich kann mir das nur so erklären, daß in Sachsen verhältnißmäßig spät das Zunftwesen beseitigt worden ist, während in Preußen schon zu Anfang dieses Jahrhunderts eine weise Gesetzgebung mit der Zünftelei ziemlich gründlich aufgeräumt hatte.
Es hat sich also dort ziemlich lange das Zunftwesen erhalten, und so ist es denn erklärlich, daß tüchtige, intelligente, strebsame Leute gerade von der Rückkehr zu der alten guten Zeit des Zunftzopfes alles Heil und allen Segen für das Handwerk erwarten.
Ich erinnere z.
B. an die kleine Geschichte, die ja bekannt ist, von dem Engländer, der mit seiner Frau auf der Reise durch Deutschland in den dreißiger Jahren nach Dresden kam.
Dem Herrn passirte dort das Malheur, daß er einen Knopf verlor.
Seine Frau will den Schaden ersetzen und tritt in den ersten besten Laden hinein, um nicht bloß einen Knopf, sondern auch ein wenig Zwirn und eine Nadel zu verlangen, und da wird ihr auseinandergesetzt, daß ihr Verlangen ein ganz unberechtigtes sei; sie müsse sich in drei verschiedene Läden begeben: die Nadel bekäme sie beim Eisenkrämer, den Knopf beim Posamentier, und den Zwirn müsse sie beim Kleinkrämer kaufen.
(Zuruf: Eine alte Geschichte!)
—Es mag eine alte Geschichte sein; sie ist aber immerhin bezeichnend, und es immerhin der Mühe werth, sie einmal mitzutheilen.
Es zeigt dies eben, wie lange sich in Sachsen derartige Zünftlereien erhalten haben.
Allerdings macht jetzt Oberschlesien den Herren dort die Palme streitig; und wie tief der Glaube an den Jnnungszauber dort eingedrungen sein mag, entnehme ich unter anderem daraus, daß auch außerhalb des Handwerks allerlei Jnnungsvereinigungen sich bilden.
Es hat sich dort nämlich, wie ich gelesen habe, eine Kartoffelhändlerinnung konstituirt (Heiterkeit), —ich weiß nur nicht, ob jetzt dort wirklich Kartoffelhändlerinnungsmeister vorhanden sind, für welche vielleicht auch der Befähigungsnachweis erbracht werden müßte.
In Ihrem Katalog ist der Kartoffelhändler als prüfungspflichtig zunächst allerdings noch nicht aufgenommen.
Ich bitte mich aber nicht mißzuverstehen; ich habe durchaus nichts dagegen, wenn die Herren eine genossenschaftliche Zusammenfassung ihrer einzelnen Kräfte anstreben, ich habe auch nichts dagegen, wenn sie sich „Innung ''nennen; ich habe immer erklärt, daß wir auf dem Boden der freien Innungen stehen.
Das einzige, was wir bekämpfen, ist der Jnnungszwang; und weil diese Vorlage dem Jnnungszwang entgegenkommt, weil sie nichts anderes ist als eine Etappe auf dem Wege zur Zwangsinnung, erklären wir uns gegen diese Vorlage, weil wir den Jnnungszwang für ebenso verwerflich halten wie die Zwangsinnung selbst.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn von derjenigen Seite, welcher der letzte Herr Vorredner angehört, gegen diese Vorlage ein lebhafter Widerspruch erhoben wird, so kann das niemand befremden, der die bisherigen Verhandlungen dieses Hauses über die Angelegenheiten der Innungen kennt; wenn aber der erste Herr Redner, ich möchte sagen, in noch viel schärferer Weise gegen die Vorlage und gegen die verbündeten Regierungen sich ausgesprochen hat, so kann dies, glaube ich, alle diejenigen, welche mit den verschiedenen Strömungen in der Handwerkerpartei nicht etwas näher bekannt sind, nur im höchsten Maße befremden.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich wahr wäre, was der Herr gesagt hat, daß er nämlich die überwiegende Majorität des deutschen Handwerkerstandes vertrete, und wenn die verbündeten Regierungen in ihren Erwägungen sich leiten ließen durch die Rücksicht auf das Maß des Dankes, welches sie 556 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. für ihre Maßregeln von den Betheiligten einernten, wenn sie sich dadurch beeinflussen ließen, so könnten sie durch die Rede dieses Herrn veranlaßt werden, ihre Bestrebungen für das Jnnungswesen überhaupt aufzugeben.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen die verbündeten Regierungen nicht.
Sie haben auch bei den Erwägungen über diese Frage nur die allgemeinen Interessen im Auge; und nur insofern die Interessen des Handwerkerstandes allgemeine Interessen sind, nur insofern erfahren sie die Förderung der verbündeten Regierungen.
Ja, meine Herren, das ist der Standpunkt, von welchem die verbündeten Regierungen von Anfang an ausgegangen sind bei der Behandlung dieser Frage: die Entwickelung aufmerksam zu verfolgen und sich ein Urtheil darüber zu bilden, was etwa im Wege der Gesetzgebung geschehen könne, um die Entwickelung zu einem erwünschten Ziele zu leiten.
Niemals werden sich die verbündeten Regierungen auf denjenigen Standpunkt stellen, den der erste Herr Redner, wenigstens nach dem Klange seiner Worte, einzunehmen schien, daß es nämlich nur darauf ankomme, ein Gesetz zu geben, welches ohne Rücksicht auf die allgemeinen wirthschaftlichen Interessen, auf die Entwickelung der Großindustrie und ihrer Interessen, einfach darauf hinausläuft, daß alles nur im Interesse des Handwerks geordnet werde, daß womöglich jedem, der nicht in einer Innung ist, verboten würde, überhaupt etwas zu machen, was zum Handwerk gehört, und mit Artikeln zu handeln, welche zu den Handwerkerwaaren gehören, und daß dann den Innungen noch die Befugniß gegeben würde, selbst darüber zu entscheiden, wer in ihre Mitte aufgenommen werden soll, sodaß damit dann das vollständige Monopol fertig wäre.
Nein, meine Herren, auf diesen Standpunkt werden sich die verbündeten Regierungen nicht stellen.
Dagegen werden sie fortfahren, auch nachdem diese Vorlage, wie sie hoffen, Gesetz geworden ist, den weiteren Verlauf der Bewegung sorgsam zu beachten und sich dann darüber schlüssig zu machen, was etwa sonst noch auf dem Wege der Gesetzgebung zu thun ist.
(Bravo!)
Meine Herren, der erste Herr Redner hat ja in der großen Fülle der Vorwürfe, die er den verbündeten Regierungen gemacht, auch allerlei Behauptungen aufgestellt, die er, so weit ich es habe verfolgen können, überhaupt nicht begründet hat.
Er hat gesprochen von einem Widersprüche zwischen dem Gesetz und seiner Begründung; ich habe aber nicht bemerkt, daß er einen einzigen Punkt angeführt hätte, worin dieser Widerspruch zu Tage träte.
Er hat behauptet, daß die Ausführungsbestimmungen, auf welche in der Begründung der W K und b Bezug genommen wird, in der Regel derart wären, daß die Handwerker ihnen sehr antipathisch gegenüberstünden, und daß man deshalb nicht wünschen könne, auf solche Ausführungsbestimmungen vertröstet zu werden; was sich in den Ausführungsbestimmungen sagen lasse, das lasse sich auch im Gesetz sagen.
Was diese letztere Behauptung anbetrifft, so scheint der Herr die Begründung zu den K und ll nicht gelesen zu haben; denn den Ausführungsbestimmungen ist da nicht die Aufgabe zugewiesen, eine nähere Anweisung über dasjenige zu geben, was als geeignet anzusehen ist, und was nicht als geeignet anzusehen ist, sondern es ist ihnen nur die Aufgabe zugewiesen, Sorge dafür zu treffen, daß die Prüfung dieser Frage eine allseitige, gründliche und sichere sein werde, und derartige Anweisungen, meine Herren, kann man nur im Wege einer Ausführungsbestimmung erlassen.
Wenn er aber davon spricht, daß die Ausführungsbestimmungen den Handwerkern in der Regel sehr antipathisch wären, so habe ich auch hier die Anführung eines Beispiels vermißt.
Ich möchte aber den Herrn doch ersuchen, unter seinen Kollegen, die an der Spitze der Jnnungsbewegung stehen, namentlich unter denjenigen dieser Herren, die hier in Berlin ihren Wohnsitz haben, sich einmal zu erkundigen, ob sie wirklich Ursache haben, demjenigen, was die Regierung auf diesem Gebiete im Wege der Verwaltung thut, so antipathisch gegenüberzustehen, wie es nach seinen Worten der Fall sein müßte.
Meine Herren, dann hat der erste Herr Redner seinen Widerspruch hauptsächlich dagegen erhoben, daß die Bestimmungen der höheren Verwaltungsbehörde, um die es sich hier handelt, nur dann erlaffen werden sollen, wenn die Einrichtungen, zu denen die Beiträge der außerhalb der Innungen stehenden, Handwerker gefordert werden, für den Zweck, zu dem sie bestimmt sind, geeignet erscheinen.
Ja, meine Herren, ich kann doch kaum glauben, daß selbst der Herr Vorredner so weit gehen würde, den Anspruch zu erheben, daß die außerhalb der Innung stehenden Handwerker auch Beiträge leisten sollen zu Einrichtungen, die für ihren Zweck ungeeignet sind.
Nun ja, das gibt der Herr jetzt zu.
Er sagt aber: ja, was ist denn nun geeignet
das ist ganz in das diskretionäre Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde gestellt; und, sagt er, die Hauptsache ist: da müssen wieder erst die Innungen sich verbluten an den Ausgaben, die sie für diese Einrichtungen zunächst selbst zu leisten hatten, und erst hinterher wird dann entschieden, ob die übrigen, die außerhalb der Innungen geblieben sind, an diesen Beiträgen sich betheiligen sollen.
Ja, meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung hat der Herr Vorredner die Vorlage doch mißverstanden.
Es ist hier in voller Absicht nicht dieselbe Voraussetzung hingestellt wie im H 100 s, nach welcher die Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, um welches es sich da handelt, bewährt haben soll, ehe die entsprechende Bestimmung von der höheren Verwaltungsbehörde getroffen werden kann.
Hier ist die Voraussetzung dahin gefaßt, daß die Einrichtung, um welche es sich handelt, geeignet sein soll, den Zweck derselben wirklich zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist möglich, ohne daß eine derartige Einrichtung schon längere Zeit in Wirksamkeit gestanden hat.
Wenn z.
B. eine Innung daran geht, eine Fachschule zu begründen, so würde dieser Nachweis vollständig zu erfüllen sein, wenn der Plan dieser Fachschule aufgestellt, und nachgewiesen wird, daß in der und der Weise die Lehrkräfte für die Durchführung dieses Planes zu gewinnen seien, und ferner nachgewiesen wird, wie hoch sich die Kosten dieser ganzen Einrichtung belaufen werden, und daß sie unter Heranziehung der außerhalb der Innung stehenden Handwerker wirklich ausgedehnt werden können; dann würde die höhere Verwaltungsbehörde, ohne daß diese Schule schon besteht, in der Lage sein, zu entscheiden, daß diese Einrichtung allerdings geeignet sein würde, um dem Zweck, für den sie bestimmt ist, zu entsprechen.
Ich glaube also, meine Herren, daß die Einwendungen, welche nach dieser Seite erhoben sind, durchaus unzutreffend sind.
Im übrigen, wie gesagt, habe ich für die Angriffe des Herrn Metzner so wenige thatsächliche Unterlagen in seinem Vortrag gefunden, daß ich nicht im Stande bin, auf deren Widerlegung noch näher einzugehen.
Ich muß also das den Verhandlungen in der Kommission vorbehalten, falls der Herr auch da seine Einwendungen gegen die Vorlagen noch aufrecht erhalten sollte.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach, die sich ja im ganzen viel weniger speziell auf diese Vorlage beziehen als auf den ganzen Gang der gesetzgeberischen Entwickelung, den der Herr in der Vorlage wieder verfolgt sieht, will ich nur auf zwei Punkte kommen.
Das eine ist seine Ausführung über die nach seiner Auffassung immer noch mangelhafte Entwickelung des Jnnungswesens in Deutschland.
Ja, meine Herren, wir waren leider nicht in der Lage, in der Begründung der Vorlage schon diejenigen Zahlen anzugeben, die sich nun am Ende des Jahres 1886 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
557 in dieser Beziehung herausgestellt haben.
Die betreffenden statistischen Ermittelungen waren damals noch nicht abgeschloffen, und namentlich ihr Ergebniß uns noch nicht bekannt.
Ich bin auch gegenwärtig nur in der Lage, für Preußen diese genaueren Zahlen angeben zu können.
Danach verhält sich die Sache aber folgendermaßen: während am Ende des Jahres 1885 vorhanden waren 813 neu errichtete und 2373 reorganisirte Innungen, waren am 1.
Dezember 1886 vorhanden 1305 neu errichtete und 4271 reorganisirte Innungen; und während am 1.
Dezember 1885 in Preußen noch 3330 nicht reorganisirte Innungen vorhanden waren, ist die Zahl dieser nicht reorganisirten Innungen bis zum 1.
Dezember 1885 bereits zurückgegangen auf die Zahl von 1920, und ich kann hinzufügen, daß, nachdem die Reorganisirung der älteren Innungen einen so günstigen Verlauf genommen hat, der Königlich preußische Handelsminister sich veranlaßt gesehen hat, nunmehr die Schritte in die Wege zu leiten, die darauf gerichtet sind, alle diejenigen Innungen, die sich binnen einer bestimmten Frist nicht gleichfalls organisiren, auf Grund des Art.
3 des Gesetzes vom Jahre 1883 aufzuheben.
Dann, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Baumbach: ja, die Leistungen, welche bisher die Innungen für derartige Einrichtungen, wie sie in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind, geleistet haben, sind ja so minimale, daß es doch wohl nicht gerechtfertigt erscheint, dazu nun auch die außerhalb der Innung stehenden Handwerker heranzuziehen.
Ja, meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß sie so minimal sind, wie der Herr Abgeordnete Baumbach sie ansieht; aber ich gebe vollständig zu, daß diese Leistungen bisher verhältnißmäßig noch nicht von großer Erheblichkeit gewesen sind.
Aber, meine Herren, das ist gerade ein Hauptpunkt gewesen für die Einbringung dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zwar hängt das so zusammen.
Die Mittel, welche die Innungen bisher auf diese Dinge verwandt haben, waren eben deshalb so geringe, weil die Innungen eine große Scheu haben, ihren Mitgliedern für diese Einrichtungen Lasten aufzulegen, indem sie sich sagen: bei dem schwachen Genoffenschaftsbewußtsein, welches im Anfange dieser Bewegung und sie ist ja noch in ihren Anfängen bei einem großen Theil der Mitglieder vorhanden ist, da können wir es noch nicht wagen, den Mitgliedern erhebliche Lasten aufzuerlegen, wenn wir nicht riskiren wollen, daß uns ein großer Theil der Mitglieder wieder austritt, und zwar unter Berufung darauf: warum sollen wir nun gerade diejenigen sein, die diese im allgemeinen Interesse zu errichtenden Einrichtungen bezahlen, während hier eine ganze Menge von unseren Fachgenoffen draußen steht, welche das ruhig mitansehen, uns bezahlen lassen und ihrerseits den Genuß davon haben.
Wenn die Innungen in der Lage sind, auch diejenigen, welche in die Innungen nicht eintreten wollen, mit zu diesen Kosten, natürlich nur im Verhältniß, heranzuziehen, so werden sie auch nicht mehr die Scheu haben, ihre eigenen Mitglieder zu den Kosten der Verwaltung heranzuziehen; und die verbündeten Regierungen wenigstens leben der Hoffnung, daß dann in der Pflege dieser Einrichtungen außerordentlich viel mehr geschehen wird, als das nach den bisherigen Einrichtungen der Fall sein konnte.
Damit, meine Herren, schließe ich meine Bemerkungen zu den Ausführungen der beiden Herren Vorredner und glaube, daß alle Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs besser in der Kommission zur Berathung kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sie müssen mir gestatten, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Metzner ausgegangen ist von der Allerhöchsten Thronrede vom 25.
NoVerhandlungen des Reichstags.
vember v. I., mit Recht davon ausgegangen ist, ich auch meinerseits sie näher hervorhebe.
Sie enthält einen Satz, das Handwerk betreffend, der für die Glieder desselben und für alle seine Freunde von der höchsten Bedeutung ist, nämlich, daß die Gesetzgebung entschlossen ist, den berechtigten Interessen des Handwerks entgegenzukommen.
Als Grund wird die hohe soziale Bedeutung des Handwerks, als Ziel wird folgend den Bestrebungen der Handwerker hingestellt die Stärkung der korporativen Verbände und Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage.
Nun, Sie theuren Herren, und Sie, verehrter Herr Kollege, der zuerst gesprochen hat: wenn die verbündeten Regierungen derartige Grundsätze, die der Inhalt sind aller unserer das Handwerk betreffenden Verhandlungen Jahr für Jahr, in dieser Weise in der Thronrede zu den ihrigen machen, so sollen wir das mit Freuden und mit Dank hinnehmen; und wenn sie gegenwärtig in dieser Vorlage einen Theil dieser Schuld, die sie dadurch kontrahirt haben, einen Theil, sage ich, durch diesen Gesetzenwurf zur Erfüllung bringen wollen, diesen Gesetzentwurf, der sich mit einem Theil unserer Forderung dem Wesen nach deckt, dann wollen wir nicht so mürrisch dagegen auftreten, wie der verehrte Freund das vorher gethan hat, sondern da soll das erste Gefühl sein Dank gegen die verbündeten Regierungen, daß sie einen solchen Schritt gethan haben.
Wir haben, das wissen alle, ja gemeinschaftlich noch andere Forderungen.
Der Herr Kollege Baumbach weiß das und darum will er nicht einmal dies geben.
Wir wollen den Befähigungsnachweis nicht nur, sondern auch eine Aenderung des Z 100s; darüber werden wir ja weiter mit den verbündeten Regierungen verhandeln; aber das gehört hier nicht her.
Wir1wollen1auch1dies1Gesetz mehrfach anders gestalten, indem wir meinen, 1 daß in der That einige Paragraphen die Wirkung gefährden, die das Gesetz eigentlich beabsichtigt.
1 In1deren1Begründung werde ich mich aber nicht so heftig, so absprechend wie der erste Herr Vorredner, 1 aber1doch1trotz1der vorherigen Ausführungen des verehrten Herrn Regierungskommissars sehr bestimmt erklären.
Wir hoffen, daß wir mit den verbündeten Regierungen in der Kommission uns verständigen.
Der Unterschied zwischen dem ersten Redner und uns ist daher der: bei uns wiegt vor der Dank, bei Ihnen wiegen vor die Bedenken, die Sie haben.
Ich glaube, unsere Stellung ist die richtige.
Anders steht der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach der Sache gegenüber: er greift die Vorlage prinzipiell an, während Herr Metzner nur ein Vorpostengefecht führte; aber da muß ich doch sagen: er hat die Vorlage nur obenhin angegriffen, er hat eine Masse von Einzelheiten, die hier nicht hergehören, angeführt, aber tief eingehendes hat er nicht gebracht.
Dreierlei hat er etwa angeführt.
Das erste, was er gesagt, ist das: bis jetzt haben die Innungen gerade in dieser Beziehung noch wenig geleistet.
Da wollen wir eben abhelfen; sie konnten nichts leisten, weil der Herr Kollege Baumbach und seine Freunde dem entgegentraten, daß wir die Gesetzgebung erhielten, die es ihnen möglich machen wird.
Und dabei klagt er noch über die Berliner Innungen, daß sie so mißgünstig und neidisch wären, daß sie die anderen zu den Einrichtungen, die sie getroffen haben, nicht zulassen wollen.
Helfen Sie dem ab, stehen Sie uns bei, dann werden sie mehr leisten können und auch mehr leisten.
Er sagt zweitens: das ist das Unglück, daß Sie noch mehr für das Handwerk verlangen, als dies Gesetz, darum will ich auch dies nicht geben.
Darauf hat der Herr Kommiffarius der verbündeten Regierungen schon mit Recht sehr dankenswerth geantwortet: wir werden die Bewegung des Handwerkes, wie die Thronrede verheißt, weiter verfolgen und werden, wenn sich herausstellt, daß andere Bedürfnisse wirklich nöthig und erfüllbar sind, weitergehen.
1 Was heißt das, wenn ein Mitglied einer solchen Korporation, wie der Reichstag, auftritt und erkärt: ich bewillige die Vorlage nicht, weil sonst mehr verso 558 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. langt wird
Verzweifeln Sie denn an der Einsicht des Reichstags und an sich selbst
Der hat ja die Entscheidung, und Sie haben mitzustimmen, Sie brauchen das bloß zu verneinen und werden sich freilich zufrieden geben müßen, wenn Sie in der Minorität sind, so wie Sie auch heute in der Minorität bleiben werden, wie ich hoffe.
Endlich war es ein ungünstiger Einfall, wenn er hier einen Vortrag, den der Herr Professor Lessing in irgend einem Lokale gehalten hat, zitirt.
Was er darüber mitgetheilt hat, ist mit das beste, was für unsere Anträge vorgebracht werden kann, nämlich das: Sie geben das Handwerk auf, ja als Stand im allgemeinen.
Herr Kollege Baumbach meinte: wir haben auch gegenwärtig noch eine Reihe tüchtiger und auch wirthschaftlich gut situirter Handwerker das sind die Paradepferde, welche er uns hier vorreitet.
Der Handwerkerstand als solcher sei tief niedergedrückt.
Wir haben vor einiger Zeit ein Mitglied des Hauses ich will den Namen nicht nennen sagen hören: es sei eine Wohlthat, die wir dem Handwerkerstands erwiesen, wenn wir ihm die kümmerliche Nahrung, die er gegenwärtig vielfach habe, gewissermaßen das Thränenbrod, nicht auch noch wegnehmen wollen.
Da stehen die verbündeten Regierungen anders, da stehen auch wir anders: wir haben das redliche, feste, entschlossene Bestreben, dem ganzen Handwerkerstande, nicht dem Einzelnen, dadurch, daß wir ihm kräftige Korporationen geben, die Möglichkeit zu geben, seinen wirthschaftlichen Zustand zu heben.
Es hat in diesen Tagen ein Herr Sigmund Meyer aus Wien uns eine Broschüre mitgetheilt, in welcher er diejenigen Ausführungen, die er während ähnlicher Verhandlungen in Wien in dortige Blätter einrücken ließ, zusammengestellt hat, und ich bin ihm dafür sehr dankbar.
Darin finden wir den Schacht aufgedeckt, aus dem Herr Baumbach sein Gold gräbt, welches er hier zu Dukaten schlägt.
(Heiterkeit.)
Da finden wir die Fundgrube der oft ja ganz spaßhaften und niedlichen kleinen Scherze über die Wiener Zuckerbäcker.
Ich glaubte, nachdem wir das alles aus dieser Broschüre wissen, wären ähnliche Mittheilungen des Herrn Dr. Baumbach hier nicht mehr nothwendig, und ich muß sagen: drei Viertel seines Vortrages war auch wirklich davon frei; zuletzt hat er es doch nicht laßen können und ist in solchen Ton wieder verfallen wie mit seiner Kartoffelinnung.
Herr Sigmund Meyer meint, alles was er vorbringe, seien sachliche Erwägungen; er habe gar kein materielles Interesse dabei.
Das Schreiben, was er uns geschickt hat, trägt aber einen Stempel, worauf steht: Fabrikant und Exporteur, da möchte ich doch glauben, daß dadurch der Satz, er habe gar kein materielles Interesse rücksichtlich der Entscheidung der Frage nach der einen oder der anderen Seite, dadurch widerlegt wird.
Seine ganze Stellung spricht sich schon darin aus, daß er von vorherein die Bedeutung „sozial ''übersetzt mit „separat ''.
Ist das nicht das gerade Gegentheil von Wahrheit
Das separate, spezielle, isolirte Jntereße soll losgelöst werden durch das Jntereße der Gemeinschaft, der Genossenschaft, des Standes, des ganzen Vaterlandes.
Der Schluß von Herrn Sigmund Meyer ist, daß er das Handwerk geradezu aufgibt.
Er sagt, wie Herr Baumbach hier so oft ausgeführt hat: das Handwerk muß sich konzentriren auf das Kunstgewerbe, und setzt dann hinzu: die Handwerker sollen Fabrikanten und Kaufleute werden.
Ja, meine Herren, wenn sie das Geld dazu hätten!
Das heißt für die große Maße des Handwerks: entweder werden sie Arbeiter des Herrn Sigmund Meyer in seiner Fabrik und in seinem Exportgeschäft, oder sie werden Proletarier.
(Sehr wahr!)
Wer kann denn leugnen, daß die Fabrikation einen tiefen Einschnitt gemacht hat in das Handwerk und es nach allen Seiten beengt
Und wer kann es leugnen, daß das Kapital das Handwerk vielfach ausgesogen hat
Ich glaube, darüber kann auch kein Zweifel sein: wenn es uns nicht gelingt, kräftige Korporationen im Handwerkerstande herzustellen, welche die Möglichkeit geben, daß es sich diesen Gegnern gegenüber behauptet und in und für sich selbst eine solche Kraft gewinnt, aus sich heraus eine neue Entwickelung zu tüchtiger Arbeit, zu sittlichen Lebenszwecken, zu einer besseren wirthschaftlichen Lage zu nehmen, dann werden schließlich in der That diese isolirten schwachen Handwerker von jenen gewaltigen Mächten zertreten und werden in dem großen Kampfe mit ihnen Dungstoff für das Kapital werden.
Wir nehmen an, daß, wenn es uns gelingt, mit Hilfe der Gesetzgebung solche Korporationen herzustellen, das dahin führen wird, dem Handwerk im großen und ganzen solche Stellung zu geben.
Dafür spricht gerade das, was der Herr Dr. Baumbach vorher uns mitgetheilt hat aus dem Vortrage des Herr Lessing, daß schon gegenwärtig die Verwendung der Maschinen auch für das Handwerk in weiterem Umfange verwerthet werde.
Ich habe hier schon früher einmal gesagt, wie erklärt wurde, die erste Maschine wäre der Tod des Handwerks gewesen: o nein!
das Handwerk soll und wird sich fähig und kräftig erweisen, die Maschine seinerseits zu verwerthen in seinem Jntereße.
Das zweite, das wir dagegen geltend machen, ist die Urwüchsigkeit und wirkliche Tüchtigkeit der Mitglieder des Handwerks, ich habe ihn darin früher mit dem Bauernstand verglichen.
Das dritte ist, daß die Spezialisirung und die Massenproduktion, welche uns die Fabrikation gibt zum Segen des Landes gibt —, neben sich dulden wird und dulden muß, wegen der ganzen wirthschaftlichen Situation, die Jndividualisirung der Handwerkerarbeiten; das verträgt sich beides wohl nebeneinander, ohne daß das ganze Handwerk ein Kunstgewerbe wird.
Darum bleiben wir dabei: wenn es gelingt, im Handwerk kräftige Korporationen herzustellen, wird auch der Erfolg der gewünschte sein.
Es war wirklich ein unglaublicher Irrthum, daß, als im Jahre 1869 die neue Gewerbeordnung gegeben wurde, man die Gewerbefreiheit und da stehe ich nicht auf dem Standpunkte des Herrn Metzner, daß ich sage: weg mit der Gewerbefreiheit!
vielmehr meine ich, daß man mit Recht eine größere Gewerbefreiheit haben wollte, namentlich für andere Theile Deutschlands in Preußen halten wir sie schon daß man diese Gewerbefreiheit bloß so gestaltete, daß man das einzelne Individuum völlig frei, aber isolirt hinstellte, ohne alle Beschränkung durch das Interesse der anderen, des Standes, des Staatsintereßes, darum aber auch ohne allen Schutz dagegen, daß der einzelne Stärkere das Jntereße des anderen Schwächeren unterdrückte, daß die ganze Ordnung, daß die Tüchtigkeit und daß auch die stramme Zucht der Erziehung des ganzen Standes preisgegeben wurde.
Noch eine interessante Bemerkung, die ich bei Siegmund Meyer gefunden habe, zur Charakterisirung der Verschiedenheit unserer Verhältniße mit denen in Oesterreich.
Er will die Sozietät wie man ja wohl die Gesammtheit der Einwohner des Staats bezeichnet dreifach gegliedert haben.
Als erstes Glied der feudale Adel, als zweites der ganze Bürgerstand, Kaufmann, Fabrikant, Kapitalist, Beamter, und als ein Glied in diesem Stande ist ihm auch der kräftige Handwerker recht; dann als drittes Glied den sogenannten vierten Stand.
Ja, was sind das wirklich für unser deutsches Reich für antediluvianische Vorstellungen!
was wären es hier für Velleitäten!
Wir wollen unsererseits, und dahin geht unser ganzes Bestreben, aus dem Handwerkerstand, als einem Stande, der in seinen Arbeitgebern aus den Arbeitern hervorgegangen ist, einen Mittelstand herstellen zur Ueberbrückung der Kluft, die zwischen dem allmächtigen und rücksichtslosen Kapital und der Armuth gähnt, und als solche ein starkes Bollwerk bilden wird gegen die rücksichtlich der Hilfe durch den Staat verReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
559 zweifelnde und darum gegen die ganze Staatsordnung anstürmende Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.)
Aber von solcher Gruppirung, die mit dem feudalen Adel beginnt, gegen den der sogenannte ganze Bürgerstand sich aufzuwehren hatte, ist bei uns nicht die Rede.
Treitschke in seiner desfallsigen Geschichte weist nach, wie im Anfang dieses Jahrhunderts eine Reihe der Mitglieder des Adels es gewesen sind, welche bei der nothwendigen Neugestaltung des Jahrhunderts kräftig mit eingegriffen haben, wie die Humboldt, auch meinen Namensvetter, Heinrich von Kleist, nennt er als solchen.
Wir stehen mit all unserer Kraft mitten in den Bewegungen der Zeit; wir denken nicht daran, uns in ihr zu isoliren; wir wollen mitwirken, sie segensreich zu gestalten, helfen und bessern nach allen Seiten.
Wenn man mir vorwirft, ich hätte Tendenzen der Jsolirung, der Trennung, dann kennt man mich nicht; mir ist nichts lieber, als ein Hecht im Karpfenteiche zu sein.
Wir haben erst vor einiger Zeit den reichen Industriellen eine genossenschaftliche Verbindung gegeben, sogar eine Zwangsverbindung zur Geltendmachung der Unfallversicherung, und nun soll eine verstärkte, mit einigen scharfen Essenzen gemischte Medizin, um dem minder kräftigen Handwerkerstande eine derartige korporative Verbindung zu geben, unzulässig sein
Wir werden auch die Zwangsgenossenschaften bei dem Handwerk bekommen, wir müssen sie, glaube ich, bekommen, wenn die gesetzliche Gestaltung der Invaliden- und Altersversorgung stattfinden soll; ich wüßte kaum, wie sie anders als auf genossenschaftlichem Wege darzustellen ist.
Die Unfallversicherung braucht das Handwerk nicht; aber die Jnvalidenversorgung braucht es.
Es wird dies nur möglich sein, indem man große gegliederte Genossenschaften aus ihm herstellt.
Und man wird, glaube ich, dem Handwerk auch die Krankenversicherung zurückgeben müssen, die ihm gehört, und die ihm bis jetzt noch nicht gewährt worden ist, weil es zu schwierig ist, die Krankenkaffen der Städte, die fast ganz auf dem Handwerke beruhen, jetzt unabhängig von dem Handwerk zu konstruiren.
Das wird dem Handwerk überaus wichtig sein, um es zu stärken.
Daß es dieselben jetzt noch nicht hat, ist ein Dienst, den es dem allgemeinen Staatsintereffe leisten muß, um mit den anderen Klassen gemeinsam die Möglichkeit zu geben, in den einzelnen Städten allgemeine Krankenkassen zu bilden.
Das soll man dem Handwerk ins Orsäil schreiben, eigentlich müßte es dieselben für sich allein haben.
Wir verlangen nicht Zwangs -, sondern freiwillige Innungen; aber wenn diese den Zweck erfüllen, müssen sie allgemeine sein: es muß dann der ganze Stand in dieselben eintreten.
Freiwillig!
wodurch sollen wir das erreichen
Noch ist das nicht geschehen durch Reizmittel, Herr Baumbach!
sondern es geschieht dadurch das ist auch der Standpunkt dieses Gesetzes —, daß man die Innung hinstellt als ein offizielles Organ, als eine Vertretung des Standes, die als solche vom Staate anerkannt ist; und dazu hat man ein volles Recht, indem die Innung es ist, welche ihrerseits Verpflichtungen übernimmt, Leistungen gibt für den ganzen Stand durch die Herstellung seiner Wohlfahrtseinrichtungen.
Das einzige Recht, welches man gewöhnlich anführt, § 100s, hat auf der anderen Seite viel mehr Pflichten und Leistungen: Erziehung, Herstellung und Ordnung der Erziehung im ganzen Handwerkerstande.
Es ist Ihnen bekannt, wie hie und da gerade die hervorragendsten und tüchtigsten Handwerker keine Lehrlinge nehmen wegen der damit verknüpften Sorgen und Mühen, vielleicht auch wegen der Unbequemlichkeit, die die Frau Meisterin davon hat; daß sie dies den anderen überlaffen und sich nachher ausgebildete Gehilfen nehmen.
Kein eigentliches Privileg haben die Innungen bis jetzt; im Gegentheil, das Privileg, was existirt, haben diejenigen Handwerker, die außerhalb der Innung stehen.
Für diese macht die Innung Wohlfahrtseinrichtungen, und der Erfolg ist, wie der Herr Regierungskommiffar mit Recht gesagt hat, wenn sie anfangen, die Kosten einzufordern, daß bei der Freiwilligkeit des Austritts die Mitglieder austreten.
Es ist ein wahrer Widersinn, zu meinen, daß man allgemeine Innungen schaffen will mit Verpflichtung der Innungen zu Wohlfahrtseinrichtungen, und durch die Freiwilligkeit der Innung die Möglichkeit des Austrittes zuläßt, wenn es zur Beitragszahlung kommt.
Es ist kaum erklärlich, daß es bei Herstellung der Jnnungsnovelle nicht sofort anders gestaltet wurde.
Es ist mit der Vorlage, wie mit dem Ei des Kolumbus: jetzt, nachdem die verbündeten Regierungen das Bedürfniß erkannt haben, werden wenige sein, welche sich dessen Anerkennung entziehen können.
Wir haben es lange gewünscht; wenn wir kräftige korporative Innungen wollen und wollen, daß sie diese Wohlfahrtseinrichtungen treffen, so ist es nicht anders möglich, als daß sie alle Mitglieder des Standes zur Mittragung der Kosten heranziehen.
Die Innungen werden dadurch keine Zwangsinnungen.
Es ist eine Aufhebung der Selbstzucht der anderen, die genießen wollen, ohne daß sie dazu beitragen; es ist Herstellung der Gerechtigkeit, daß, wenn ihre Gesellen und Lehrburschen an den Vortheilen Antheil nehmen, sie auch dazu beitragen müssen.
Ob nun aber der gegenwärtige Entwurf das Ziel, welches er sich gesteckt hat, erreichen wird, das hängt davon ab, ob das Gesetz so konstruirt ist, daß diese Berechtigungen den Innungen wirklich leicht gegeben werden.
In der Beziehung liegen drei Vorschläge vor.
Erstens der von unserer benachbarten Partei, der Reichspartei.
Ich möchte es gleich hier aussprechen, mit welchem Dank wir es anerkennen, daß diese unsere benachbarte und befreundete Fraktion in dieser Legislaturperiode in weitergehender Art unseren desfallsigen Anträgen entgegengekommen ist, sodaß sie im großen und ganzen wenn auch noch Differenzen im einzelnen vorhanden sind sich mit uns auf demselben Boden befindet.
Nun können wir darauf rechnen, daß desfallsige Anträge in diesem Hause durchgehen und schließlich auch einen Erfolg haben werden.
Die Reichspartei hat vorgeschlagen, diese Bestimmung als eine Nr.
4 hinter den Z 100s zu setzen; das würde die Bedeutung haben, daß die Bedingung, die für § 100« gilt, auch hier eingeführt würde, d. h. Beweis, daß sich die Innung bisher in der Ausbildung der Lehrlinge bewährt hat.
Mit Recht haben die verbündeten Regierungen das nicht angenommen.
Ausbildung der Lehrlinge1ist1ja nur1ein1geringer Theil der Einrichtungen, 1 um die es1sich1handelt.
Die verbündeten Regierungen legen in ihrem Entwürfe die ganze Entscheidung in die Hände der höheren Verwaltungsbehörden, und zwar in potenzirter Weise wegen Verbindung des § 100k mit § 100§.
In § 100k steht: die höheren Verwaltungsbehörden können eine solche Befugniß ertheilen; und in § 100 § steht: sie haben zu prüfen, ob die Einrichtung dem Zweck entspricht, und nur dann eine solche Befugniß zu geben das heißt, dahinter liegt: auch selbst wenn wirklich der Zweck erfüllt ist, können sie dennoch die Bestätigung verweigern.
Wenn wir uns den 8 100 s ansehen, der einen ähnlichen Vordersatz hat: „die Entscheidung gelegt in die Hand der höheren Verwaltungsbehörden '', und wenn wir aus den Motiven sehen, daß wir über 9000 Innungen haben das ist nicht so gering, Herr Baumbach, es ist wirklich recht viel, über mein Erwarten —, und daß von den 9000 Innungen nur 144 gegenwärtig das Recht aus Z 100s haben, allein Lehrlinge ausbilden zu können, so erschrickt man und fragt:, woher kommt das
liegt es daran, daß die Regierungen zu streng geurtheilt haben
liegt es daran, daß der Vordersatz kein paffender ist
Den halte ich in der That für das Haupthinderniß.
Liegt es daran, daß die Betreffenden Furcht gehabt haben, die Regierung werde den Antrag doch abweisen
Das bleibt bestehen: 1 die Entscheidung liegt doch in der Hand 80 560 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. der höheren Verwaltungsbehörde.
Wie soll uns da nicht die Furcht kommen, wenn wir bei dieser neuen wichtigen Einrichtung es wieder ganz in die Hand der Regierung legen, daß die Entwickelung ebenso verläuft, daß das Gesetz nicht funktionirt
Darum haben wir den Vorschlag gemacht, daß eine derartige Befugniß gegeben werden muß, wenn die Mehrheit des Handwerks in die Innung eingetreten ist.
Wenn nämlich das im Gesetz bestimmt wird, wie wir es vorhaben, dann weiß jeder, der in die Innung eintritt: das ist die Folge; er tritt mit dem Bewußtsein ein, daß eine solche Einrichtung gemacht werden kann.
Nun sagen die Motive der verbündeten Regierungen: das genügt nicht, weil möglicherweise dann doch noch die Einrichtung so sein kann, daß der Zweck nicht erfüllt wird; und der hochverehrte Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gesagt: Das werdet Ihr doch nicht wollen, auch Herr Metzner nicht, daß das Geld ausgegeben wird zu Einrichtungen, welche den Zweck nicht erfüllen.
Wollen wir aber Hebung des Handwerkerstandes, so müssen wir ihnen die Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten übergeben, wie bei den Gemeinden.
Und worin ist es natürlicher als bei Wohlfahrtseinrichtungen, 1 die1sie1bloß für1den1Handwerkerstand einrichten, 1 für1die1sie selbst1die1Mittel geben
Ich wüßte nicht, was für andere Sachen man richtiger dazu rechnen sollte.
Nun werden ja doch die Jnnungsmitglieder nicht muihwillig unzweckmäßige Einrichtungen treffen, um die außerhalb stehenden Handwerker zu belasten; sie tragen ja selbst den größten Antheil.
Die Entscheidung für das reduzirt sich also auf die Frage: wenn diese Berechtigung eingeführt werden soll, wer kann es besser verstehen, ob die Einrichtung den Zweck erfüllt, das Handwerk als solches oder die höhere Verwaltungsbehörde
Verzeihen Sie, ich bin ein alter Verwaltungsbeamter, und das Schelten und Schlagen auf die Regierungen liegt mir fern; ich weiß die hohe Bedeutung der Beamten des preußischen Staats zu schätzen.
Aber wenn ich hier gefragt werde: wer kann es besser beurtheilen, ob die Einrichtung ihren Zweck erfüllt, daß das Geld nicht unnütz angewandt wird, der Handwerkerstand oder die hohe Verwaltungsbehörde
—ich sage: das Handwerk selbst kann es bester beurtheilen.
(Sehr richtig!)
Darum meine ich, zur Stärkung der Korporation durch die Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten sollen wir es so einrichten, wie es von uns vorgeschlagen ist.
Wenn nun einmal die Mehrheit einer Korporation entscheiden muß, dann werden die Stimmen gezählt und nicht gewogen; dann ist es gleichgiltig, ob in der Minorität einzelne hervorragende Handwerker sind, die überhaupt durch die Zurückhaltung beweisen, daß sie kein besonderes Interesse für den Handwerkerstand haben.
Was sollte daraus werden, wenn wir hier beschließen mit Mehrheit, und jemand sagte: Ja, der Abgeordnete Richter hat aber nicht mitgestimmt, das ist die wichtigste Stimme von allen
(Heiterkeit.)
Das ist gleichgiltig; wenn die Majorität entschieden hat, muß der Abgeordnete Richter sich fügen.
Es kommt nicht darauf an, ob ein paar tüchtige Handwerker ihrerseits dann noch nicht beigetreten sind.
Sollten die verbündeten Regierungen auf unseren Vorschlag absolut nicht eingehen wollen ich wünschte es von Herzen —, dann müßte wenigstens der Z 100 § verändert werden.
Die verbündeten Regierungen sagen in den Motiven, es hätte eigentlich nahegelegen, ob es sich nicht empfehle, Normativbestimmungen zu geben.
Wenn die gegeben würden, so hätte doch unbedingt bei Erfüllung der Normativbestimmungen auch diese Berechtigung ertheilt werden müssen.
Wenn die verbündeten Regierungen ganz mit Recht sagen: das geht nicht, dazu sind die Verhältnisse lokal zu verschieden, das muß aus den speziellen Verhältnissen geprüft werden, wenn dies an Stelle der Normativbestimmungen tritt, dann muß in dem Falle, wenn die Entscheidung wirklich so ausfällt, auch positiv die Erklärung kommen: nun gut, dann könnt Ihr die Einrichtung machen.
Hier steht aber nur: nur wenn das erfüllt wird, dürft Ihr sie machen; darum müßte das lauten statt „darf nur '': „ist zu beschließen ''.
Mir läge es am nächsten, man machte beides, man ließe es prinzipiell so stehen, wie wir es wollen: daß es gegeben werden muß, wenn die Mehrheit in der Innung ist, daß aber die höhere Verwaltungsbehörde es auch ohne das anzuordnen hat, wenn sie sich überzeugt, daß der Zweck damit erfüllt wird.
Sie verehrten theuren Freunde, wir wollen ein ganz überaus schweres und wichtiges Werk: Wiederherstellung des Handwerkerstandes in seiner einstußreichen Bedeutung.
Dieser Zweck muß für unsere Entschlüsse entscheiden.
In der Beziehung sollen wir lernen vom Herrn Fürsten Reichskanzler: wenn der einen bestimmten Zweck vor Augen hat, so sind ihm alle Nebenbeziehungen untergeordnet, er geht nur auf diesen Zweck los.
Wollen wir die Bedeutung des Handwerkerstandes wieder Herstellen, und zwar mittelst freiwilliger Innungen, so müssen wir uns nicht chikaniren und bedenklich machen lassen von in gewissem Maße zu nehmenden, aber doch nicht entscheidenden büreaukratischen Rücksichten.
Lasten Sie uns den Versuch machen, diese Entscheidung dem Handwerk als solchem zu überlasten.
Nun nur noch einige untergeordnete Bemerkungen.
Die eine hat Herr Metzner ja schon hervorgehoben, und der hochverehrte Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hat dagegen eingewandt: so sei das nicht gemeint, Herr Metzner hat nämlich gesagt: es wird verlangt, daß die Einrichtung erst hergestellt wird, dann kommt die Entscheidung.
Ich bin herzlich dankbar, daß der Herr Kommissarius erklärt hat, so sei das gar nicht gemeint.
Allein das Wort lautet „getroffen '', „eine getroffene Einrichtung ''.
Das Wort „getroffen ''bedeutet die schon bestehende Einrichtung.
Es ist das Wort entnommen unserem Antrage; es hat darin aber ein anderes Gewicht.
Die Genossenschaften als solche wußten, daß die Bestätigung zu erfolgen habe.
Hier aber, wo es so gedacht ist, daß die Entscheidung nachher in den Händen der Regierung liegt, da kann unmöglich gefordert werden, daß die Einrichtung schon getroffen ist.
Die Innung müßte die Auslagen dazu machen, dann kommt der lange Gang der Erörterung und dann die Entscheidung, die negativ ausfallen kann.
Darum müßte ein anderes Wort als „getroffen ''gesucht werden, etwa „unternommen ''; doch wir sind hier ja schon einig mit dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen.
Dann noch einige Bemerkungen rücksichtlich des ß 100m in Bezug aus diejenigen Persönlichkeiten, welche von derartigen Beiträgen frei bleiben sollen.
Ich will hier nicht sprechen über die Fabriken; ich bin ja froh, daß uns der Herr vr.
Baumbach diesmal deshalb nicht behelligt hat.
Die Schwierigkeit ist groß, sie wird praktisch gelöst werden; theoretisch ist schwer zu entscheiden, was Fabrik und Handwerk ist.
Wie die jetzige Konstruktion des Gesetzes lautet, so hat sogar das Gericht die Entscheidung darüber, ob es eine Fabrik ist; und darüber würden sich die außenstehenden Handwerker doch gewiß nicht beschweren können.
Es könnte aber wohl der Erwägung werth sein, ob die Entscheidung darüber nicht richtiger den höheren Verwaltungsbehörden überlastcn.
würde.
Doch gebe ich das anheim.
In demselben Paragraphen kommt vor: die sind frei von Jnnungsbeiträgen, welche Mitglieder einer anderen Innung „sind ''.
Das würde den Erfolg haben, daß, wenn solche Einrichtungen in einer Innung getroffen werden, und man dann an die verschiedenen Handwerker wegen der Zahlung herantritt, die Betreffenden in die eine Innung oder andere Innung Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
561 treten.
Das ist aber offenbar nicht gemeint.
Nach den Motiven ist gemeint: die bisher schon Mitglieder einer Innung oder anderen Innung waren.
Das genügt auch noch nicht.
Wenn von zwei Innungen die eine die Einrichtungen trifft, die andere aber nicht, dann könnte sich jemand dadurch, daß er in die letztere Innung träte, frei machen.
Es muß die Innung entscheiden, die diese Lasten für die Gesammtheit übernehmen will, die rührige Innung, die anfängt mit der Sache, nicht die andere.
Es genügt also, wenn das Gesetz sagt: frei ist, wer schon dergleichen Beiträge zu zahlen hat.
Endlich noch eins.
Derjenige Passus: „alle, welche bisher regelmäßig weder Gesellen noch Lehrburschen hatten, sollen frei sein '', klingt sehr hübsch, ist sehr wohlwollend, ist aber nicht nöthig.
Die Leute nehmen vielleicht hinterher Gesellen oder Lehrburschen an, nachdem die Einrichtungen getroffen sind, und vielleicht gar Kapital dafür verwendet worden ist.
Sie haben jedenfalls das Recht dazu, sie sind Mitglieder des Standes, für den als Vertreter die Innung diese Einrichtung getroffen hat.
Ich will aus den preußischen Verhältnißen ein Beispiel entnehmen.
Bei unseren Schuleinrichtungen, wo die Schule nicht von der Gemeinde, sondern von der sogenannten Schulsozietät getragen wird, gehören alle Mitglieder der Gemeinde zur Schulgenossenschaft und müssen Beiträge zahlen, auch wenn sie nicht Kinder haben und sie nie erhalten werden, und wenn es alte Wittwen sind und alte Fräulein.
Ja, wir haben sogar ein Erkenntniß des Obertribunals, daß ein katholischer Geistlicher Schulbeitröge zu zahlen hat.
Das Interesse der Stärkung der Innung gilt mehr als die etwaige Billigkeit.
Das sind die Dinge, von denen ich wünschte, daß wir in der Kommission uns mit den verbündeten Regierungen darüber verständigten.
Ich bin offen genug und hoffe, daß sie es nicht ausnutzen werden, wenn ich sage: daß, selbst wenn nichts bewilligt werden sollte, ich dennoch das Gesetz annehme.
Ich glaube allerdings, daß es dann viel weniger Werth haben wird; es ist aber immer noch besser als der gegenwärtige Zustand.
Sie haben ja dasselbe Interesse wie wir, daß sie die Sache so gut darstellen wie irgend möglich.
Wenn das Gesetz in dieser Weise zu Gunsten der Innungen ausgestattet wird, dann habe ich die Hoffnung, daß im großen und ganzen die Mitglieder des Handwerks den Innungen beitreten werden, weil sie dann lieber mitberathen und mitausführen wollen, wie die Einrichtungen getroffen werden, als daß sie bloß dazu zahlen müßen.
Und wie hoch anerkennenswerth ist es: auch dies sind keine Privilegien, auch dies Recht erhalten die Innungen nur, wenn sie wirklich Leistungen für das Handwerk übernehmen, diese Wohlfahrtseinrichtungen herstellen!
Ja, ich möchte es gerade hier den lieben theuren Handwerkern, mit denen wir unsererseits in Verbindung stehen, und die wißen, daß wir um ihretwillen, um ihres Standes willen seit Jahren hier diese Verhandlungen führen, zurufen: dem Handwerkerstande ist nicht zu helfen durch kein Gesetz, wenn er nicht in echt deutschem, treuem Geiste seinerseits Arbeiten, Leistungen für das Handwerk übernimmt.
(Bravo!
rechts.)
Die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November des Jahres 1881 mahnt uns, den Reichstag, zur Förderung der Wohlfahrt der Arbeiter.
Nirgends ist das nothwendiger, nirgends erfolgreicher als beim Handwerkerstande.
Und vor allen Dingen: bei keinem ist es in so wesentlichem Jntereße für das Wohl des ganzen Staats, weil es in ihm einen Wall herstellt gegen die Sozialdemokratie.
Darum bitte ich Sie und hoffe: nehmen Sie das »Gesetz demnächst an!
Ich schlage aber vor, daß wir zunächst die Vorlage in die schon bestehende Gemerbeordnungskommission geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Bedenken, welche der geehrte Herr Vorredner gegen meine Auslegung des Gesetzentwurfs geäußert hat, will ich hier im Plenum nicht widerlegen.
Ich glaube aber, wenn ich die Ehre haben sollte, den Herrn Vorredner auch in der Kommission zu sehen, ihn darüber vollständig beruhigen zu können.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um noch einige Bemerkungen zu machen über den Stein des Anstoßes, den der Herr Vorredner eigentlich in der Vorlage findet, nämlich die diskretionäre Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde, vor der er so große Angst hat.
Dann ist er, was wirklich nach seiner politischen Vergangenheit einigermaßen auffallend ist, zu dem Grundsätze gekommen, daß die Stimmen nicht mehr gewogen, sondern nur gezählt werden sollen.
Ja, wenn der Herr Vorredner sagt: wer kann denn beßer beurtheilen, ob eine solche Einrichtung geeignet ist: das Handwerk oder die höhere Verwaltungsbehörde oder die Bureaukratie
so hat die Sache noch einen etwas unangenehmeren Klang.
Ja, meine Herren, was ist denn das Handwerk
Das Handwerk als solches entscheidet doch überhaupt nichts; denn es sind die einzelnen Handwerker, welche in der Innung sitzen, welche in dem Falle, wenn das rechtens würde, was der Herr Vorredner will, über die Sache zu entscheiden haben würden.
Und, meine Herren, wer sind diese einzelnen Handwerker, die in der Innung sind
Nach der Auffassung des Herrn Vorredners, wenn nur die Hälfte der selbstständigen Gewerbtreibenden des Bezirks in der Innung sind, so können die darüber entscheiden und zwar auch wieder mit Stimmenmehrheit.
Wenn also von dieser Hälfte, ich will einmal sagen, drei Fünftel sich für die Einrichtung erklären, dann haben diese drei Fünftel von der Hälfte, also die drei Zehntel von der Gesammtheit darüber zu entscheiden, ob das ganze Handwerk an dem betreffenden Orte zu der Last beitragen soll.
Meine Herren, ich kann das nicht einmal nach dem Majoritätsprinzip für richtig halten; darnach müßte doch wenigstens mehr als die Hälfte sämmtlicher Gewerbtreibender für diese Einrichtung stimmen und nicht bloß die Majorität derjenigen Innung, welche die Hälfte der Betheiligten umfaßt.
Also, meine Herren, ich glaube, es ist gar nicht möglich, auf eine derartige Bestimmung einzugehen.
Der Herr Vorredner hat nun, um sein Bedenken zu belegen, auf die außerordentlich geringe Zahl von Innungen hingewiesen, zu deren Gunsten bisher die Bestimmung aus Grund des Z 100s der Gewerbeordnung getroffen sei; er hat angeführt, daß dies nach den in den Motiven angegebenen Zahlen zur Zeit nur 144 sind.
Ich bin auch hier in der glücklichen Lage, zu den Ausführungen der Motive einen kleinen Nachtrag zu geben.
Diese 144 beziehen sich auf das ganze deutsche Reich, es waren davon aber 137 allein in Preußen.
(Zuruf: In Bayern gar keine!)
Ja, Bayern hat fast gar keine Innungen.
Zu diesen 137 Innungen, zu deren Gunsten auf Grund des ß 100s die Bestimmung vom 1.
Dezember 1885 getroffen war, sind im Laufe des vorigen Jahres, also bis zum 1.
Dezember 1886, so viele hinzugekommen, daß es jetzt 323 sind.
(Hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß dies nicht eine verhältnismäßig geringe, sondern eine verhältnißmäßig außerordentlich große Zahl ist, und zwar deshalb, weil im ß 100 s steht, daß die Bestimmung nur zu Gunsten solcher Innungen getroffen werden kann, die sich auf dem Gebiete 562 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. des Lehrlingswesens bewährt haben, und weil der allergrößte Theil der Innungen, die dabei überhaupt in Frage kommen, erst so kurze Zeit in Wirksamkeit gewesen ist, daß es bei den meisten außerordentlich schwer sein wird, ein Urtheil dahin abzugeben, daß sie sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bereits bewährt haben.
Ich glaube auch, daß die höheren Verwaltungsbehörden in dieser Beziehung keineswegs einen zu harten Maßstab angelegt haben, und ich glaube das mit voller Sicherheit daraus schließen zu können, daß gegen ablehnende Bescheide auf Anträge, die nach dieser Richtung von den Innungen gestellt sind, bis jetzt so gut wie gar keine Beschwerden bei dem Ministerium für Handel und Gewerbe eingegangen sind.
Wenn die Innungen, die vielleicht einen abschlägigen Bescheid bekommen haben, in sich das Bewußtsein trügen: hier ist uns mit Unrecht das Recht versagt, wir haben uns in der That bewährt auf dem Gebiete des Lehrlingswesens —, dann würden sie es sich gewiß nicht versagt haben, auch Beschwerde bei dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe einzulegen.
Das ist aber, wie gesagt, in verschwindend wenig Fällen geschehen; sie sind zu zählen, und daraus ist der Schluß berechtigt, daß die höheren Verwaltungsbehörden in dieser Beziehung durchaus nicht zu Ungunsten der Innungen verfahren sind.
Ich glaube also, daß aus dieser Bemerkung des Herrn Vorredners gegen die Bestimmung, welche der jetzige Gesetzentwurf wieder enthält, durchaus keine Bedenken herzuleiten sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kräcker hat das Wort.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow schloß seinen Vortrag mit einer Appellation an Sie, diese Vorlage anzunehmen, weil er hoffe, daß damit ein Bollwerk, ein Mitschutz gegen das Anwachsen der Sozialdemokratie zu erreichen sei.
Wenn ich mir, meine Herren, die Vorlage ansehe, so habe ich wenig Hoffnung, daß der Wunsch des Herrn von Kleist-Retzow je wird in Erfüllung gehen können.
Für mich, meine Herren, als bloßer Parteimann, würde dies ja sehr angenehm sein, wenn ich wahrnehmen könnte, daß Einrichtungen getroffen werden, wodurch das Wachsthum meiner Partei gefördert wird.
Aber, meine Herren, ich als Volksvertreter und auch als Parteimann habe alles danach zu beurtheilen, ob die Einrichtungen, die hier getroffen werden sollen, der Gerechtigkeit entsprechen oder nicht, und ob sie überhaupt dem gewünschten Zwecke, die Leiden des Volkes zu vermindern, entsprechen.
Beides kann, wenn diese Vorlage Gesetz wird, durchaus nicht eintreten.
Die beiden Herrn Vorredner, Herr Metzner von der ultramontanen Partei und Herr von Kleist-Retzow, haben einen und denselben Standpunkt eingenommen, wenn auch Herr von Kleist-Retzow ausführte, daß ihm der Standpunkt des Herrn Metzner zu weit gehe.
Herr Metzner will eine Radikalkur, d. h. er will die Zwangsinnung sammt und sonders ohne lange Umstände eingeführt wissen.
Herr KleistRetzow sagt, die Gewerbefreiheit müsse erhalten werden und er selbst sei in gewisser Beziehung ein Freund der Gewerbefreiheit.
Seine Ausführungen aber sind darauf hinausgelaufen, daß er mit Herrn Metzner vollständig übereinstimmt, und da hat ja Herr von Kleist-Retzow Recht er ist hier mehr Diplomat —: die Vorlage hier wirkt wie die Einführung einer Zwangsinnung, wie sie auch früher gewirkt hat in Bezug auf die Lehrlinge, daß die Regierungen bestimmen können, daß nur Meister, die der Innung angehören, Lehrlinge halten dürfen.
Herr von Kleist-Retzow bestreitet auch hier, daß das ein Reizmittel sei, der Innung beizutreten.
Ich erkläre aber, daß diese Bestimmung gerade dazu angethan ist, als Jnnungssteuer zu wirken; denn es wird gar nicht so lange dauern, wenn auch jetzt noch eine Minderheit der Innungen dieses Vorrecht genießt, und wir werden diesen Zustand vollständig über Deutschland ausgebreitet finden.
Meine Herren, was soll aber alles mit der Jnnungsvorlage, die uns heute hier beschäftigt, erreicht werden
Da soll das Herbergswesen, der Nachweis für Gesellenarbeit geregelt werden, und es sollen bestimmte Einrichtungen dazu getroffen werden nach Ziffer 2 H 97; dazu sollen aber alle Meister und auch die Gesellen, ganz gleich ob dieselben bei einem Junungsmeister oder Nichtinnungsmeister arbeiten, überhaupt alle Gesellen, die bei dem kleinen Handwerker arbeiten, beitragen.
Nun, meine Herren, ich kann gewissermaßen aus Erfahrung sprechen.
Ich bin, wenn ich mich so ausdrücken darf, zünftiger Handwerksgeselle.
Ich bin noch in die Zunft als Lehrling aufgenommen worden, ich bin noch ganz zünftig freigesprochen worden, und, meine Herren, ich habe auch nach der zünftigen Jnnungseinrichtung Arbeit gesucht und Arbeit erhalten, und da, meine Herren, ist es immer geschehen und das ist heute noch der Fall —, daß derjenige Geselle, der Arbeit sucht und solche von der Innung zugewiesen bekommt, ein gewisses Geldopfer und sehr oft ein nicht geringes Geldopfer dafür zu bringen hat.
Ja, meine Herren, der arbeitslose Geselle, der Mann, der Arbeit sucht, ist in der Regel in Noth, und schon der Beitrag, den er für den Arbeitsnachweis leisten muß, vermehrt seinen Nothstand.
(Zuruf des Abgeordneten Biehl: Wie hoch war der Beitrag )
Der Herr Kollege Biehl fragt, wie hoch
Mitunter bis zu 50 Pfennig und noch mehr müssen die Leute zahlen.
Nun sollen aber die Gesellen, die so wie so bezahlen müssen, wenn sie Arbeit zugewiesen erhalten, für diese Einrichtung noch extra wieder Mittel zur Jnnungskasse hergeben.
Meine Herren, ich halte das für nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow beschwerte sich vorhin, daß die vorhergehenden Redner nicht genügend auf den Inhalt der Vorlage eingegangen sind und nicht die einzelnen Beschwerdepunkte beleuchtet hätten; das will ich nachholen.
Ein noch viel schlimmerer Zustand ist es, wenn die Gesellen, die Handwerksgehilfen für die Einrichtungen Steuern zahlen müßen, wodurch nicht nur sie, sondern auch die Meister und die Lehrlinge in den Fachschulen unterrichtet werden.
Meine Herren, zunächst stehe ich auf dem Standpunkte, daß ich meine, die Innungen können eine wirklich gute Fachschule niemals hervorbringen.
Die Mittel der Innungen werden nie dazu ausreichen, und, meine Herren, es ist geradezu wie soll ich mich ausdrücken —, ich möchte sagen: eigentlich gar nicht schon, daß man diesen Fachschulen, die wir jetzt in den größeren Orten haben, an den Leib gehen will und sie vernichten will zu Gunsten der Jnnungsfachschulen.
Meine Herren, wer die Fachschulen in den größeren Städten kennt, wie ich sie kenne, der muß überhaupt die größte Achtung davor haben.
Und nun, meine Herren, wenn wir hier auf einer Seite sehen, daß der Kommune viel größere Mittel zur Verfügung stehen, um solche Fachschulen einrichten zu können, und daß die Lehrkräfte dafür in jeder Stadt vorhanden sind, so werden Sie zugeben, daß die Fachschulen der Kommune bester sein können, als die Innungen jemals sie einrichten können.
Und da sollen wir so guten Einrichtungen gegenüber, den Zünften zu Liebe, einigen Zunftmeistern die Gelegenheit geben, ihr Talent im Unterricht der Fachschule zu erproben!
Meine Herren, das ist ganz falsch.
Aber wenn nun schon die gesammte Bürgerschaft, darunter auch alle Meister und Gesellen, die überhaupt auch bei Nichtinnungsmeistern arbeiten, zu diesen Schuleinrichtungen, zu diesen segensreichen Schuleinrichtungen wie ich sie bezeichnen will —, wie sie von den Kommunen eingerichtet sind, durch ihre Steuern als Staatsbürger zur Unterhaltung beitragen, die sollen dann noch besonders beitragen zu den Fachschulen der Innungen, die überhaupt nie etwas werden leisten können!
Das ist das, was ich zu sagen habe über die Forderung, daß die-Gesellen für Lehrlinge und Meister Beiträge neben den gewöhnlichen Steuern für deren sachliche Ausbildung leisten sollen.
Wie kommen die Leute überhaupt dazu.
BeiReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
563 träge leisten zu müssen außer den Lasten, die sie als Bürger schon haben
für eine besondere Gesellschaftsklasse, die sie nichts angeht
Und dann, meine Herren, täuschen Sie sich nur nicht mit dieser Vorlage!
die Grundbedingung, um diese Einrichtungen wie die Fachschulen überhaupt segensreich wirken zu lassen, haben Sie alle außer Acht gelassen und lasten Sie noch fortgesetzt außer Acht.
Das ist, daß, wenn Sie solche Einrichtungen schaffen, es vor allen Dingen nothwendig ist, daß den Leuten, die solche Einrichtungen genießen sollen, auch die Zeit dazu gegeben wird.
Ich erinnere Sie, meine Herren: wie haben Sie sich zu unserer Forderung der Einführung eines Maximalarbeitstages bis jetzt gestellt
Sie sowohl auf der Rechten als in der Mitte des Hauses und auf der Linken, selbst die Regierung hat diese Forderung immer abgewiesen, und es ist alles beim alten geblieben.
Oder sind Sie wirklich der Meinung, daß ein Lehrling oder ein Geselle, der tagsüber geschuftet hat, daß ihm des Abends die Knochen zittern und er durch Ueberarbeit sehr oft abgeschunden ist, daß der des Abends sich in die Fachschule der Innung setzen soll, um dort noch zu lernen
Da kennen Sie eben den menschlichen Körper und Geist nicht!
Ich selbst habe solche Abendschulen besucht als Kind von sechs und sieben Jahren; da war ich schon Fabrikarbeiter und habe in den Abendstunden mir meinen Unterricht erwerben müssen.
Da lernt man kennen, was es heißt, mit übermüdetem Körper und überarbeitetem Geist noch Unterricht zu genießen.
Die Fachschulen, wie sie die Kommunen in den größeren Städten eingerichtet haben, haben doch wenigstens noch Einrichtungen, daß selbst der übermüdete Mensch noch durch ein gewisses ideales Interesse getrieben wird, hier und dort oder auch vielleicht für immer diesem Fachschulunterricht beizuwohnen.
Und dann, meine Herren, bedenken Sie doch: 1 Sie treffen wieder mit diesen Jnnungsfachschulen nichts weiter als die großen Städte.
Innungen können heute zusammentreten— wenn ich von meiner Heimath gerade sprechen will, von Breslau —, wenn nur zehn oder zwölf, sagen wir Gürtlermeister dies wollen, denen auch solche aus den kleinen Städten und Dörfern beitreten können.
Sind Sie der Meinung, daß die Innung je im Stande sein wird, auf jedem Dorfe und in jeder kleinen Stadt eine Fachschule für sich einzurichten
Oder wollen Sie den Leuten zumuthen, daß sie vom Lande, einige Meilen entfernt von der Stadt, wo die Jnnungsschule sich gerade befindet, wenn auch nicht alltäglich, so doch wenigstens mehrmals in der Woche einen weiten Weg zur Fachschule zurücklegen sollen und dann wieder nach Hause
Ja, meine Herren, Sie sehen eben, daß das Ding im ganzen Effekt auf weiter nichts hinausläuft, als den kommunalen Einrichtungen in Bezug auf die Fachschulen einen Gegner zu schaffen.
Dasselbe, meine Herren, ist der Fall bei den Schiedsgerichten.
Den Innungen sind ja schon Schiedsgerichte gewährt, aber, meine Herren, ich glaube doch und hier spreche ich im Namen aller Arbeiter, mit denen ich überhaupt zu verkehren in die Lage komme —: das arbeitende Volk hat ein viel größeres Vertrauen zu den Schiedsgerichtsmitgliedern der Kommune, als zu denen der Jnnungssachgenoffen.
Die Sache steht eben so, daß diejenigen Jnnungsmitglieder, gegen die sich ein Arbeiter, ein Handwerker, ein Geselle oder Lehrling beschwert und klagt, in der Regel nie gelaunt sein werden, dem Jnnungsmeister zu Ungunsten Entscheidungen zu treffen, weil das schon ihrem Künstlerischen Gewissen, ihrer Zunftzucht widerspricht.
Dahingegen haben wir überall in den Städten, wo solche Schiedsgerichte von Seiten des Magistrats eingerichtet sind, gerade das Beste erreicht.
Ich möchte auch hier nicht, daß diese Jnnungseinrichtungen den kommunalen Schiedsgerichten in den Weg kämen.
Meine Herren, der zweite wesentliche Paragraph aber ist der § 100 m. Herr Kollege Baumbach hat schon angeführt und sich verwundert gefragt, warum Sie denn eigentlich immer vor dem Fabrikanten stehen bleiben.
Dieselbe Frage richte auch ich an Sie, nur mit dem Zusatze: wie denken Sie sich denn die Sache eigentlich, daß die Handwerksgesellen, die Handwerker, die in den großen Fabriken arbeiten, nicht zu diesen Einrichtungen beitragen sollen
Meine Herren, wissen Sie, was Sie damit erreichen
Sie treiben alle diejenigen Handwerker, die selbst für das Handwerk noch nothwendig sind, für das kleine Handwerk, insofern sie vielleicht intelligente Arbeiter sind, in die Fabrik.
Die Klagen der Handwerker, daß sie wirklich leistungsfähige Arbeitsgehilfen nicht bekommen können, werden sich vielmehr vergrößern; und wie soll man als Gesetzgeber es verantworten können, einer kleinen Minderheit von Handwerksgesellen die Kosten für alle die Einrichtungen aufzubürden
Das, meine Herren, werde ich nie fertig bringen als Gesetzgeber.
Das entspricht dem Standpunkt der Gerechtigkeit in keinem Falle.
Herr von Kleist-Retzow hat gemeint, die kleinen Handwerker nehmen oft keine Lehrlinge, sie befassen sich mehr mit Gesellen, weil es vielleicht der Frau Meisterin nicht entspricht, oder aus ähnlichen Umständen.
Das aber zeigt mir gerade, daß Herr von Kleist-Retzow über die thatsächlichen Verhältnisse im Handwerker- und Arbeiterstande sehr schlecht unterrichtet ist.
Ich will, wenn es dem Herrn angenehm sein sollte, mich erbieten, mit ihm durch Hunderte von Werkstätten in Berlin oder irgend welcher Stadt zu gehen, und wir wollen sehen, wie viel Lehrlinge und wie viel Gehilfen das kleine Handwerkerthum im Verhältniß zu einander beschäftigt.
Ja, meine Herren, die Sache liegt so, daß die Handwerksmeister oft keinen Gesellen, oder höchstens nur einen, aber sechs, acht Lehrlinge beschäftigen.
(Hört, hört!)
Das kommt durch die Arbeitstheilung, die heute herrscht; das ist auch der Grund, warum die Klage über die Leistungsunfähigkeit der Handwerksgesellen zu Tage tritt.
Also, meine Herren, die kleine Zahl der Mitglieder von Gesellen, welche diese Beiträge aufzubringen hätten, wird dadurch aber immer noch kleiner; immer weniger Handwerksgesellen sollen dann für ihre Meister, die sich in den Jnnungsfachschulen ausbilden, Beiträge für alle diese Jnnungseinrichtungen ausbringen.
Ich möchte hier noch, ehe ich weiter auf die Quintessenz der Sache eingehe, eine, wie ich meine, nicht zutreffende Meinung des Herrn Abgeordneten Baumbach zu widerlegen mir gestatten.
Der Herr Kollege Baumbach fand den Schutz des Handwerks gegenüber der Großindustrie darin, daß er meinte, man baue jetzt so kleine Maschinen, daß fast jeder Handwerker sich zu Haus eine solche Maschine hinstellen und so das Handwerk mit dieser betreiben könne.
Er meinte auch, daß der Genuß heutzutage sich gehoben habe.
Er wollte damit andeuten, daß das Kunsthandwerk, was er schon früher hier ausgesprochen hat, sich gehoben hat.
Meine Herren, das ist nur eine kurze vorübergehende Periode der Jetzzeit; verlaßen Sie sich darauf.
Und dann überschätzen Sie auch die Tragweite dieser Zustände.
Eine sehr kurze Modeperiode ist es, die jetzt das sogenannte Aufblühen des Kunsthandwerks fertig bringt.
Aber wenn Sie den wirthschaftlichen Zustand des ganzen Landes betrachten, und wenn ich Ihnen ins Gedächtniß rufen darf: Lesen Sie den Bericht, den uns die verbündeten Regierungen über die Lage der Arbeiterinnen bei Gelegenheit der Untersuchung des Nähfadenbezuges vorgelegt haben —, da wird Ihnen ein Elend entgegenstarren, so stark, wie Sie es nie zu träumen in der Lage waren.
Da kann doch von einer nachhaltenden Hebung des Kunsthandwerks und von einem Genuß überhaupt nicht die Rede sein.
Aber, meine Herren, um zum Schluffe zu gelangen: der Herr von Kleist-Retzow und mit ihm der Herr Abgeordnete Metzner waren der Meinung, alle diese Einrichtungen würden getroffen, um die Hebung der wirthschaftlichen Lage des 564 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
Handwerks zu erstreben.
Nun, meine Herren, auch darüber geben Sie sich einer großen Täuschung hin; ich werde Ihnen an einem Beispiele zeigen, daß alles das nicht zutrifft.
Bei der heutigen Produktionsweise werden Sie durch die Jnnungseinrichtungen die wirtschaftliche Lage der Handwerker nie heben können.
Sie werden sie verschlechtern zum großen Theil und nur wieder einen anderen Stand zwischen Fabrikanten und Handwerkern, einen sogenannten Großmeisterstand, großziehen, dem alle Vortheile zufallen.
Diejenigen Handwerksmeister, die in der Innung sind und die vermöge ihres größeren Besitzes und ihrer größeren Kundschaft eine angenehme Stellung einnehmen, die werden die Innungen auch beherrschen, sowie überhaupt diejenigen Leute, die viel Geld haben, den Staat beherrschen.
Meine Herren, es wird also wieder der Fall sein, daß die Großen gewinnen und die Kleinen verlieren.
In meiner Praxis habe ich erlebt, daß ein Obermeister einer sehr starken Innung und ein sehr berühmter Mann in seinem Fache, eine Anzahl von Jnnungsmeistern für sich beschäftigte.
Mein Handwerk zerfällt nämlich in verschiedene Artikel; da sind die Sattelmacher, die Riemer, die Täschner, die Tapezierer u. s. w. Dieser Obermeister hatte nun eine Anzahl von kleinen Meistern, die für ihn arbeiteten und zwar, weil sie sehr tüchtige Sattelmacher waren, ihm die Sättel lieferten; da erklärte der Herr eines Tages zu seinen Mitinnungsmeistcrn, die schon sehr alt waren, und die diese Zumuthung deshalb um so schwerer traf: ja, mein lieber Freund, wenn Du morgen nicht in meine Werkstatt eintrittst und hier mit den jungen Gesellen zusammen die Sättel machst, so werde ich Dir keine Sättel mehr zu machen geben, sondern ich werde mir Sattelmachergesellen beschaffen.
Sie sehen, meine Herren, die Zünftler machen es genau so wie die Fabrikanten: der Große frißt den Kleinen auf.
Wenn Sie überhaupt mit Ihrer Innung etwas erreichen könnten, dann müßten Sie das schon lange erreicht haben.
Aber, meine Herren, wenn Sie durch die Innungen oder wie Sie sonst das Ding nennen mögen, ist ja ganz gleich den Handwerkerstand je retten wollten und könnten, so tonnte es doch nur auf eine ganz andere Weise geschehen.
Sie müßten sich zusammenthun, die Rohstoffe zusammen beschaffen, und sie müßten alle Arbeiten gemeinschaftlich ausführen.
Man würde dann wohl Innungen, aber natürlich nicht solche mit den chinesischen Zöpfen haben; man würde eine genossenschaftliche Bildung haben, wie sie der Neuzeit entspricht und wie sie beschaffen sein soll und muß, um dem Handwerk helfen zu können.
Aber da sagen alle Jnnungsmeister und da bitte ich die Herren Kollegen Biehl und Metzner und auch Herrn von Kleist-Retzow, Umfrage zu halten, ob die Innungen das je im Stande sein werden —: uns fehlt der nsrvus rsrulli, wir haben kein Geld, um solche Innung bilden zu können.
Und da bin ich der Ueberzeugung, die Handwerker, mögen sie sich in Innungen vereinigen oder nicht, werden zur Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage nichts beitragen, sie werden untergehen so wie so.
Nur das wird eintreten, daß der Handwerkerstand überall von der Idee wird beherrscht werden, daß nur auf dem Wege, den wir ihnen vorschlagen, nämlich daß die Produktion von Staatswegen unterstützt werden muß, genossenschaftlich betrieben, dem Handwerkerstand wirklich helfen kann.
Das ist das, meine Herren, was ich Ihnen zu bedenken gebe, und da wird es Herrn von Kleist-Retzow vielleicht jetzt schon klar, daß trotz alledem und alledem Sie nicht im Stande sind, die Fortschritte der sozialdemokratischen Ideen aufzuhalten.
Meine Herren, ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß die Vorlage nur dazu angethan ist, die Fortschritte der Sozialdemokratie zu fördern.
Ich beklage das nicht, meine Herren, aber ich meine, den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht es nicht, solche Bestimmungen und solche Belastungen für einzelne Stände einzuführen, wie sie hier in der Vorlage vorgeschlagen werden.
Vizepräsident Freiherr von Unmhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, wenn ich meine kurzen Ausführungen mit einer scherzhaften Aeußerung beginnen wollte, so könnte ich sagen, daß ich nach den letzten Worten des geehrten Herrn Vorredners auf eine möglichst einstimmige Annahme der Vorlage rechne.
Er selbst hat ja ausgeführt, daß nichts so sehr dazu beitragen werde, die sozialdemokratische Strömung in den Arbeiterkreisen zu fördern, als diese Vorlage, und also läge es doch wohl in seinem Interesse, für diese Vorlage zu stimmen.
Ich möchte aber nicht scherzen, ich möchte nur, daß ein Wort, welches der Herr Vorredner ausgesprochen hat, recht ins Volk hineindränge, nämlich dasjenige, welches er gegen Schluß seiner Rede in das Haus rief: „das Handwerk ist todt, und Sie werden es nicht wieder lebendig machen ''; es ist gut, wenn der Handwerkerstand hört, wie die Partei des Herrn Kräcker über ihn denkt.
Hätte i ch die Ansicht auch, meine Herren, daß der Arbeiterstand endgiltig todt wäre, so würde ich mir gar nicht die Mühe geben, hier auf die Tribüne zu treten, und würde es überhaupt nicht für nothwendig erachten, daß dieser Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen würde.
Aber meine politischen Freunde und ich theilen eben diese Ansicht nicht, und so finden Sie denn unter Nr.
36 der Drucksachen dieser Session bereits einen Antrag, den meine Parteigenossen unter der geistigen Führerschaft meines verehrten, leider erkrankten Freundes Lohren gestellt haben, welcher im wesentlichen und in allem sachlichen fast genau dasselbe für das Handwerk fordert, was uns jetzt von seiten der Regierung vorgeschlagen wird.
Es thut mir aus diesem Grunde auch ganz besonders leid, daß heute nicht an meiner Stelle Herr Lohren hier stehen kann, um mit der ihm eigenen Wärme und Sachkenntnis der Regierung seinen Dank auszusprechen für die Berücksichtigung seiner Vorschläge und speziell dafür, daß sie auch ihrerseits die von ihm angeregte Materie für wichtig genug erachtet, um noch in der jetzt schon so weit vorgeschrittenen Frühjahrssession zum gesetzlichen Austrag gebracht zu werden.
Wenn ich nun einmal dabei bin.
Dank zu spenden, so will ich nicht im Namen der Reichspartei, denn dazu habe ich keinen Auftrag, aber doch als Mitglied der Reichspartei, meinen Dank auch für ein Kompliment aussprechen, welches uns der Herr Kollege von Kleist-Retzow gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt, er danke der Reichspartei für die Stellungnahme, die sie in diesem Jahre den Vorschlägen seiner Freunde gegenüber einnehme.
Ich meinerseits akzeptire dies Kompliment und danke hinwiederum dem Herrn von Kleist-Retzow dafür, daß er es mir möglich gemacht hat, ihm dasselbe ganz und voll zu erwidern.
Herr von Kleist-Retzow hat ja ausdrücklich erklärt, daß dieses Gesetz nichts zu thun habe mit Zwangsinnungen, daß es im Gegentheil vollkommen auf dem Boden der freien Innungen stehe, und er hat sogar von sich selbst gesagt, daß auch er diesen Weg ich weiß nicht, ob für immer oder einstweilen weiter verfolgen wolle.
Wenn nun allerdings darin eine Einigung zwischen uns erzielt ist, so kommen wir in unserem Einverständniß auch sicherlich noch sehr viel weiter; denn wir theilen ja mit dem geehrten Herrn von Kleist auch unsererseits die Ansicht, daß, wenn wir das Wohl des Handwerks wirklich nachhaltig fördern wollen, wir es vor allem durch die Stärkung des korporativen Geistes.
thun müßen, und zwar dadurch, daß wir mit den Innungen auch in der That Rechte verbinden, welche es wünschenswerth und erstrebenswerth machen, Mitglied solcher Innungen zu sein, und welche denselben die Möglichkeit gewähren, tüchtiges zu leisten.
Daß die Stärkung und Hebung des Zusammengehörigkeitsgefühls dem Handwerke wirklich nützt, das, meine Herren, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
565 ist allerdings eine Sache, über die ich natürlich nicht derartig aus eigner Erfahrung sprechen kann wie mein unmittelbarer Herr Vorredner, auf dessen kritische Beurtheilung ich daher auch gebührenden Werth lege und dessen Rede ich mit großem Interesse gefolgt bin; aber ich stehe meinerseits doch auch mitten im praktischen Leben, kenne die Wünsche der Handwerker recht genau und sehe täglich, wie gerade derjenige Theil des Handwerks, den ich als besonders tüchtig und solid in meinem langen Leben kennen gelernt habe, mit großer Liebe, vielem Eifer und eingehendem Verständniß an dem weiteren Ausbau des Jnnungswesens arbeitet.
Das sind die persönlichen Erfahrungen, die ich speziell in der großen Stadt, welche mich hierher geschickt hat, gemacht Habe, wo sich ein hochintelligenter Handwerkerstand mit großer Liebe an dem Ausbau der gewerblichen Bestimmungen bezüglich des Handwerks betheiligt.
Meine Herren, wenn es also charakteristisch und unleugbar ist, daß die Vorlage der Regierung auf dem Boden der freiwilligen Innungen stehen bleibt, so versteheich allerdings einen Theil der Angriffe nicht, welche der Herr Kollege Baumbach gegen dieselbe gerichtet hat, und die wiederum, wenigstens in ihrer einen Hälfte, darauf abzielten, vor den alten „Zwangs- und Banninnungen ''zu warnen.
Ja, eine Geschichte, die er uns dabei als abschreckendes Beispiel erzählt hat, ist allerdings recht witzig und nett, aber sie muß auch schon sehr alt sein, ich erinnere mich wenigstens ziemlich genau, sie schon in meiner Jugend ins Französische übertragen zu haben (Heiterkeit), ich meine nämlich die Geschichte von der Engländerin, welche in Dresden unter großen Schwierigkeiten Nadel und Zwirn einkauft.
Die durch diese Erzählung begründete Furcht vor Jnnungszwang hängt aber doch nur sehr lose mit unserem Gesetzentwurf zusammen.
Wir könnten es uns ja überhaupt sparen, dem § 100 ein o, 1, § bis m hinzuzufügen, wenn wir einfach das Wort „Zwangsinnung ''aussprechen wollten.
Aber es ist eben, wenn ich die Sache richtig auffasse, das eifrige Bestreben der verbündeten Regierungen, die Zwangsinnung nicht einzuführen, weil sie gerade das, was der Herr Kollege Baumbach, mit dem ich in diesem Punkte ganz übereinstimme, als „alten Zunftzopf ''bezeichnet hat, von dem modernen Handwerk abhalten wollen.
Sie beabsichtigen vielmehr, neue Lebenskräfte zu wecken und zu kräftigen, und dazu soll auch der vorliegende Entwurf dienen.
Wenn ich die Vorlage im einzelnen ansehe, so deckt sich das darüber zu sagende ja fast vollständig mit dem von meinem Freunde Lohren bereits hier vorgetragene, und ich kann mich deshalb auf das von ihm damals Gesagte berufen.
Einen Unterschied zwischen den Vorschlägen meiner Partei und dem vorliegenden Gesetzentwurf kann ich höchstens darin finden, daß unser Antrag nicht der höheren Verwaltungsbehörde die Bestimmung darüber überlassen wollte, welchen Innungen die fraglichen Rechte beizumessen wären, sondern es von dem Grundsätze, baß sich eine Innung bereits auf dem Gebiete des Lehrlings- und Gesellenwesens Verdienste erworben habe, abhängig machen wollte.
Ich stehe aber keinen Augenblick an, meinerseits zu erklären, daß ich der Regierungsvorlage in ihrer jetzigen Fassung den Vorzug gebe; denn ich glaube, 1 daß es in der That nicht wohl angängig sein würde, die antheilige Heranziehung der Nichtinnungsmeister zu den Kosten der Innungen für gewisse Zwecke lediglich von dem damit nicht ganz zusammenfallenden Umstande abhängig zu machen, daß sich die Innungen bereits auf dem Gebiete des Lehrlingswesens Verdienste erworben haben.
Und wenn der erste Redner, Herr Metzner, es als einen Kautschuckparagraphen bezeichnete, daß die höhere Verwaltungsbehörde darüber urtheilen solle, ob eine Wohlfahrtseinrichtung ihrem Zwecke genüge, so ist doch die Entscheidung der vorgesetzten Behörde darüber, ob Verhandlungen des Reichstags.
sich eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlings-und Gesellenwesens besondere Verdienste erworben habe, sicherlich ebenso kautschuckartig.
Die Kriterien zu finden, ob eine Innung wirklich werth ist, so bedeutsame Rechte zu erlangen, wie sie die Regierungsvorlage gibt (und ich betone ihre Bedeutsamkeit ausdrücklich), das ist freilich sehr schwer; ich halte aber noch immer die obere Verwaltungsbehörde am besten dazu geeignet, zu sagen: „im vorliegenden Falle ist es die Innung werth, das Recht der Beitragserhebung von Außenstehenden zu bekommen und in jenem Falle nicht.
Eben um dieser Schwierigkeit willen aber hat der Gesetzentwurf noch besondere Kriterien für die Beurtheilung aufgestellt und hat überdies auch noch besondere Kautelen in Aussicht genommen: Die Bestimmung der höherenVerwaltungsbehörde (§ 100 t) darf nämlich nur erlaffen werden, wenn die Einrichtung, für welche dieselbe beantragt ist, zur Erfüllung ihres Zweckes geeignet erscheint, außerdem aber sind vor Erlaß der Bestimmung auch Vertreter der betheiligten außerhalb der Innung stehenden Arbeitgeber, die Aufsichtsbehörde der Innung und, wenn diese einem1Jnnungsverbande1angehört, 1 auch dessen Vorstand zu hören.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß Sie in der Kommission hierfür noch eine bessere Fassung finden; in jedem Falle aber möchte ich davor warnen, hier bloß die einfache Majorität der Innung selbst darüber zu hören.
Ich halte vielmehr dafür, daß es sehr gut ist, überall da, wo ein Jnnungsverband existirt, auch den Vorstand desselben zu hören; ich halte es aber auch für eine Pflicht der Gerechtigkeit, 1 daß man auch den Gegner zu Worte1kommen1läßt.
Und das scheint mir um so nothwendiger zu sein, als wir aus dem Munde des letzten Herrn Redners in der That einige Ausführungen gehört haben, die in einzelnen Fällen wirklich eine Ungerechtigkeit als naheliegend erscheinen lasten, wobei ich vor allem an die Zuziehung auch der Gesellen zu einer Wohlfahrtseinrichtung denke, von welcher sie vielleicht gar keinen Vortheil haben.
Es scheint in der That in jedem einzelnen Falle ernstlich zu prüfen zu sein, ob man Gesellen für Wohlfahrtseinrichtungen, Schulen und Unterrichtsanstalten heranziehen kann, die eigentlich einen anderen Zweck haben, als Gesellen zu unterrichten, und die vielleicht nur den jüngeren Lehrlingen zur Förderung dienen.
In allen diesen Fällen, glaube ich, ist es nothwendig, daß die obere Verwaltungsbehörde sich zunächst ins Einvernehmen setzt mit der Aufsichtsbehörde und dem Jnnungsverbande, sodann aber auch mit den außerhalb der Innung Stehenden, um darüber zu urtheilen, ob im gegebenen Falle von den Nichtmitgliedern Beiträge zu erheben sind oder nicht.
Ein Bedenken spezieller Natur habe ich noch, von dem ich möchte, daß es in der Kommission zur Sprache käme.
Ich halte es nämlich meinerseits für besonders schwer, zu bestimmen, in welchem Umfange gegebenenfalls ein selbstständiger, außer der Innung stehender Handwerksbetrieb zu den Jnnungskosten zuzuziehen ist.
Bedenken Sie, daß wir ein sehr dezentralisirtes Handwerk haben.
Es gibt Innungen, die sich ich glaube, die Motive sagen es ausdrücklich über den Distrikt mehrerer höherer Verwaltungsbehörden hinaus erstrecken.
Diese Innungen haben nun vielleicht eine Herbergeeinrichtung, sie haben ein Arbeitsnachweisbüreau.
Wie soll nun jemand, der vielleicht in einem ganz anderen Verwaltungsbezirke wohnt, einen direkten Vortheil von einem derartigen Institute haben
Für solche Fälle sagt freilich der Gesetzentwurf unter „ra '': „dann können solche Handwerksbetriebe freigelassen werden.
Aber das ist vielleicht wieder zu viel, und mein Bedenken liegt eben darin, ob es sich nicht empfehlen möchte, die Frage noch einer ganz speziellen Besprechung zu unterziehen, ob nicht ein Zwischenglied zwischen der vollen Zuziehung und der völligen Freilassung bezüglich der Kostenbeiträge einzuschieben wäre.
Es ist ja möglich, daß es in einzelnen Fällen zu viel 81 566 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. wäre, wenn man die vollen Beträge forderte, daß es aber auch der Gerechtigkeit nicht entspräche, wenn man gar nichts zahlen ließe, und ich meine daher, daß man in vielen Fällen die einzelnen xro rata heranziehen müßte.
Im Gesetz steht das nicht ausdrücklich; das Gesetz sagt nur, daß für die einzelnen Einrichtungen die Arbeiter ganz herangezogen oder ganz freigelassen werden können, aber nicht xro ratu.
Gerade bei dem kleinen dezentralisirten Gewerbe auf dem platten Lande empfiehlt es sich somit, vielleicht dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lohren gemäß die Handwerker nur mit einem statutarisch festzusetzenden Theilbetrage, der von der Verwaltungsbehörde zu genehmigen ist, zu den Kosten heranzuziehen.
Ich kann mir z.
B. wohl denken, daß die Gehilfen eines Handwerkers auf dem Lande eine Jnnungsschule nicht persönlich besuchen können, aber ich kann mir doch auch wieder denken, daß die Arbeitgeber auf dem Lande einen großen Vortheil daraus ziehen, wenn sie Leute bekommen, welche diese Schule besucht haben; daß sie also einen indirekten Vortheil an dem Gedeihen derselben recht wohl besitzen.
Das sind aber doch im wesentlichen nur Fragen untergeordneter Natur, die hoffentlich in der Kommission ihre Erledigung finden werden; im großen und ganzen gebe ich mich der Hoffnung hin, daß der Gesetzentwurf angenommen werden wird, wenn auch die Mehrzahl der Redner bisher dagegen gesprochen hat.
Denn ich wiederhole, daß ich in der Vorlage einen Schritt dazu erblicke, dem Handwerk zu einem wirklichen und begründeten Recht zu verhelfen, zu einem Recht, das es aus guten Gründen gegenüber denjenigen seiner Genossen, welche sich von den Jnnungsverbänden fernhalten, in Anspruch nehmen darf, weil auch diesen ein Theil der von den Innungen geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen zu gute kommt.
Ich meinerseits wenigstens halte es nicht für richtig und ich glaube, es widerspricht auch den Prinzipien der Gerechtigkeit —, wenn die Draußenstehenden sozusagen Blumen im Nachbarsgarten pflücken können, wenn sie ernten dürfen, wo sie nicht gesäet haben, und wenn sie sich in den Besitz und Genuß von Wohlfahrtseinrichtungen setzen dürfen, die sich andere mit schweren Kosten geschaffen haben.
(Bravo!)
Deshalb bitte ich Sie, dies Gesetz in eine Kommission zu verweisen, und empfehle es einer fördersamen Berücksichtigung.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miqnel: Meine Herren, auf die Gefahr hin, als Vielredner bezeichnet zu werden, muß ich mir doch über diese Vorlage einige kurze Bemerkungen gestatten.
Meine politischen Freunde werden wohl überwiegend für den Inhalt der Vorlage eintreten; aber sie müssen sich doch dabei einige Reserven erlauben.
Ich bemerke zuvörderst, daß, wenn die von verschiedenen Seiten angekündigten Anträge, die viel weiter gehen als die Regierungsvorlage, angenommen werden sollten, die Stellung meiner politischen Freunde zu der Vorlage zu meinem Bedauern wahrscheinlich eine andere werden müßte.
Es ist ja richtig, daß in den letzten Jahren die verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Reichstags Schritt vor Schritt und systematisch die Idee verfolgt haben, durch Gewährung besonderer Rechte und Vorrechte den Innungen die Möglichkeit zu gewähren, sich als öffentlichrechtliche Korporationen auf dem sozialen und wirthschaftlichen Gebiet zu bewähren.
Ich für meinen Theil bestreite diesen Standpunkt durchaus nicht; ich kann auch kaum in dem Verdacht stehen, in dieser Beziehung den berechtigten Bestrebungen der Handwerker entgegenzutreten, weil ich schon viel eher, als diese Politik von der Kaiserlichen Regierung eingeschlagen wurde, und zwar durch die Förderung der freien Vereinigung, der Selbsthilfe, der Initiative des Handwerkerstandes, in der Stadt, in der ich damals lebte, im wesentlichen alles thatsächlich erreicht habe, was in den meisten Städten trotz dieser jetzt gewährten Vorzugsrechte in Folge der mangelhaften Initiative und Opferfreudigkeit ich muß das offen aussprechen vieler Handwerksmeister bis zum heutigen Tag noch nicht erreicht ist.
Also, wenn ich in dieser Beziehung mich ganz offen äußere und Bedenken bezeichne, so soll dies nicht die Meinung erzeugen, als wenn mir der korporative Zusammenschluß des Handwerks gleichgiltig wäre.
Meine Herren, sehr bedeutende derartige Vorzugsrechte gewährt der Z 100s denjenigen Innungen, deren Mitgliedern das Recht gegeben wird, ausschließlich Lehrlinge zu halten; solchen Innungen wird dadurch ein so eminentes Benefizium gewährt, daß damit eigentlich thatsächlich schon eine Art Zwangsinnung konstruirt ist.
Nun haben wir vor uns und der Herr Regierungskommissar hat seinerseits sich damit zufrieden erklärt, daß bis jetzt nur eine sehr geringe Anzahl von Innungen zu diesem Privilegium gelangt ist.
Ich kann dem Herrn Regierungskommissar aus meine eigenen Praxis bezeugen, daß es durchaus irrig ist, wenn man glaubt, daß die verhältnißmäßig geringe Zahl von Innungen, die diese Privilegien erhalten haben, auf eine zu harte Praxis der oberen Verwaltungsbehörden zurückzuführen ist.
Im Gegentheil, die Oberverwaltungsbehörden haben planmäßig nach meinen Erfahrungen die Gewährung dieser Privilegien befördert und sind häufig weitergegangen als auch solche Magistrate, die dieser ganzen Entwickelung durchaus nicht ungünstig waren.
In dieser Beziehung also, glaube ich, ist die Befürchtung, das Mißtrauen gegen die oberen Verwaltungsbehörden durchaus unbegründet.
Nun könnte man ja möglicherweise sagen: wenn bisher auf dem allerentscheidendsten Gebiet, der fachlichen Ausbildung des eigenen Standes, die Innungen sich so wenig bewährt haben, daß von den 9000 Innungen nur eine ganz geringe Zahl, einige Hunderte dies Privilegium bekommen konnten, so beweist das, daß der ganze Weg, den man eingeschlagen hat, falsch ist.
Die Gesetzgebung muß auf eine andere Weise das Ziel verfolgen oder dasselbe aufgeben.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich auf diesem Standpunkt nicht stehe.
Ich finde in gewisser Weise allerdings in der jetzigen Vorlage eine nothwendige Ergänzung des bisher Geschehenen.
Ich habe die Sache aus der reichsten Praxis beobachtet; ich glaube in dieser Beziehung aus unmittelbarem Augenschein sprechen zu können, und ich habe auch mit Jnnungsmeistern und denjenigen, die diese Interessen vertreten, so viel zu verkehren, daß ich glaube, mir eine klare Meinung darüber gebildet zu haben.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß bisher den Innungen sich meistens angeschloffen haben die weniger Bemittelten unter den Handwerkern.
Die größeren Handwerker, welche eine größere Anzahl von Gesellen beschäftigen, eine große Kundschaft haben, schon nahe an der Fabrikation stehen, den Uebergang vom Handwerk in die Fabrikation bilden, haben sich oft ganz abseits gehalten, haben sich um die Jnnungsbestrebungen gar nicht gekümmert.
Der kleine Handwerker, der am meisten gefährdet ist, hat sich für die Innungen am meisten interessirt; er hat in der Gemeinschaften den neuen Korporationen einen Hoffnungsanker gefunden, um sich aus der gefährdeten Lage herauszuziehen.
Aber diese so gebildeten Innungen hatten weniger Kräfte an Mitteln und auch das muß ich eben so offen sagen, denn ich habe mir vorgenommen, im Interesse des Handwerks mit der größten Offenheit und Ehrlichkeit zu sprechen oft Mangel an Intelligenz.
In Folge dessen konnten sie sich auch nicht bewähren beim besten Willen auf dem Gebiete der Erziehung der Lehrlinge und der sachlichen Ausbildung derselben; in Folge dessen haben sie größtentheils ohne ihre Schuld diese Benefizien nicht erlangen können.
Es ist so vollkommen in der Natur der Sache begründet gewesen, daß so wenigen Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
567 Innungen bisher diese Rechte gewährt sind.
Wenn nun jetzt der weitere Schritt geschieht, daß solche Innungen, auch wenn sie sich nicht schon sonst „bewährt ''haben, welche Einrichtungen treffen wollen, die die Behörden als geeignet ansehen, gut durchgeführt der Ausbildung des ganzen Handwerks zu dienen und somit dem gesammten Handwerke zu gute zu kommen, die Rechte dieser Vorlage erlangen können, so wird der Erfolg eintreten, wenn überhaupt die Handwerker fähig sind zu einer solchen Selbsthilfe das setze ich immer voraus, denn sonst nutzen alle Gesetze nicht —, so wird der Erfolg eintreten, daß die Verwaltungsbehörden den Innungen das Recht geben werden, die außenstehenden, wohlhabenderen Handwerksgenossen zu den Kosten heranzuziehen.
Wenn diese aber doch zahlen müssen, und zwar zu denjenigen Einrichtungen, die bei den Innungen ja allein wesentliche Kosten verursachen, nämlich dem Herbergswesen, dem Schiedsgerichte und den Fachschulen, dann werden sie auch in die Innung eintreten.
Das wird ein gewaltiges Jnzitament zum Eintritt in die Innung werden, und die Kräfte des Kapitals und der Intelligenz, die noch im Handwerke sind, werden der gesammten Innung mehr als bisher zu gute kommen.
Vielleicht das sage ich manchem zu Trost kommt dadurch oft auch ein anderer Geist in die Innungen, ein mehr moderner Geist, und der Zunftzopf, das Rückblicken in eine angeblich schöne Vergangenheit man hat ja alle schweren Nachtheile der Vergangenheit merkwürdigerweise in unserer leichtlebigen Zeit schon längst vergessen wird mehr und mehr aushören.
Die Innungen werden dann denjenigen Charakter bekommen, mit welchem sie allein sich selbst und dem Handwerk nützen können.
Insofern also kann ich im allgemeinen den Standpunkt der Regierung und der Vorlage billigen.
Aber dennoch muß ich erheblichen Vorbehalt machen, zwar einestheils spezieller Natur, anderenteils allgemeiner Natur.
Meine Herren, ich wünschte, daß die Kaiserliche Regierung, die verbündeten Regierungen klarer und deutlicher als bisher sich darüber aussprächen: welches ist das letzte Ziel der Sache und der eigentliche Plan.
(Sehr richtig!
links.)
Als Anfang für eine Zwangsinnung, für die Wiederherstellung des Zunftwesens würden wir die Vorlage ablehnen, als Ende, als Schluß von dem Standpunkte aus, daß man die Freiheit des Gewerbes und der Jnnungsbildung aufrecht erhalten wolle, können wir die Vorlage akzeptiren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Kaiserliche Regierung thäte nicht allein uns gegenüber wohl, sich klar auszusprechen, die wir berufen sind, die Gesetze zu machen, sondern eine solche Klarstellung, wenn sie auch vielen Aspirationen im Handwerkerstande zur Zeit unangenehm wäre, würde doch dem Handwerkerstande zu Nutz und Frommen gereichen; denn nach meinen Erfahrungen ist nichts gefährlicher gewesen bis heute, als daß die Handwerker von einer gesetzlichen Einräumung nach der anderen jagen und von Stufe zu Stufe weiter gehen, immer mit dem dunklen illusorischen Hintergedanken: wir werden doch noch einmal die ganze Gewerbefreiheit los werden und zum vollen Zunftwesen zurückkehren.
Solche Illusionen muß man nicht im Handwerkerstand bestehen lassen.
Die Regierung ist verpflichtet, in dieser Beziehung deutlich zu sprechen zu Nutz und Frommen der Handwerker selbst.
Denn diejenigen Handwerker, die am thätigsten sind, den meisten Eifer zeigen, den besten Willen haben, beschäftigen sich vielfach weniger mit der Gegenwart, wollen sich nicht selber helfen mit den Mitteln, die die Innungen schon haben, sondern sie wollen immer neue Rechte erlangen und jagen Phantomen nach, die sie doch nie erreichen werden.
Ich weiß, daß das, was ich sage, vielen im Handwerkerstande nicht angenehm sein wird, aber ich halte mich dazu verpflichtet; ich will den Leuten nichts angenehmes sägen, sondern etwas nützliches sagen.
Dann aber auch im einzelnen und da, muß ich sagen, halte ich manche Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kräcker für werthvoll und beweisend dafür, daß der geehrte Redner die praktischen Verhältnisse in vielen Beziehungen richtig beurtheilt.
Zuerst die Schiedsgerichte.
Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß die Zunftschiedsgerichte schwer dahin gelangen werden, das gleichmäßige Vertrauen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gewinnen.
Der Geselle steht in dieser Beziehung dem Meister zu nahe, vielfach ist die Abhängigkeit von ihm zu groß, die Freiheit der Stellung, wie die Gewerbeordnung sie fordert, die Gleichberechtigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer einräumt, ist in diesen Gerichten einigermaßen gefährdet.
Sodann aber sind diese Gerichte insofern bedenklich, weil, wenn ich die Gewerbeordnung richtig auffasse, die zünftigen Schiedsgerichte nicht entscheiden können mit Ausschluß des Rechtswegs, sondern überall der Rechtsweg vorbehalten bleibt.
Nach meinen Erfahrungen erfüllen die Schiedsgerichte ihren Zweck zwar dann, wenn zufällig ein vortrefflicher Vorsitzender da ist, der alles vergleicht, dem überall die Güte gelingt, wenn aber nicht, führen sie nur zur Verzögerung der Entscheidung der Rechtsstreitigkeiten.
Jede Verzögerung aber bei diesen Gerichten ist im höchsten Grade beklagenswerth und am drückendsten für den Arbeiter.
Der Arbeiter kann nicht warten auf die Entscheidung; ist er mit Unrecht aus dem Dienste entlasten, besitzt kein Kapital, ziehen Sie den Prozeß monatelang oder nur wochenlang hin, so ist es oft um die Existenz des Mannes geschehen.
Schnelligkeit und definitive Natur der Entscheidung sind hier meiner Meinung nach die ersten Voraussetzungen.
Weiter halte ich es für sehr wichtig, daß bei diesen Schiedsgerichten ein gewistermaßen unparteiischer Rechtskundiger oder wenigstens im gewerblichen Leben erfahrener Vorsitzender ist, der weder als Arbeitgeber noch als Arbeitnehmer gewissermaßen eine Partei darstellt.
Das gewährt diesen Schiedsgerichten das allergrößte Vertrauen.
Endlich, meine Herren: je freier Sie die Wahl der Schiedsgerichte bestimmen, je größer wird das Vertrauen bei den Arbeitnehmern wie Arbeitgebern sein.
Wir haben beispielsweise in Frankfurt den Schritt gethan und es war für viele meiner Kollegen ein kühner Schritt —, daß wir ein gewerbliches Schiedsgericht, und zwar nach Vernehmung der Handwerker und der Arbeiter und unter Zustimmung beider Theile, eingerichtet haben, bei welchem die Schiedsrichter, 60 an der Zahl, je 30 von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, in ganz absolut freier Wahl nach geheimem Stimmrecht gewählt wurden.
Meine Herren, ich glaube, die Arbeiter, die in das Schiedsgericht gewählt sind, gehören alle einer Partei an, fast keine Stimme ist beiseits gegangen; ich darf wohl aussprechen ich glaube, ohne Widerspruch des Herrn Vertreters für Frankfurt —, daß dieselben sämmtlich der sozialdemokratischen Partei angehören.
Ich habe gewußt, daß dies das Ergebniß der Wahl war, und ich kann dennoch bezeugen, daß das Schiedsgericht vortrefflich fungirt.
Der Vorsitzende, ein hervorragender Jurist, kann mir nicht genug Lob aussprechen über die Gerechtigkeit, den Pflichteifer und die Treue, womit die Schiedsrichter sowohl aus der Klasse der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer ihre Funktionen dort verrichten.
Gewinnt ein solches Schiedsgericht Vertrauen in der Bevölkerung dann kann das Schiedsgericht in seiner Gesammtheit auch im höchsten Grade nützlich sein als Einigungsamt; es kann schwere große Streiks verhüten und schlichten, und ich glaube gerade, es wäre ein Akt der Beförderung des Friedens unter den Klassen, wenn die verbündeten Regierungen zeitig darauf Bedacht nehmen, daß das in der jetzigen Gewerbeordnung völlig unausgebildete Schiedsgericht endlich durch ein klares Gesetz konstituirt würde.
Man weiß heute gar nicht, woran man bei der Gewerbeordnung ist: hat man Exekutionsfähigkeit, soll die Exekution durch Requisition der gerichtlichen Exekutoren oder im Verwaltungswege geschehen
man weiß j181 568 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. nicht einmal, ob man den Appell an die Gerichte mit Erfolg ausschließen kann.
Die wichtigsten Fragen sind völlig unklar.
Die Sache haben wir damals nicht ausgetragen, als wir die Gewerbeordnung beriethen.
Es ist dringend nothwendig, daß in dieser Beziehung ein Gesetz erlassen wird.
Erlassen Sie aber ein solches Gesetz, dann, meine Herren, haben die Jnnungsschiedsgerichte keinen rechten Boden mehr.
In die Jnnungsstatuten aufnehmen, daß jeder Jnnungsmeister, jeder Geselle, der mit dem Meister in Streit kommt, vor dem Jnnungsvorstand erst eine gütliche Einigung versuchen muß, ist ganz etwas anderes als ein förmliches Schiedsgericht; dagegen habe ich gar kein Bedenken.
Ich komme nun auf die Fachschulen.
Auch in dieser Beziehung muß ich sagen: vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Kräcker uns gesagt hat, ist zutreffend.
Das ist aber ein sehr weitläufiges Kapitel; viele Menschen reden darüber und finden die Jnnungsfachschule sehr schön, aber sie verstehen von der Sache, wenn ich aufrichtig sein soll, nicht sehr viel; denn diese Dinge kann man nicht aus der Theorie lernen, mit diesen Dingen muß man sich sehr lange in der Praxis beschäftigt haben.
Ich will nur kurz das Resultat meiner Erfahrungen mittheilen; es würde zu weit führen, wenn ich sie im einzelnen genauer darlegen und motiviren wollte.
Ich habe die Erfahrung, daß wir allerdings früher in unseren gewerblichen Schulen viel zu weit gegangen sind nach der Seite der Förderung der sogenannten allgemeinen Bildung.
(Sehr richtig!)
Die fachliche Seite trat fast völlig in den Hintergrund, und selbst da, wo die Ansätze zur fachlichen Ausbildung vorhanden waren, hatten sie mehr einen theoretischen Charakter.
Man sollte im allgemeinen schön zeichnen und bossiren; aber man stellte sich nicht den bestimmten Zweck, für ein bestimmtes Handwerk vorzugsweise diese Kunstfertigkeiten auszubilden.
Dieses System hat man jetzt nach und nach mehr verlaßen.
Die Förderung der allgemeinen Ausbildung kann jedoch nicht ganz entbehrt werden, weil leider Gottes die Lehrlinge des Handwerkerstandes immer mehr aus Klaffen kommen, die schwach vorgebildet sind, und leider der Handwerkerstand selbst sich entwöhnt hat, seine eigenen Söhne wieder Lehrlinge werden zu lassen.
Eine Abtheilung ist dafür in den gewerblichen Schulen absolut nothwendig.
In der gewerblichen Abtheilung aber ist ein System nothwendig von aufsteigenden Klaffen, die nach einem bestimmten Plane Schritt für Schritt die Ausbildung fördern, bis man endlich auf diejenigen Klassen kommt, die die spezielle Ausbildung geben für das Zeichnen, welches der Schlosser und der Dekorationsmaler u. s. w. für sein Handwerk braucht.
Auf Grund einer systematischen und organischen Vorbildung, welche die fachliche Vorbildung des betreffenden Handwerkers abschließt, müssen wir aufbauen.
Wenn nun die Jnnungsgewerbeschulen dies Ganze nicht leisten können; wenn sie daher, wollen sie überhaupt nützlich mitwirken, sich auf einzelnes zu beschränken genöthigt sind; wenn sie nicht an Stelle der Ausbildung in den kommunalen Fortbildungsschulen ihre fachliche Jnnungsschule setzen, vielmehr gewissermaßen den letzten Rest dieser Vorbildung in der fachlichen Schule der Innung herstellen wollen und sich in der Beziehung organisch an das ganze Schulsystem der Gemeinde anschließen dann können sie allerdings sehr nützlich wirken.
Ob aber die Innungen diesen Rathschlägen folgen werden, da sie leider vielfach der Meinung sind, daß man nichts weiter brauche als den Unterricht in den rein mechanischen Hantirungen, und daher für diese Ausbildung in den gewerblichen Schulen sehr wenig Respekt haben, das ist mir sehr zweifelhaft.
Ich habe nur deswegen dies so ausführlich erörtert, weil ich verlange, daß, wenn Anträge auf Gewährung der hier fraglichen Privilegien an die oberen Verwaltungsbehörden kommen, sie sich auch die Frage vorlegen, wie sich die fachliche Schule der Innung zu dem gewerblichen Schulsystem in der betreffenden Gemeinde überhaupt verhält.
Aber aus dem Grunde allein schon das wird mir der verehrte Herr von Kleist-Retzow gewiß zugeben ist es völlig unmöglich, daß wir die Entscheidung über die Gewährung solcher Rechte und Privilegien der Mehrheit der Jnnungsmitglieder überlassen.
Da sind doch ganz andere Rücksichten höherer Art entscheidend.
Das würde zu meinem lebhaften Bedauern das ganze Gesetz geradezu unmöglich machen.
Wenn das Gesetz verständig gehandhabt wird, wenn endlich Klarheit in die Verhältnisse kommt, wenn die Handwerker selbst sich sagen: nun haben wir solche Rechte, wie keine Korporation wirthschaftlicher und sozialer Art sie überhaupt je in Deutschland besessen hat, jetzt ist es unsere Sache, vorwärts zu gehen und diese Rechte zu benutzen, nicht um rückwärts zu kommen, sondern um in dem Strome moderner Entwickelung befähigt und rüstig mitzuschwimmen —, dann glaube ich allerdings, daß dieses Gesetz nützlich wirken kann.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus kann ich und können meine Freunde es akzeptiren, und ich möchte die dringende Bitte aussprechen an die Mitglieder der Kommission, doch ja vorsichtig in der Amendirung zu sein, damit wir die Vortheile, die ja gerade nach der Meinung der Herren der Jnnungsbewegung durch dieses Gesetz erwachsen, nicht verliere durch Uebertreibung und in Folge dessen den Kern der Sache, den diese Gesetzesvorlage vertritt, gefährden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Zustimmung und diejenige seiner Parteigenossen zu diesem Gesetzentwurf gewissermaßen davon abhängig gemacht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben würde über das letzte Ziel ihrer InnungsPolitik.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine unbillige Forderung; denn was die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit über die demnächstige Entwickelung der Jnnungsgesetzgebung beschließen werden, das ist, glaube ich, heute niemand im Stande zu sagen.
Das aber kann ich dem geehrten Herrn Vorredner erwidern, daß die Auffassung, auf welcher die gegenwärtige Vorlage der verbündeten Regierungen beruht, ganz klar und deutlich in der Begründung ausgesprochen ist.
Diese Auffassung, meine Herren, geht dahin, daß die Vorlage die Tendenz hat, die Gewerbegesetzgebung grundsätzlich auf ihrem bisherigen Standpunkte zu erhalten.
Es heißt nämlich in dem vierten Absatz der Begründung: Die Gewerbeordnung und in deren Weiterbildung die Novelle vom 18.
Juli 1881. gehen davon aus, daß die Bildung und Wirksamkeit der Innungen mit der gesunden, freien Bewegung auf dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit nicht in grundsätzlichen Widerspruch treten dürfe.
Sie haben daher die Bildung von Innungen der freien Initiative der Betheiligten überlassen, die Innungen selbst aber in gerechter Würdigung der Bedeutung des Handwerks für das wirthschastliche und soziale Leben mit öffentlichen Rechten und Pflichten ausgestattet, um sie dadurch als öffentlichrechtliche Korporationen zu Trägern der gewerblichen Selbstverwaltung zu erheben.
Meine Herren, der Wunsch, daß die Innungen wirklich in dieser Weise Träger der gewerblichen Selbstverwaltung werden möchten, ist das hauptsächlichste Motiv gewesen, welches die verbündeten Regierungen veranlaßt hat, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
569 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Mehl: Meine Herren, wenn ich dem Rufe des verehrten Herrn Kollegen von Kleist-Retzow folge und nicht die schroffe Tonart meines Kollegen Metzner anschlage, so bin ich damit keineswegs so begeistert für den Entwurf, wie der geehrte Herr Vorredner, der genannte Herr; aber, meine Herren, ich will doch nicht anstehen den verbündeten Regierungen meinen Dank auszusprechen, wenn auch immerhin in einer etwas begrenzten Form.
Der Dank beschränkt sich in erster Linie auf die Thatsache, daß eine Regierungsvorlage erschienen ist, daß dadurch anerkannt worden ist, daß die jetzige Gewerbeordnung revisions-und ergänzungsbedürftig ist, und mein Dank erstreckt sich auch auf die Thatsache, daß aus den sogenannten Anträgen Ackermann-Biehl ein Kernpunkt herausgenommen worden ist, welcher allerdings jetzt in einer ganz anderen Gestalt und Form in der Regierungsvorlage erscheint.
Wenn ich mir nun die Regierungsvorlage in ihren Details ansehe, so habe ich allerdings andere Gefühle als die des Dankes, insbesondere deshalb, weil ich in der Regierungsvorlage wieder die diskretionären Befugnisse finde, welche wir seit drei Jahren mittelst Anträgen aus dem § 100 6 beseitigt wissen wollen.
Meine Herren, ich meine, so dehnbar wie § 100 s in seiner Gestalt ist, ebenso dehnbar würden die Paragraphen, welche in der Regierungsvorlage vorgeschlagen sind, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß die höheren Verwaltungsbehörden in der Entscheidung, ob sie derartige Vorzugsrechte gewähren sollen, zu recht verschiedenen Auffassungen kommen würden.
Ich will nicht davon sprechen, daß der § 100 s verschiedene Interpretationen seit der Zeit, wo er besteht, erfahren hat.
Aber aus der neuesten Zeit will ich Ihnen die Entschließung e'nes Königlich bayerischen Regierungspräsidiums mittheilen; aus dem mag entnommen werden, daß doch die Auffassungen recht verschieden sein können, wie der § 100 s gehandhabt werden kann und soll.
Da heißt es: Den Vorständen der Innungen es thut ja nichts zur Sache, in welcher Stadt, von welchem Präsidium es geschehen ist; ich laste daher die Namen weg auf ihr Gesuch vom 21.
März laufenden Jahres um Gewährung der im § 100s der Reichsgewerbeördnung enthaltenen Begünstigungen zu eröffnen, daß demselben nicht stattgegeben werden kann.
Nachdem zwar den oben genannten Innungen nunmehr die größere Zahl der Gewerkmeister der Stadt beigetreten, auch die Qualität der Jnnungsmitglieder eine anerkennenswerthe ist, und die beiden Innungen durch Gründung einer Fachschule für Lehrlinge, durch Abhalten von Gesellenprüfungen, durch Regelung des Herbergs- und Arbeitsanmeldungswesens für Arbeiter eine lobenswerthe Thätigkeit entfaltet haben, daß jedoch die Entfaltung dieser Thätigkeit erst von so kurzer Dauer ist, daß die Annahme einer nachhaltigen Bewährung der Thätigkeit der Innungen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, welche gemäß Z 100s der Reichsgewerbeordnung die Voraussetzung für Gewährung der daselbst aufgeführten Begünstigungen bildet, nicht gerechtfertigt erscheint.
Nun, meine Herren, wenn derartige Regierungsentschließungen erlasten werden, wenn anerkannt werden muß, daß die Innungen wirklich all das erfüllt haben, was sie zu erfüllen nach dem Jnnungsgesetze sich verpflichteten, und trotzdem die Vorrechte nicht erlangen können, so scheint mir es doch um so mehr bedenklich zu sein, wenn man die diskretionären Befugnisse von diesem Paragraphen auf weitere Paragraphen noch ausdehnen will.
Meine Herren, ich bin ferner der Meinung, daß eine Unzahl von Streitigkeiten heraufbeschworen werden durch die folgenden Paragraphen des Entwurfs, insbesondere dadurch, daß man dem einzelnen, welcher außerhalb der Innung steht, hier im Gesetzentwürfe schon sagt, er könne gegen die Heranziehung Protest erheben und er könne auch möglicherweise diesen Protest dadurch wirkungsvoll machen, daß er sich für einen Fabrikanten erklärt.
Es gibt ja in der heutigen modernen Zeit Geschäftsleute, Handwerker, welche sich fast schämen, zu sagen, sie seien Handwerker, sie seien Meister; sie führen auf ihrem Schilde den Titel Fabrikant, und mir scheint, wohl mit Unrecht.
Wenn nun jemand sich auf seine Fabrikation, auf seinen Titel Fabrikant berufen könnte, um hier den gemeinnützigen Institutionen in den Innungen nicht beitreten zu dürfen, so wäre doch durch eine derartige Fassung des Gesetzes der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Meine Herren, wenn man den Innungen, welche innerhalb der kurzen Spanne Zeit, wo sie existiren, schon so ersprießliches geleistet haben, solche Hinderniste in den Weg legt, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen und das gilt ja auch gegenüber den Aeußerungen, welche der verehrte Kollege Baumbach gemacht hat —, daß all das Geld, welches hier zu gemeinnützigen Zwecken verwendet wird, doch aus den Taschen der Handwerker selbst fließt; und wenn die Handwerker, die außerhalb der Innungen stehen, an den gemeinnützigen Institutionen innerhalb der Innung nicht theilnehmen wollen, wenn sie nicht Mitglieder werden wollen, wenn sie ihre Lehrlinge nicht dorthin schicken wollen, so kann ich nach meiner Auffassung ihnen eben nicht helfen; beitragspflichtig scheinen sie mir aber im Interesse der Allgemeinheit immerhin.
Meine Herren, ich wünsche auch, daß diese Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission mit sich reden lasten werden.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt als der verehrte Herr Vorredner, der gemeint hat, es müsse mit der Vorlage schon das Ende aller Reformen konstatirt werden.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall wäre, wenn die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt einnehmen würden, dann sage ich von vornherein: ich verzichte auf dieses Gesetz; denn wenn diese Vorlage Gesetz würde, dann würde die ganze Bewegung, die ganze Thätigkeit, auf gewerblichem Gebiet irgend Verbesserungen herbeizuführen, auf Jahre hinaus wieder verschoben sein.
Man würde uns, und mit Recht, auf dieses Gesetz verweisen, würde sagen: wartet einmal die Wirkungen dieses Gesetzes ab; und gewöhnlich dauern dann diese Beobachtungen längerals denen lieb ist, die ein derartiges Gesetz geändert wissen wollen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: wenn das Gesetz in dieser Form zu Stande kommen sollte, so ist mir alles übrige, was ich auf dem Gebiete von Verbesterungen gehört habe, wünschenswerther als diese Vorlage.
Ich lege beispielsweise auf den Befähigungsnachweis einen viel größeren Werth als auf diese Vorlage.
(Zuruf links.)
Nun ja, Herr Kollege Baumbach, ich freue mich, daß wir auch einmal in der Meinung übereinstimmen.
Da ich aber gerade mit dem Herrn Kollegen Baumbach mich unterhalte, so muß ich doch auf eine Bemerkung zu sprechen kommen.
Er meinte, wir im Zentrum, oder diejenigen auf meiner Seite, geriren uns immer, als wollten wir im Namen des gesammten Handwerks sprechen.
Nun, meine Herren, wenn ich auch nicht behaupten will, daß wir im Namen des gesammten Handwerks zu sprechen berechtigt sind, so stimme, ich doch mit meinem Kollegen Metzner darin überein, daß wir sicher 30 Prozent der sämmtlichen Handwerker für unsere Ansicht haben (Widerspruch links).
570 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887. und der allerkleinste Theil wird auf Seite des Herrn Kollegen Baumbach zu finden sein.
Ja, meine Herren, diese Woche hat wieder neuerdings einen Beweis geliefert.
Der verehrte Herr hat eine Versammlung hier in Berlin abgehalten, um meine Anträge zu bekämpfen, um den Befähigungsnachweis, als eine Institution vom vorigen Jahrhundert hereingezogen, recht zu verdammen.
Wie ist es dem verehrten Herrn in der Versammlung aber gegangen
Ich habe nicht gefunden, daß wesentlich viele Handwerker vorhanden waren.
Wenn die Berichte, die ich gelesen habe, richtig sind, so waren nur Anhänger der sozialistischen Partei da, und die haben so viel Radau gemacht, daß die Versammlung recht bald ein Ende gefunden hat.
Ich meine nun, wenn recht viele Handwerker im Interesse der Sache dort anwesend gewesen wären, dann wäre dieser Spektakel nicht so intensiv gewesen.
(Zuruf links.)
Nein, ein Zünftler hat nur gemeint, daß man den Lehrlingen unter Umständen auch mit Hieben beikommen muß.
(Heiterkeit.)
Es ist ja Geschmacksache des einzelnen, die Prügelstrafe hier zu vertheidigen; aber wenn man die jetzige Jugend betrachtet, meine Herren, so kann man doch wohl zu der Meinung kommen, daß der Haslinger hie und da recht gut angebracht wäre bei manchem Lehrlinge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte dann dem geehrten Vorredner, dem Herrn Dr. Miguel, bemerken, daß ich unter gar keinen Umständen mich damit einverstanden erklären könnte, daß die Reform der Gewerbeordnung hiermit ihre Erledigung gefunden hat.
Ich will dem verehrten Herrn sagen, wie viel Schmerzen meinerseits und ich glaube, ich werde von den Handwerkern nicht desavouirt werden, wenn ich sie aufzähle; ich bin auch, als ich seinerzeit den Befähigungsnachweis hier im Hause beantragt habe, nicht desavouirt worden, wenigstens nicht vom größten Theil des Handwerks —; wenn ich hier die weiteren Schmerzen aufzähle, so thue ich es deshalb, damit die Herren nicht sagen, sie waren der Meinung, man hätte die Reform der Gewerbeordnung jetzt schon zu einem Abschluß gebracht, wenn dies Gesetz sanktionirt ist.
Meine Herren, in der neuesten Zeit tauchen beispielsweise die Waarenabzahlungsgeschäfte in einer Weise auf in größeren Städten, daß es geradezu grauenerregend ist, und der Schwindel kann wirklich nicht schlimmer getrieben werden, als es in diesen Abzahlungsgeschäften der Fall ist.
Ich verweise die Herren auf das Urtheil eines Gerichtes in Hamburg, das erst kürzlich erlassen wurde.
Außerdem, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß im Programm der Handwerkerpartei die äußerste Beschränkung des Hausirhandels schon längst gefordert und äußerst nothwendig ist, um dem seßhaften Handwerk Schutz zu verleihen.
Die Hausirer im Frack, wie man sie in der neuesten Zeit genannt hat, die sind noch weit gefährlicher als die Hausirer, die schon früher bekannt waren.
Und dann, meine Herren ich glaube, daß ich bei den Herren sozialdemokratischen Vertretern bei der Gelegenheit kein freundliches Gesicht bekomme, aber das genirt mich nicht —: die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher scheint mir gleichfalls nothwendig zu sein; dann, meine Herren, eine strenge Bestrafung des leichtsinnigen Bankerotts, denn das sind ja auch Dinge, die sehr mit Hineinspielen.
Heutzutage, meine Herren, wenn einer Bankerott macht, dann hat er immer noch mehr als vorher, und dann trägt er den Kopf noch viel höher als vorher, und dieselbe Sorte von Menschen hat es gewöhnlich, darauf abgesehen, zuvor die Handwerker auf das gewissenloseste auszubeuten.
Meine Herrrn, ich bin damit vollständig einverstanden, was der verehrte Herr Vorredner, Herr Miguel, gesagt hat, man solle nicht zurückblicken auf die Vergangenheit, auf früherer Zustände, auf den Jnnungszopf.
Meine Herren, diejenigen, welche die Jnnungsbewegung in Szene gesetzt haben, die Anhänger der gegenwärtigen Handwerkerbewegung, blicken nicht zurück auf die Vergangenheit; wir wollen von der Vergangenheit das schlechte absolut nicht wieder einführen.
Nur die Herren auf der linken Seite des Hauses, die kramen aus dieser alten Rumpelkammer das heraus, womit sie glauben, uns wirkungsvoll bekämpfen zu können.
Es fällt uns gar nicht ein, eine solche Vorschrift zu beantragen, welche das Handwerk selbst beeinträchtigt; aber, meine Herren, wir wollen vor einer gewissen Sorte von Menschen, die glauben, daß das Handwerk bloß da ist, um dort herumbummeln zu können und andere zu betrügen und auszubeuten, vor einer solchen Sorte von Leuten wollen wir das Handwerk bewahrt wissen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe vor sieben Wochen ich glaube, es war am 24.
März bei Gelegenheit der Berathung unserer Anträge über den Befähigungsnachweis unter anderem auch auf die bayerischen Verhältnisse exemplifizirt, und bei dieser Gelegenheit war der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Regierungsrath Landmann, so freundlich und glaubte mich berichtigen zu müssen.
Ich will nun auf die erste Berichtigung, die mir zu Theil geworden ist darüber, daß ich gesagt habe, die Beamten der bayerischen Regierung hätten nicht Lust und Verständniß, die Jnnungsbestrebungen zu fördern, nicht reagiren, trotzdem ich in der Zwischenzeit so viel Material bekommen habe, um das genügend erhärten zu können.
Aber, meine Herren, den anderen Punkt, über den eine Kontroverse zwischen dem verehrten Herrn und mir entstanden ist, kann ich nicht umgehen.
Ich habe mich damals beklagt, daß die Enquete, welche vom Reichskanzleramt über den Befähigungsnachweis im Baugewerbe inszenirt wurde, in Bayern nicht gründlich durchgeführt wurde, und habe die unmaßgebliche Meinung ausgesprochen, der Herr Referent müsse seine persönliche Meinung nach Berlin berichtet haben.
In der Zwischenzeit ist von Seiten der Bau- und Maurermeisterinnung in München eine Denkschrift erlassen worden, die mir nicht Unrecht gibt; sie wurden nicht befragt, trotzdem sie darum nachgesucht haben.
Gefragt wurden die Kreisregierungen, die Kreisbaubehörden und die Baugewerksschulen.
Ich gebe ja zu, daß die Kreisbaubehörde eine ganz kompetente Stelle ist.
Wie aber die Kreisregierung selbst, die doch eine Verwaltungsbehörde ist, dazu kommen kann, ein Urtheil darüber abzugeben, ob der Befähigungsnachweis im Bauhandwerk nöthig ist, ist mir schlechterdings unerfindlich.
Aber auch die Baugewerksschule scheint mir doch nicht ganz das geeignete Organ zu sein, darüber gehört zu werden.
Ich habe aber nichts daran auszusetzen; ich hätte nur dringend gewünscht, daß man bei der Gelegenheit so vielseitig vorgegangen wäre, als wie in anderen Staaten.
Ich hätte dringend gewünscht, daß man in Bayern auch die Ingenieur- und Architektenvereine gefragt hätte; man hätte die Baugewerksberufsgenossenschaften fragen sollen, man hätte die Innungen, die Gemeindeverwaltungen, Gewerbekammern und insbesondere die Lokalbaukommissionen hören sollen.
Die Lokalbaukommission in München beispielsweise könnte in der Richtung ein recht schönes Lied singen; sie könnte der Regierung in dieser Beziehung die besten Aufschlüsse geben.
Wenn ich gesagt habe, die Baugewerksberufsgenossenschaft hätte gefragt werden sollen, so kommt das daher, weil diese Berufsgenossenschaft jetzt schon zur Genüge erfahren hat, daß durch das unnatürliche Verhältniß, daß jeder zu bauen berechtigt ist, so viel Unglück passirt, daß die soliden seßhaften Gewerksmeister mit zu den solidarischen Verpflichtungen herangezogen, grenzenlos geschädigt sind.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
571 Meine Herren, ich möchte bei der vorgerückten Zeit nicht länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich wünsche nur, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission eine glücklichere Fassung mit uns beschließen mögen, daß nicht in Zukunft wie in § 100 s, auch hier die diskretionäre Befugniß Gesetz wird, weil ich nach wie vor der ganz entschiedenen Meinung bin, daß man feste, strikte Normen aufstellen muß und nicht dem Ermessen des Einzelnen in den Regierungen überlassen kann, ob er gnädig oder ungnädig gegenüber den Innungen sich verhalten will.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Regierungsrath Landmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Regierungsrath Land mann: Meine Herren, ich bitte mir nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Biehl zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat zunächst seinen Vorwurf wiederholt, daß die bayerischen Behörden den Innungen wenig Sinn und Verständniß entgegenbringen.
Beweise hierfür hat der Herr Abgeordnete Biehl nicht beigebracht, und ich muß daher für meine Person diese Behauptung auch bis auf weiteres als eine unbewiesene erachten und erlaube mir hiermit auf den weiteren Gegenstand überzugehen.
Es handelt sich um das Verhalten der bayerischen Regierung bezüglich der Frage der Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat durchblicken lassen, daß die bayerische Regierung hier mit einer gewissen Oberflächlichkeit vorgegangen, und daß eigentlich nur die persönliche Ansicht des Referenten nach Berlin gemeldet worden sei.
Meine Herren, es bedarf wohl keiner näheren Ausführung darüber, daß es unmöglich ist, daß in den Korrespondenzen zwischen der bayerischen Regierung und dem Reichsamt des Innern lediglich die persönliche Ansicht eines Referenten dem Reichsamt des Innern mitgetheilt wird, sondern daß hier es sich immer nur um Ansichten der Regierung handeln kann.
Das Material aber, welches die bayerische Regierung in dieser Frage gesammelt hat, ist ein ziemlich vollständiges und erschöpft, wie ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete Biehl von seinem Standpunkt fordern zu sollen glaubt.
Er hat z.
B. die Lokalbaubehörden genannt, die man hätte vernehmen sollen; darauf kann ich erwidern: die Lokalbaubehörden der größeren Städte sind bereits 1880 darüber gefragt worden, ob im öffentlichen Interesse mit Rücksicht auf die Sicherheit des Publikums das Bedürfniß der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises bestehe.
Mehrere dieser Lokalbaubehörden haben sich bejahend, andere verneinend ausgesprochen.
Es wurden ein paar Jahre später eingehende Erhebungen veranstaltet, indem die Kreisregierungen beauftragt wurden, Gutachten abzugeben und in kollegialer Sitzung unter Zuziehung der Kreisbaureferenten die Sache zu berathen; es wurden weiter die Kreisbaugewerbeschulen im vorigen Jahre zur Begutachtung vernommen.
Es lagen endlich dem Ministerium eine Reihe Eingaben vor von Seiten der Interessenten, insbesondere auch eine Aeußerung aus der bedeutendsten Innung, der Münchener Baugewerksinnung.
Und so glaube ich, daß die bayerische Regierung allerdings in der Lage war, sich ein nicht ganz unzutreffendes und der Stimmung der Sachverständigen sowohl wie der Nächstbetheiligten entsprechendes Bild von der Sache zu verschaffen.
Allein das muß ich beifügen: darüber, wie die bayerische Regierung schließlich im Bundesrath sich dieser Sache gegenüber verhalten wird, wenn seitens des Reichstags ein Beschluß vorliegt, ist die Entscheidung noch nicht getroffen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Baumbach hat eine Aeußerung von mir aus der Kommission hier vorgetragen.
Ich hätte in der Kommission gesagt, meint er, daß sehr tüchtige und intelligente Handwerker von Dresden der Jnnungsbewegung zugethan seien.
Das soll sich nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Baumbach erklären aus dem Umstande, daß das Zunftwesen in Dresden sich ziemlich lange behauptet habe.
Ich akzeptire dies Kompliment.
Es folgt daraus, daß ein kernhafter Mittelstand in Dresden abweichend von Berlin sich bis heute selbst unter der Ungunst der Verhältnisse zu erhalten gewußt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ackermann, das ist keine persönliche Bemerkung!
Abgeordneter Ackermann: Ich komme gleich auf eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Baumbach.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat dann mit Bezugnahme auf mich eine alte Erzählung von einem Engländer vorgebracht, der in Dresden Knopf, Nadel und Zwirn an drei verschiedenen Orten gekauft haben soll.
Dieser Engländer ist von Sonneberg gekommen, dort hat er weder Knopf noch Nadel noch Zwirn erhalten können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen begann seine Ausführungen mit dem Vorwurfe, daß ich mit Schärfe mich gegen die verbündeten Regierungen gewendet Hätte.
Ich wüßte nicht, daß das geschehen ist.
Sollte es aber der Fall sein, so war es nicht beabsichtigt, und würde ich es lebhaft bedauern; es beruht dann die Schärfe nur auf einem Mißverständniß der Vorlage, das aber jedenfalls entschuldbar ist, denn auch Herrn von Kleist-Retzow arrivirte dasselbe Mißverständniß.
Die Fassung des Z 100g ist eben nicht klar genug, um zu erkennen, ob die Gewährung von Rechten sich an bereits getroffene oder erst in Aussicht stehende Einrichtungen knüpft.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete Kräcker mittheilte, daß sehr viele kleine Handwerker keine Lehrlinge hielten, sondern umgekehrt, daß einige sehr hervorragende Handwerker das nicht thäten.
Präsident: Es ist beantragt worden, die Vorlage der XI.
Kommission zu überweisen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich konstatiren, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1887.
572 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Graf Ballestrem, Woermann, Klumpp, Keller und Wolf.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, und da die große Mehrheit des Hauses bereits steht, darf ich konstatiren, daß das Haus beschlossen hat, sich jetzt zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichshceres und der Kaiserlichen Marine; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten: Landes, Fehling, von Kleist-Retzow, Dr. Meyer (Halle), Lucius, Schuster, Hobrecht, Dr. Hammacher, Menken, Kleine, Stötzel, Dietze und Lender.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie ist festgestellt.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Barth und Münch wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.