Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die von den Abtheilungen weiter geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verkünden.
Schriftführerin Abgeordneter Dr. Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und als giltig erachtet worden: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Friedrichs, Harm, Johannsen, Dr. Perger, Schmidt (Elberfeld), Schumacher, Trimborn, Dr. Virnich, Limbourg.
Präsident: Das Resultat der zur XIII.
Kommission vollzogenen Wahlen bitte ich gleichfalls vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Rintelen, Dr. Porsch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Senestrey, Freiherr von Buol, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brand, Günther (Naumburg), Kulemann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Peters, Temper, Veiel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kurtz, Ackermann, Saro; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Klotz, Weyrauch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Gamp, Ampach.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber, Kulemann.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
IX.
X. und XI.
Kommission geschiedenen Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Leuschner (Sachsen), Baron von Arnswaldt-Harden, bostel, Schmidt (Eichstätt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Sattler in die VI.
Kommission, Dr. Bock (Aachen) in die IX.
Kommission, Francke in die X. Kommission, Struckmann, Biehl und Dr. Tröndlin in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schneider für 4 Tage, Leuschner (Sachsen) für 8 Tage, Klumpp für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. von Lengerke, für 11 Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Bergmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags des Abgeordneten Kräcker und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags, Singer, bei dem Königlichen Amtsgericht zu Görlitz schwebenden Strafverfahrens (Nr.
72 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Schumacher.
Antragsteller Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, ist ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Singer bei dem Amtsgericht zu Görlitz schwebende Strafverfahren wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes während der Dauer der Session des Reichstags eingestellt werde.
Ich hoffe, daß Sie einem löblichen Gebrauche eines hohen Hauses folgen werden und unserem Antrage willfahren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrag beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilnng der Orte (Nr.
20 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
71 der Drucksachen).
Anträge Nr.
74 und 76.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die Klasseneintheilung, und zwar schlage ich Ihnen vor, diese Diskussion derart stattfinden zu lassen, daß ich zunächst diejenigen Orte, in Bezug auf welche Aenderungen gegen die Vorlage von der Kommission beantragt sind, ferner die von einzelnen Mitgliedern des Reichstags oder die bei Petitionen gestellten besonderen Anträge einzeln aufrufen werde, und daß da, wo das Wort nicht begehrt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, ähnlich, wie es beim Budget geschieht, festgestellt wird, daß die bezüglichen Anträge Annahme gefunden haben.
Sobald das Wort verlangt wird, wird natürlich die Diskussion und Abstimmung in gewöhnlicher Weise verlaufen, und zwar für jeden einzelnen Ort besonders.
Zum Schluß würden dann die übrigbleibenden unveränderten Theile der Klassifikation in der Vorlage summarisch aufgerufen werden und demnächst der Gesetzentwurf selbst zur Diskussion gelangen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickevt: Nicht um gegen das Verfahren, welches der Herr Präsident vorgeschlagen hat, Einspruch zu erheben, ich bin damit einverstanden, habe ich das Wort mir erbeten, sondern nur um zu bitten, daß in meinem Antrage auf Nr.
74 der Drucksachen ein Versehen berichtigt wird.
Es soll daselbst statt „Ruppin, Neu- ''heißen „Rathenow ''.
(Heiterkeit.)
Es ist lediglich ein Versehen, was passirt ist.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
373 Präsident: Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, Sie werden aus der Begründung, welche dem von den Regierungen vorgelegten Gesetzentwürfe beigefügt ist, ersehen haben, daß die von denselben vorgeschlagenen Aenderungen sich nach zwei Richtungen hin erstrecken.
Auf der einen Seite wird eine große Anzahl von Orten herabgesetzt, während auf der anderen Seite wieder für eine große Zahl eine Erhöhung in der Klassifizirung beantragt ist.
Unter denjenigen Gruppen, welche eine Herabsetzung über sich ergehen zu lasten haben, ragen an Menge die württembergischen Orte hervor.
In der Kommission hat diese Herabsetzung keine Beanstandung gefunden, weil dieselbe durch die Begründung hinreichend motivirt erschien, und weil auch von Seiten der betroffenen Orte irgend ein Antrag auf Abänderung der vorgeschlagenen Einteilung nicht vorlag.
Von den übrigen Orten, welche herabgesetzt werden sollen, hat die Kommission beschlossen, Meppen nicht in die Klasse IV zu versetzen, sondern in der Klaffe III zu belassen.
An der betreffenden Stelle werde ich mir erlauben in kurzen Worten darauf zurückzukommen, weshalb die Kommission diesen Beschluß gefaßt hat.
Was nun die heraufzusetzenden Orte betrifft, so haben sich die Aenderungen der Kommission darauf beschränkt, die Versetzung der drei großen Städte Breslau, Köln und Leipzig in die Klasse abzulehnen.
Ich werde mir erlauben, bei der Stadt Breslau das Nähere auszuführen.
Ferner ist beschlosten, die Stadt Bartenstein nicht in die Klasse III, wie der Vorschlag der Regierung war, zu versetzen, sondern dieselbe in der Klasse IV zu belasten wegen der Verlegung der Garnison von Bartenstein und der in Folge besten eingetretenen Verminderung der Bevölkerung.
Die übrigen Abänderungsanträge der Kommission verfolgen im wesentlichen die Tendenz, eine Heraufsetzung der betreffenden Städte in der Eintheilung herbeizuführen.
Die große Zahl dieser Abänderungsanträge ist zum Theil dadurch veranlaßt, daß die Vorbereitungen für dieses Gesetz bereits gemacht wurden, ehe durch die Volkszählung von 1885 die jetzige Zahl der Bewohner der Städte festgestellt war.
An anderen Stellen kam es darauf an, die Frage zu entscheiden, wie man die Vororte von großen Städten behandeln wollte.
Man zeigte sich ferner geneigt, in Uebereinstimmung mit den angegebenen Grundsätzen die Orte in industriereicheren Gegenden, wo die Theurung der Wohnungen vor allen Dingen eine solche Heraussetzung nöthig zu machen schien, diesen Anregungen Folge zu geben.
Das Weitere werde ich bei den einzelnen Orten mir auszuführen erlauben.
Präsident: Ich rufe nunmehr nach Anleitung der Anlage II des Berichts Nr.
71 der Drucksachen auf: Alstaden bei Styrum.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ueber Alstaden, Dümpten und Styrum darf ich wohl zusammen referiren.
Die Kommission hat beschlosten diese 3 Orte, welche bisher in der V. und IV.
Klasse sich befanden nach ihrer Bevölkerungszahl, in die III.
Klaffe zu versetzen, während die vorliegenden Petitionen sogar eine Versetzung in die II.
Klaffe wünschten.
Die unmittelbare Verbindung mit Ohlhausen, Mülheim re.
und die bekannten außerordentlich theuren Verhältnisse der Orte ließen der Kommission ihren Beschluß angezeigt erscheinen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Alteburg bei Köln.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Hier treten uns zuerst die Vororte großer Städte entgegen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen theilten uns mit, daß man im großen und ganzen das Prinzip verfolgt habe, die Vororte um zwei Klassen tiefer zu rangiren als die Städte selbst.
Bei den Vororten von Köln, welche hier in Frage stehen, war, wie Sie aus den Petitionsverzeichnissen ersehen, die Frage aufgeworfen, ob sie wirklich bereits in dieser Weise zu den Vororten von Köln zu rechnen seien.
Die Kommission entschied diese Frage in bejahendem Sinne, weil sich ergab, daß diese Theile der Kommune Ronndorf in unmittelbarer Nähe der neuen Enceinte von Köln gelegen sind und daher wohl Anspruch darauf haben, in gleicher Weise behandelt zu werden wie die übrigen Vororte von Köln.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission in Bezug auf Alteburg bei Köln ist angenommen.
Arnoldshöhe bei Köln.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Barmbeck.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier ist wieder die Frage der Vororte in Betracht zu ziehen.
Aus Hamburg und einer ganzen Reihe von Vororten der Stadt lagen Petitionen vor, welche die gleichartige Behandlung derselben mit der Stadt selbst befürworten, weil sie eben vollständig mit der Stadt zusammengewachsen seien.
Es wurde uns aber von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß die Verhältnisse dort nicht derartig gelagert seien, daß man die ganze Reihe der Vororte in dieser Weise behandeln dürfte.
Dagegen erhob sich kein Widerspruch, daß man die beiden Vororte Barmbeck und Eimsbüttel, welche ihrer Bevölkerungszahl nach in die zweite Klasse gehören, auch in diese versetzen solle, und es beantragt daher die Kommission: Barmbeck worum es sich zunächst handelt aus der III.
in die II.
Klaffe zu versetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Wo ermann: Meine Herren, bei der Berathung in der Budgetkommssion war ich nicht zugegen.
Die Petition, welche ich die Ehre hatte einzureichen, ging dahin, daß die sämmtlichen Vororte Hamburgs in die Servisklasse versetzt würden.
Es ist das nämlich nothwendig, weil diese Vororte Hamburgs gar keine getrennte Gemeindeverwaltung haben, und bei der Aufstellung des Servistarifs ist doch wohl die erste Voraussetzung, daß diejenigen Orte, welche genannt sind, überhaupt selbstständige Orte sind.
Ich nenne die Orte Barmbeck, Billwärder, Borgfelde, Eimsbüttel, Rotherbaum, Steinwärder, Hamm, Horn, Hohenfelde, Uhlenhorst, Winterhude u. s. w., welche alle zusammen ebenso ein Theil von Hamburg sind, wie Moabit von Berlin, sodaß sie in keiner Weise getrennt behandelt werden dürfen.
In diesen Vororten ist auch das Leben keineswegs billiger als in der Stadt selbst, im Gegentheil haben diejenigen Leute, welche in den Vororten wohnen, ihre Lebensmittel aus der inneren Stadt zu beziehen; es sind nur Orte, die sich außerhalb des alten Stadtgrabens Hamburgs allmählich gebildet haben und nichts anderes sind als eine Ausdehnung der Stadt Hamburg.
Deshalb glaube ich, daß es richtiger ist, diese sämmtlichen Orte aus dem Servistarif überhaupt zu streichen, weil es selbstverständlich ist, daß sie zu Hamburg gehören.
Nun weiß ich, daß bis 1883 diese sämmtlichen Orte auch als zu Hamburg gehörig angesehen worden sind, weil sie bis zum Jahre 1883 auch im Tarif in der Klaffe gewesen sind.
Ich höre, daß auf Veranlassung der Ober54 374 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. rechnungskammer diese Orte nachträglich in die V. Servisklasse heruntergesetzt worden sind, weil man angenommen hat, daß es von Hamburg getrennte Orte wären.
Ich glaube, daß das unmotivirt ist, und möchte daher beantragen, diese Orte aus der Liste zu streichen, und daß dabei ausdrücklich konstatirt würde, daß diese Orte zu Hamburg selbst gehören.
Das hier im Plenum des Reichstags zu untersuchen und festzustellen, wird vielleicht schwer sein; ich möchte deshalb den verbündeten Regierungen die Erwägung dringend anheimgeben, diese Sache nochmals einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, denn thatsächlich begründet nichts eine getrennte Behandlung dieser Orte von der Stadt Hamburg selbst.
Ich beantrage die Streichung der von mir benannten Orte.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, ob dieser Antrag auf Streichung der Orte an dieser Stelle geeignet ist, weiß ich nicht; denn das könnte ja auch zur Folge haben, daß sie in die V. Klaffe rangirt werden, deren Bestandtheile gar nicht aufgeführt werden.
Ist die Thatsache richtig, daß diese Vororte alle durchaus keine getrennte Gemeindeverwaltung haben, sondern mit Hamburg eine Gemeinde bilden, so ist es ja eigentlich ziemlich selbstverständlich, daß über kurz oder lang diese sogenannten Vororte in derselben Klasse mit Hamburg rangiren.
Wir haben das ausgeführt bei Magdeburg mit Buckau, Neustadt und Sudenburg; in Folge der Jnkommunalisirung von Buckau und Neustadt sind diese beiden Vororte von Magdeburg in die Klaffe von Magdeburg einrangirt.
Es sind ferner die verbündeten Regierungen nach Z 19 des Gesetzes vom Jahre 1868 berechtigt, die Versetzung einzelner Orte aus einer anderen Servisklasse in eine höhere anzuordnen, und es würde daher möglich sein, daß, wenn es in der That richtig ist, daß gar keine getrennte Gemeindeverwaltung besteht, die Regierung dies selbstständig besorgt.
Ich würde aber allerdings den Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn sie uns hier möglichst authentische Auskunft darüber ertheilen wollten, ob das der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Plath.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath: Meine Herren, ich kann die Annahme Ihres Herrn Referenten durchaus bestätigen, daß, wenn Sie der Anregung des Herrn Abgeordneten Woermann folgen wollten, die Folge die wäre, daß die Vororte Hamburgs sämmtlich, mit Ausnahme einiger, die jetzt schon einer anderen Klasse angehören, in der V. Servisklaffe verblieben und zwar auf Grund des Schlußvermerks des Ortschaftsverzeichnisies, welcher lautet: „Alle übrigen Ortschaften des Reichsgebietes: V ''.
Zu diesen übrigen Ortschaften des Reichsgebietes gehören gegenwärtig die meisten Vororte Hamburgs, wie festgestellt ist durch Verhandlungen, die im Jahre 1883 geschwebt haben zwischen dem Rechnungshof einerseits und zwischen mehreren Reichsressorts andererseits.
Die Voraussetzung, von der der Herr Abgeordnete Woermann ausgeht, daß es sich hier nicht um im Sinne des Servisgesetzes verschiedene Ortschaften handle, trifft nämlich nicht zu nach Lage der damaligen Verhandlungen vom Jahre 1883.
Die Vororte Hamburgs sind nicht integrirende Theile von Hamburg in jeder Beziehung; so weit man die thatsächlichen Verhältnisse ansieht, in räumlicher und in manchen anderen Beziehungen, mag das richtig sein, aber nicht in jeder Beziehung, so daß sie im Sinne des Servisgesetzes als inkorporirt in Hamburg gelten müssen.
So weit ich mich entsinne, ist auch damals festgestellt worden, daß in mehrfacher Richtung noch die Kommunalverwaltung getrennt sei.
Ich möchte daher davor warnen, der Anregung des Herrn Abgeordneten Woermann eine Folge zu geben; denn es würde daraus eben nur das sich ergeben, daß die Mehrzahl der Orte nicht nach -4 gehört, sondern nach V. Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Bisher ist zwischen verschiedenen lokalen Regionen einer und derselben Kommune in Betreff des Servistarifs nicht unterschieden worden.
Wenn es also richtig ist, daß die fraglichen Vororte einfach Hamburg sind und keine selbstständigen Individualitäten ausmachen, so muß die Streichung nothwendig dahin führen, daß diese Ortschaften als integrirende Theile von Hamburg angesehen werden.
Das ist die einfache Vorfrage.
Ich meine, daß es überall so gewesen ist; (Zuruf) ich kenne wenigstens keinen entgegenstehenden Fall.
Nun ist ja bekannt genug, daß der Staat Hamburg verschiedene kommunale Einheiten besitzt.
Daraus folgt, daß, wenn diese fraglichen Ortschaften kommunale Einheiten nicht sind und nicht waren, sie obendrein im lokalen Zusammenhange mit Hamburg stehen, sie als integrirende Theile von Hamburg erscheinen, und wenn sie einfach im Gesetze gestrichen werden, unter den Begriff „Hamburg ''fallen.
Würde der Herr Antragsteller aber über die Voraussetzung einigermaßen zweifelhaft sein, dann wäre es allerdings sicherer, die Sache der Regierung zur Erwägung zu verstellen, indem ich fest überzeugt bin, daß, wenn diese Erwägungen im Sinne des Herrn Antragstellers bezüglich der thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse dieser Vororte ausfallen, die Konklusion der Reichsregierung dieselbe sein wird wie die, die der Herr Antragsteller aufgestellt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vamnbach (Berlin): Ja, meine Herren, das scheint mir eben die Frage zu sein, ob in dem vorliegenden Falle die Vororte Hamburgs der Stadtgemeinde Hamburg einverleibt, thatsächlich Bestandtheile der Stadt Hamburg sind.
Dies ist, wenn ich recht verstanden habe, von dem Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen in Abrede gestellt worden.
Das müßte doch vor allen Dingen klar gestellt sein.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Woermann in der Lage, dies alsbald thun zu können; sonst würde wohl nichts übrig bleiben, als wie die Sache nochmals der Budgetkommission zur Erörterung zu überweisen.
Wir haben, soweit ich die Sache verfolgt habe, in der Budgetkommission angenommen, daß dies entscheidend sei, ob einer von diesen Vororten, um die cs sich verschiedentlich handelte, zu der Hauptgemeinde selbst gehöre, also wirklich Bestandtheil der Gemeinde sei.
Wäre das hier nicht der Fall, würden diese Vororte nicht zu Hamburg selbst gehören, so würde ich ganz entschieden gegen den Antrag Woermann sein, und zwar hauptsächlich deswegen, weil dann mit demselben Recht die Vororte Leipzigs: Plagwitz, Reudnitz u. s. w-, kommen könnten; es würde das auch bei anderen Orten, z.
B. Frankfurt am Main, der Fall sein, und man würde da ein Präzedens schaffen, welches verhängnißvoll sein könnte.
Ich möchte also vor allen Dingen die Frage klar gestellt sehen, ob jene Vororte wirklich Bestandtheile von Hamburg sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Wo ermann: Da meine Auffassung Zweifeln begegnet, so erlaube ich mir, den Antrag heute zurückzuziehen, und behalte mir vor, in der dritten Lesung wieder auf den Punkt zurückzukommen.
375 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt, die Diskussion über Äarmbeck ist geschloffen.
Ein besonderer Antrag ist nicht gestellt.
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Bartenstein.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Versetzung in die III.
Klaffe, Nr.
761 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Sattler: Meine Herren, die Stadt Bartenstein hat, wie ich mir schon anzudeuten erlaubte, ihre Garnison verloren und hat in Folge dessen auch an der Bevölkerung eine Einbuße erlitten.
Unter solchen Umständen glaubten wir es nicht für richtig halten zu können, wenn man jetzt noch die Stadt steigern will.
Die Stadt Bartenstein soll also nach dem Beschluß der Kommission in derjenigen Klasse bleiben, in der sie sich befindet, während die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, sie um eine Stufe zu erhöhen; diesem konnte die Kommission aus den angeführten Gründen sich nicht anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamsi: Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß ich ein völlig einwandsfreier Zeuge in dieser Sache bin; ich habe weder Verwandte noch Verschwägerte in Bartenstein und kein Interesse zur Sache; insbesondere gehört Bartenstein nicht zu meinem Wahlkreise.
Wenn ich gleichwohl für Bartenstein einzutreten mich für verpflichtet halte, so liegt der Grund darin, daß ich mit den Preisverhältnisien durch frühere Beziehungen und durch Kenntniß der lokalen Verhältniße bekannt bin, und andererseits, weil ich in der That glaube, daß der Stadt durch die niedrigere Tarifirung ein schweres Unrecht zugefügt werden würde.
Meine Herren, man kann ja diese Anträge auf Festsetzung der Servisklaffen wohlwollender oder minder wohlwollend beurtheilen; man kann einen schärferen und einen minder scharfen Maßstab anlegen.
Die Kommission hat bis jetzt allen Anträgen gegenüber, und meines Erachtens niit Recht, einen wohlwollenden Standpunkt eingenommen; sie ist in vielen Fällen weit hinaus über die Anträge der verbündeten Regierungen, die diese nach sorgfältiger Prüfung der Verhältnisse gestellt haben, hinausgegangen.
Um so mehr muß ich meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß bei dieser einzigen Stadt die Kommission die Vorschlüge der verbündeten Regierungen nicht annehmen zu sollen geglaubt hat.
Zunächst muß ich bemerken, daß ich dem Argument, das der Herr Referent angeführt hat, durchaus meine Anerkennung versagen muß.
Ich möchte im Gegentheil glauben, daß, wenn eine Stadt durch die Verlegung des Militärs schwer geschädigt ist, dieses eher ein Grund wäre, sie in eine höhere Klaffe zu bringen.
Entscheidend für die richtige Bemessung der Servisklaffe können doch allein die Preise der Lebensmittel und der Wohnungen sein, und da befinde ich mich in der Lage, dem hohen Hause mitzutheilen, daß in wenigen Orten ein so ungünstiges Verhältniß zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß und dem thatsächlich zu zahlenden Miethspreis sich vorfindet, wie in Bartenstein.
Beispielsweise hat der Landgerichtspräsident dort bei einer Wohnung von 8 Zimmern, darunter mehreren sehr kleinen Zimmern, zu zahlen einen jährlichen Miethszins von 1260 Mark, während sein Wohnungsgeldzuschuß nur 540 Mark beträgt; der Landgerichtsdirektor zahlt 1000 Mark Miethe, während er nur 420 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält.
Ebenso verhält es sich mit den übrigen Beamten.
So bezahlt z.
B. ein Amtsrichter 630 Mark Miethe, während er nur 420 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält, und um noch einige Beispiele von Subalternbeamten zu nennen, so bezahlt ein Postsekretär bei nur drei Zimmern 360 Mark, während er nur 216 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält.
Also ich muß sagen, daß doch die Preise, welche thatsächlich gezahlt werden müssen und nach Verlegung des Militärs noch gezahlt werden, den Antrag der verbündeten Regierungen als durchaus berechtigt erscheinen lassen.
Dieses ist um so mehr der Fall, als die Steuer in Bartenstein einen so hohen Prozentsatz erreicht, wie in wenigen Städten des Ostens.
Es werden 400 Prozent Zuschlag zur Klaffen- und Einkommensteuer in dieser Stadt erhoben.
Wenn hervorgehoben ist, daß die Verlegung des Militärs ein besonderer Grund gegen die Klassenerhöhung sei, so muß ich noch bemerken, daß, wie mir mitgetheilt worden ist, gerade der Bezirkskommandeur die Versetzung von Bartenstein in eine höhere Klasse dadurch als dringend motivirt hat, daß die militärischen Verpflegungssätze, die in Bartenstein gewährt werden, sich als absolut unzureichend erwiesen hätten.
Endlich bemerke ich, daß im allgemeinen der Betrag, um den es sich hier für den Fiskus handelt, kein erheblicher ist; es kommen im ganzen mit Rücksicht darauf, daß das Militär verlegt ist, nur 3569 Mark in Frage, und ich sollte meinen, daß dieses Opfer ein geringes ist im Verhältniß zu dem Unrecht, was man dieser Stadt sonst zufügen würde.
Bei der Berathung im letzten Reichstag hat man Bartenstein wenigstens noch Meseritz als Trost mitgegeben, wenngleich ich sagen muß, daß es für Bartenstein ein geringer Trost ist, mit Meseritz auf eine Stufe gestellt zu werden.
Die jetzige Kommission hat nun sogar Meseritz dem Vorschlag der verbündeten Regierungen entsprechend in eine höhere Stufe gesetzt und allein Bartenstein degradirt.
Gegen diese Behandlung der Sache muß ich entschieden protestiren und Sie bitten, Bartenstein meinem Antrag entsprechend in die III.
Servisklasse zu versetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, es ist ja gewiß richtig, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die Kommission allen Anträgen mit Wohlwollen entgegengekommen ist; um so mehr kann man aber auch überzeugt sein, daß die Kommission in diesem Falle auch gute Gründe für ihre Stellungnahme hat, und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß das Argument, die Stadt Bartenstein habe ihre Garnison verloren, lediglich dazu führen könne, ihren Wunsch zu unterstützen, so muß ich allerdings sagen, daß er mit dieser Anschauung sich im Widersprüche befindet mit dem Verfahren der Kommission, welche sich an die einmal vorliegenden Grundsätze zu halten genöthigt war.
Die Kommission konnte sich nicht davon überzeugen, daß eine Stadt, welche in den letzten fünf Jahren um 7, gt Prozent abgenommen hat, gerade jetzt um eine Stufe zu erhöhen sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp, welcher Bartenstein in die III.
Klasse, und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag, welcher Bartenstein in die IV.
Klaffe setzen will.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Gamp annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
Bayenthal, Bernau, Bochum, Borna, Bottrop.
Zu den genannten Orten sind die Kommissionsanträge angenommen.
Zu Breslau hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, an dieser Stelle kommen wir zur Erledigung der 376 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Frage, ob die drei größten Städte, Breslau, Leipzig und Köln, in die Klasse versetzt werden sollen oder nicht, und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß wir die drei Städte zusammen diskutiren.
Präsident: Ich eröffne dem Vorschlage des Herrn Referenten entsprechend mit Ihrer Genehmigung die Diskussion über Breslau, Leipzig und Köln.
Berichterstatter Abgeordneter Du.
Sattler: Die Diskussion in der Kommission hat nämlich gezeigt, daß in der Kommission wenigstens nur Neigung vorhanden war, diese drei Städte mit gleichem Maße zu messen, und die Kommission ist schließlich sowohl bereits während der Verhandlungen in dem verflossenen Reichstage als jetzt zu dem Resultat gekommen, Ihnen die Ablehnung der Vorschläge der Regierung für diese Städte zu empfehlen und die drei Städte in der Klasse I zu lassen.
Es waren dafür maßgebend in erster Linie finanzielle Gründe.
Dem Reichsfiskus nämlich allein erwächst durch die Erhöhung von Breslau eine jährliche Mehrausgabe von 165 000 Mark, bei Leipzig von 175 000 Mark, bei Köln von 213 000 Mark, wenn meine Notizen richtig sind, so daß also allein durch die Erhöhung dieser drei Städte eine Mehrausgabe von 554 000 Mark, also weit über die Hälfte des ganzen Mehrbedarfs in Folge dieses Gesetzes, sich ergeben würde.
Es kommt ferner hinzu, daß wir glauben, befürchten zu müssen, wenn wir jetzt Breslau, Leipzig und Köln erhöhen, ein allgemeines Streben aller Städte von über 100 000 Einwohnern sich bemerkbar machen wird, in die Klasse versetzt zu werden, und diese Befürchtung ist gewissermaßen schon gerechtfertigt, indem uns auch eine Petition von Magdeburg vorlag, welche mit achtbaren Gründen die Versetzung dieser Stadt in die Klaffe -4 empfahl.
Wir waren in der Kommission der Meinung, daß das Streben der Städte, in die Klaffe versetzt zu werden, dadurch hervorgerufen sei, daß man vielleicht aus einer Art Courtoisie gegen die Residenzen der drei Königreiche Dresden, München und Stuttgart in die Klasse versetzt hat, obgleich ihre übrigen Verhältnisse eine derartige Klassifizirung vielleicht nicht gerechtfertigt hätten.
Denn die Städte, welche in Preußen in die Klaffe versetzt sind, sind anerkannt als wirklich über die anderen Städte an Theuerung hervorragend; ebenso in den Reichslanden.
Die Gründe aber, welche von denjenigen Städten, die noch in die Klaffe 4 hineinkommen sollten nach dem Vorschlage der Regierung, vorgebracht werden, sind wesentlich hergenommen aus einem Vergleiche mit München, Dresden und Stuttgart, während sie mit den übrigen Städten sich nicht vergleichen konnten, um zu ihrem Ziele zu gelangen.
Wir waren ferner der Befürchtung, daß, wenn diesem Drängen der großen Städte Feld gegeben würde, die nothwendige Folge später sein würde, daß man wiederum eine besondere Klasse für Berlin machte, und man in dieser Weise zu stets größeren Aufwendungen von Seiten des Reiches gelangen müßte.
Aus diesen Gründen schlägt Ihnen die Kommission vor, die Versetzung der Städte Breslau, Köln und Leipzig in Klasse abzulehnen und dieselben in Klaffe I zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Blume.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Blume: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen vorgeschlagen, die Städte Breslau, Köln und Leipzig aus der Klasse I in die.
Klaffe (Berlin) zu versetzen, obgleich sie nicht verkannt haben, daß der finanzielle Effekt ein erheblicher ist, und daß es augenblicklich unerwünscht ist, die Finanzen des Reichs sowie der Einzelstaaten durch eine solche Maßregel weiter zu belasten.
Der Vorschlag ist gemacht worden auf Grund einer sorgfältigen Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse.
Es hat diese Prüfung zu dem Ergebniß führen müssen, daß die Versetzung der drei Orte in die höhere Klasse der Billigkeit entspricht.
Ausschlaggebend für die Eintheilung der Orte in Servisklassen soll der Werth der Quartierleistung in den verschiedenen Ortschaften sein, und wenn mit einem gewissen Recht hervorgehoben werden könnte, daß dieser Werth in den drei genannten Ortschaften nicht ganz so groß ist wie hier in Berlin, so bleibt er doch wenig dahinter zurück und ist reichlich so groß, wie in einzelnen anderen Orten, die bereits in die Klasse versetzt sind; er ist aber bedeutend größer als für die Mehrzahl der Ortschaften, welche in der Klaffe I sich befinden.
Breslau ist seit 1871 an Einwohnerzahl von 208000 auf 298 000 gestiegen, Köln in derselben Zeit von 129 000 auf 161 000, Leipzig von 107 000 auf 170 000.
Bei einem solchen Wachsthum wird die Quartierleistung eine schwere Last.
Von den Orten, mit welchen diese Städte gegenwärtig in derselben Servisklaffe rangiren und nach dem Antrage der Kommission auch künftig rangiren sollen, will ich Ihnen einzelne nennen, und Sie werden zugeben müssen, daß mit ihnen die drei mehrgenannten Städte schlechter zusammen paffen, als mit Berlin, Bremen, Hamburg und anderen Orten der Klasse Ich nenne: Beuthen, Bonn, Bromberg, Burtscheid, Duisburg, Dortmund, Flensburg, Gera u. s. w. Das sind alles im Verhältniß zu den genannten drei Orten kleine Städte, und ich kann also erneut nur befürworten, den Vorschlag der verbündeten Regierungen, die Städte Breslau, Köln und Leipzig in die Servisklasse zu versetzen, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, ich wollte bezüglich der Stadt Breslau mein lebhaftes Bedauern ausdrücken, daß die Budgetkommission entgegen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen der Stadt Breslau die Klaffe 4. vorbehalten will.
Die thatsächlichen Verhältnisse in Breslau sind derart, daß sie eine Versetzung dieser Stadt in die Klasse rechtfertigen würden.
Wie die Dinge nun aber hier liegen, nehme ich, weil dies aussichtlos wäre.
Abstand, einen besonderen Antrag zu stellen; ich lege jedoch Werth darauf, wenigstens meinem Bedauern Ausdruck gegeben zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Tröndlin.
Abgeordneter vr.
Tröndlin: Meine hochverehrten Herren, ich befinde mich ganz in derselben Lage bezüglich Leipzigs, wie mein Herr Vorredner bezüglich Breslaus, und ich möchte noch eine allgemeine Erwägung zum Ausdruck bringen.
Mein Bedauern gründet sich wesentlich auf den Umstand, daß in der jetzt stattgehabten Budgetkommissionsberathung ebenso wie in der des früheren Reichstages lediglich der finanzielle Gesichtspunkt zu dem ablehnenden Beschluß geführt hat.
Mir scheint es in einer solchen Frage, in welcher die ganze Absicht des Gesetzes darauf gerichtet ist, die Ungleichheit, welche durch die lokalen Verhältnisse hinsichtlich der Gehaltsbezüge gleichgestellter Beamten hervorgerufen ist, auszugleichen, nicht thunlich, lediglich diesen Gesichtspunkt walten zu lassen, und ich halte mich demgemäß für verpflichtet, nochmals an das hohe Haus: die Bitte zu richten, gegen den Vorschlag der Budgetkommission für die genannten drei Städte, deren thatsächliche Verhältnisse ganz gewiß so sind, daß ihnen gegenüber nicht eine Courtoisie geübt zu werden braucht, daß es sich vielmehr um Erfüllung einer Forderung der Gerechtigkeit handelt, wenn sie in die Klasse versetzt werden, diese Versetzung zu beschließen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
377 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich möchte mein Bedauern darüber aussprechen, daß in den Verhandlungen der Budgetkommission, der ich seit einer Reihe von Jahren die Ehre habe anzugehören, der geehrte Herr Referent, der uns sonst in dem ganzen vorliegenden Referate schon in der Kommission eine nicht ungewöhnliche Arbeitsleistung vorführte, sich bei den Motiven über die Versetzung der genannten drei Städte bezüglich Leipzigs eigentlich auf die Verhandlungen der früheren Budgetkommission bezogen hat.
Weit entfernt, ihm daraus einen Vorwurf zu machen, glaube ich doch, daß es in Anbetracht der neuen Mitglieder des Reichstags wünschenswerth gewesen wäre, wenn er die Motive, die die damalige Budgetkommission veranlaßt hatten zu ihrem Antrage, bei diesen Verhandlungen eingehend wiederholt hätte.
Dadurch bin ich genöthigt, das hier gewissermaßen im Interesse der noch nicht bei den früheren Verhandlungen Anwesenden nachzuholen.
Ich glaube, daß die Verhältnisse nicht bloß bei Leipzig, sondern auch bei Köln, besten Verhältnisse mir auch zufällig einigermaßen genau bekannt geworden sind, ganz so liegen, daß wir nach den sorgfältigen Erwägungen der verbündeten Regierungen deren Beschlüssen Rechnung tragen sollten.
Ich habe aus den Verhandlungen der Budgetkommission die Ueberzeugung gewonnen, daß bei einer finanziellen Mehrbelastung, wie sie die Versetzung dieser drei genannten Städte in die Klasse die ich befürworte, zur Folge hat, der Bundesrath sehr sorgfältig erwogen hat, ehe er die Vorlage an den Reichstag gebracht hat.
Der hohe Bundesrath pflegt nicht leichtsinnig solche Mehrbelastung dem Reichstag vorzuschlagen, und ich glaube, man kann wohl sagen, die Budgetkommission hätte dem Vorschlag der Regierungen Folge leisten können und sollen.
Nun ist von dem Herrn Referenten in korrekter Weise die Gefahr des Präzedensfalles für andere Städte über 100 000 Einwohner angeführt.
Bei Leipzig liegen die Verhältnisse aber wesentlich anders, als bei Magdeburg und den anderen in Betracht kommenden Städten.
Magdeburg z.
B. hat die Einverleibung seiner Vororte erreicht; Leipzig hat das noch nicht, und der ganze große Kreis seiner Vororte hat wesentlich niedrigere Servisklassen, und deren Petitionen gehen auch nicht dahin, mit Leipzig etwa in eine Servisklaste gesetzt zu werden.
Ich glaube, deshalb wäre der Reichstag um so mehr verpflichtet, den Vorschlag der Regierungen anzunehmen, und allen denjenigen Herren, die sich die Mühe nehmen wollten, die lokalen Verhältnisse zu prüfen, würde dies jedenfalls einleuchtend sein wegen der eng umschlossenen Lage Leipzigs, besten Vororte beinahe seine eigene Einwohnerzahl übertreffen.
Ich erinnere hier an das Projekt, welches zum Theil gegen den lebhaften Wunsch Leipzigs in der allernächsten Zeit zur Entscheidung kommen wird, wodurch Leipzig auf über 300 000 Einwohner anschwellen wird.
Ich bin kein Freund des Größenwahns der großen Städte, sondern wünsche, daß die kleineren Orte ebenso voll berücksichtigt werden; aber hier, wo die thatsächlichen Verhältnisse so liegen, daß eine große Stadt nicht anders kann, als eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung in seiner nächsten Nähe aufnehmen, glaube ich, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen vollkommen gerechtfertigt war.
Ich bedaure deshalb, daß die Budgetkommission bei dem ablehnenden Beschlusse geblieben ist; ich glaube, es würde ganz besonders von den „maßgebenden ''Freunden des Herrn Referenten, welche vor wenigen Tagen in Leipzig so „begeistert ''tagten und gastliche Aufnahme gefunden haben, ein iwdüs oklloiuw.
sein (oh!
oh!
links und im Zentrum, Heiterkeit), wenn sie jetzt die Versetzung Leipzigs in die höhere Klaffe gegen das Votum der Budgetkommission bewirken wollten nicht aus persönlicher Neigung, sondern aus der sonst üblichen Zustimmungsstimmung zu den wohlerwogenen Gründen der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
(Der Abgeordnete vr.
Braubach beginnt zu sprechen.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) das Wort gegeben; der Herr Abgeordnete Dr. Braubach wird nachher das Wort erhalten.
Abgeordneter Dr. Baurnbach (Berlin): Wenn ich nun das Wort nehmen darf, so möchte ich zunächst doch hervorheben, daß der letzte Umstand, den Herr Kollege Dr. von Frege für Leipzig hervorhob, nicht durchschlagend sein kann.
Ich habe für die gute Stadt Leipzig ganz lebhafte Sympathien; aber der Umstand, daß vor einigen Tagen bei dem nationalliberalen Parteitag diese Herren in Leipzig eine freundliche Aufnahme gefunden haben, kann mich in der That doch nicht bestimmen, eine höhere Servisklaste für Leipzig zu bewilligen.
Im übrigen finde ich es sehr begreiflich, wenn die Herren hier ihre Lokalschmerzen zum Ausdruck bringen und wenn sie insgesammt ein gewisses lokales Bedauern zur Sprache bringen.
Ich pflichte auch Herrn von Frege ganz besonders darin bei, daß der Bundesrath nicht leichtsinnig in diesen Dingen zu Werke geht; ich bin im Gegentheil von dem großen Ernst dieser hohen Körperschaft in diesen Dingen überzeugt, aber ich möchte doch hervorheben, daß auch die Budgetkommission, der anzugehören ich die Ehre habe, in diesen Fragen nicht etwa leichtsinnig zu Werke gegangen ist.
Wir haben uns in der früheren und auch in dieser Session in der eingehendsten Weise gerade mit dieser Frage beschäftigt und sind nach reiflichster Ueberlegung dazu gekommen, daß wir diese Städte in die Klaffe nicht versetzen könnten.
Die Gründe sind nicht bloß finanzielle, wenn ich auch zugebe, daß die Finanzfrage hier in erster Linie in Betracht kommt; es handelt sich um eine ganz erhebliche Mehrbelastung für das Reich prusten proptsr um eine halbe Million pro Jahr.
Wir sind jetzt allerdings mit den Millionen ziemlich freigiebig, eine Million, das ist kein großer Gegenstand mehr; aber ich glaube doch, daß man die Interessen der Steuerzahler im Reich in diesem Fall etwas wahrnehmen müßte.
Nun möchte ich ferner darauf Hinweisen, daß die Verhältnisse bezüglich der Stadt Berlin und bezüglich jener Städte doch nicht konform sind.
In erster Linie handelt es sich nämlich darum, daß die Klasse für die Stadt Berlin mit ihren ganz eigenartigen Verhältnissen geschaffen wurde.
Der Fehler, der in der Folge gemacht wurde, war der, daß diese Klasse für eine Reihe von Städten, bei denen die Verhältnisse ganz andere sind als in Berlin, doch gleichwohl aus einer gewissen Courtoiste gleichfalls angenommen wurde.
1 Wir haben nun die fatale Konsequenz, daß einige Städte nicht in Klaffet versetzt werden können, obgleich sie ebenso gut, wie z.
B. Dresden, Stuttgart, München, in Klasse rangiren würden, wenn man bloß die lokalen Verhältnisse ins Auge fassen würde.
Wenn man auf diesem Wege weiter fortschreiten will, immer mehr Städte in Klaffe loziren will, dann käme man schließlich zu dem Resultat, daß man für Berlin eine neue Spezialklaffe einrichte müßte, also etwa eine Klaffe oder wie man sie sonst nennen will.
Wenn man hier die Konsequenz ziehen will, die Konsequenzen, die heute für Leipzig, Köln und Breslau gezogen werden sollen, dann würde man es in der That nicht verstehen, wie man namentlich Charlottenburg von der Klasse ausschließen wollte.
Es liegt ferner eine sehr gut begründete Petition der 378 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Stadt Magdeburg vor, die dahin geht, daß diese Stadt ebenso wie Breslau der Klasse angehören soll.
(Zuruf.)
Es wird mir hier gesagt: Danzig.
Ich kenne die Verhältnisse dort nicht so.
(Zuruf.)
Königsberg ebenso; alles Orte, die man mit demselben Recht in Klasse loziren würde.
Ich möchte daher dringend wünschen, es bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen und die Versetzung dieser drei großen Städte in Klasse -V abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braubach.
Abgeordneter Dr. Braubach: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß man den Vorschlag der vereinigten Regierungen bezüglich Kölns nicht angenommen hat und Köln in Klasse versetzen will.
Köln ist eine der theuersten Städte in der ganzen Monarchie; das werden Ihnen fast alle Beamten sagen, die dort gewesen sind.
Durch die große Anzahl von Leuten, die rund herum wohnen, durch die große Bevölkerung der Provinz, durch die vielen großen Städte, die sich dort finden, mehr als in irgend einem Theile des Reiches, werden die Lebensmittel sehr vertheuert.
Dann ist aber auch die Miethe ganz besonders theuer, viel theurer als in Berlin.
Ich lebe in Berlin viel billiger als in Köln.
Ich kann Ihnen versichern, die Beamten sind gar nicht sehr damit zufrieden, wenn sie nach Köln versetzt werden, weil es dort so sehr theuer ist.
Das ist von allen bewahrheitet: Köln ist das theuerste Pflaster, wie man zu sagen pflegt, das existirt.
Dazu kommt, daß gewisse Einrichtungen, die sich hier vorfinden, dort nicht vorhanden sind; z.
B. mir sagten hiesige Beamte: wir haben hier Oefen und Herde bei der Miethe; das ist aber dort nicht der Fall.
Da sind eiserne Oefen, eiserne Herde; wir müssen uns das anschaffen, und also haben wir von vornherein große Ausgaben.
Das ist hier am Orte nicht der Fall, und so bedaure ich sehr im Interesse vieler Beamten und sonstiger in Köln Wohnender, daß man Köln nicht in der Servisklaffe L, belassen hat.
Ich beantrage nochmals gegenüber der Budgetkommission, man solle an dem Antrage festhalten, Köln in der Servisklaffe -V belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingebe, daß diesmal Breslau in eine höhere Servisklaffe versetzt werden wird, so kann ich doch nicht unterlassen, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die zweitgrößte Stadt Deutschlands durch die Kommission gegenüber dem Vorschlage der Staatsregierung herabgesetzt ist.
Vielleicht nützt das der Stadt Breslau für ein anderes Mal.
Meine Herren, man hat in der Kommission als Grund angegeben, es wäre in Breslau billiger als in anderen großen Städten zu leben.
Das ist nicht wahr.
Es ist nur insofern wahr, als die Bedürfnisse der allergeringsten Art in Breslau etwas billiger zu befriedigen sind, als in anderen Gegenden.
Das Niveau des Einkommens ist in Breslau etwas niedriger, als in anderen großen Städten, wie zum Beispiel Frankfurt am Main, und die Folge davon ist, daß alle Gegenstände des allgemeinsten Verbrauchs, aber auch nur der allerniedrigsten Qualität, dort in großen Quantitäten angeboten werden und in der That billiger sind.
Darum handelt es sich aber hier nicht.
Es handelt sich hier nicht um billige Wohnungen der untersten Klassen, es handelt sich hier um etwas beffere Wohnungen.
Alle Gegenstände, die besser sind, besserer Qualität, seien es Nahrungsmittel, seien es Kleidungsstücke, seien es Wohnungen, sind ebenso theuer wie in anderen Städten.
Ja, ich behaupte sogar, daß bessere Nahrungsmittel theuerer sind als wie in Berlin.
Ich glaube, in Berlin gibt es die billigsten Nahrungsmittel der besseren Qualität.
Ich will auf die Gründe hier nicht eingehen.
So ist es auch mit den Wohnungen, und es kann nicht anders sein.
Der Grund und Boden in besser gelegenen Gegenden ist ebenso theuer wie anderwärts, und in Breslau ist es ebenso theuer, ein komfortables Haus herzustellen, wie anderswo.
Deshalb heißt, Breslau aus der Klasse in die Servisklasse I zurückversetzen, nach meiner Ansicht, das Niveau der Wohnungen in Breslau Herabdrücken.
Es würde eine große Ermunterung für die Stadt Breslau gewesen sein, beffere Wohnungen für die hier in Betracht kommenden Bevölkerungsklaffen herzustellen, wenn es in eine höhere Klaffe gekommen wäre.
So wird es den Breslauern an Muth fehlen, dies zu thun.
Ja, meine Herren, es ist dies ein Unglück für das entlegene Schlesien.
Wenn die Stadt Breslau mit ihren 300 000 Einwohnern inmitten Deutschlands gelegen wäre, so würde wohl Niemand Anstand nehmen, sie in die Servisklaffe zu versetzen.
Aber bei dieser Ungunst ihrer Lage wird sie nun wieder doppelt gestraft.
Ich halte es deshalb für eine sehr große Härte, daß Breslau aus der Seroisklaffe in die Klaffe I zurückversetzt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Dem letzten Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß von einer Zurückversetzung der Stadt Breslau nicht die Rede sein kann, da die Stadt Breslau noch gar nicht in die Servisklaffe versetzt worden war, und ich will den Herren, welche ihr Bedauern aussprechen, ja zugeben, daß auch die Kommission es lebhaft bedauert hat im Interesse der davon Betroffenen, zu dem Beschlusse gekommen zu sein.
Sie glaubte aber nach Pflicht und gewissenhafter Erwägung, eben diesen Beschluß fassen zu müssen, und hat sich dabei nicht durch Freundschaft oder etwas anderes beeinflussen lassen dürfen, natürlich auch nicht das einzelne Mitglied.
Wenn dann der Herr Vertreter von Leipzig ausgeführt hat, daß es lediglich finanzielle Gründe gewesen seien, die zu dem ablehnenden Beschluß geführt, so hat der andere Befürworter dieser Stadt gewissermaßen diese Behauptung schon widerlegt, indem er auf die Konsequenzen hingewiesen hat, welche sich aus der Zustimmung zu dem Vorschlage ergeben würden, und die uns gerade erst recht bedenklich gemacht haben.
Gerade diese Konsequenzen waren es, die neben der jetzigen finanziellen Belastung uns davon zurückschreckten.
Und zu welchen Konsequenzen es führt, wenn man z.
B. auf dem Pfade wandelt, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heute vorschlug, erlaube ich mir, mit ein paar Zahlen zu belegen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hatte die Güte, die Vermehrung der Bevölkerung von Köln, Breslau und Leipzig in Prozenten anzuführen, wonach nämlich Breslau um 9, Köln um 11 und Leipzig um 14 Prozent zugenommen hat.
Ja, da hat Magdeburg um 17 Prozent zugenommen; es würde also konsequent sein, daß man dann Magdeburg erst recht in die höhere Klaffe versetzen sollte.
Auf die Erwähnung des Herrn Abgeordneten von Frege, daß ich mich bei der Begründung so sehr sparsam verhalten und nur auf die Verhandlungen der früheren Kommissionen verwiesen habe, erlaube ich mir doch zu entgegnen, daß ich Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
379 eine Vergleichung der Preise des Grund und Bodens in Magdeburg und Leipzig auch in der Kommission angeführt habe.
Ich kann Sie daher nur bitten, meine Herren, an dem Vorschlag der Kommission festzuhalten und eine Erhöhung der drei Städte in ihrer Klassifizirung nicht eintreten zu lassen.
Ich verweise zum Schluß noch einmal auf die allerdings sehr bedeutende finanzielle Belastung, die allein dem Reiche im Betrage von 554 000 Mark aus einer solchen Maßregel erwachsen würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Referent hat mich vollständig mißverstanden, wenn er gesagt hat, daß ich die mögliche Konsequenz, welche die Budgetkommission aus der Annahme der Regierungsvorschläge hier ziehen wollte, als gegen Leipzig sprechend angeführt habe.
Ich habe vielmehr den Beschluß als nicht zutreffend angeführt und stehe ja eben im Widersprüche zu der Budgetkommission, in der ich mich in der Minorität befunden habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist in Bezug auf alle drei Städte von verschiedenen Seiten der Antrag gestellt worden, dieselben entsprechend der Regierungsvorlage und entgegen dem Kommissionsvorschlage in die Klasse zu setzen.
Ueber diesen Antrag werde ich zunächst bei jeder der einzelnen Städte abstimmen lassen und, wenn derselbe verworfen werden sollte, demnächst über den Antrag der Kommission.
Also zuerst: Breslau.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Breslau in die Klaffe setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Breslau in die Klasse I setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Köln.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche Köln in die Klaffe setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun die Herren, sich zu erheben, welche Köln in die Klaffe I setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Leipzig.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Leipzig in die Klasse setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf hiernach wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Leipzig in die Klaffe I zu setzen ist.
Ich konstatire das.
Es folgt Französisch Buchholz.
Buckau rufe ich jetzt nicht auf, ich werde es demnächst mit Magdeburg zusammen aufrufen.
Cammin.
In Bezug auf Französisch Buchholz und Cammin sind die Anträge der Kommission angenommen.
Zu Döbeln hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Döbeln ist wiederum die erste Stadt einer gewissen Gruppe, nämlich von vier sächsischen Städten, welche wir in der Klassifizirung erhöht haben, und zwar haben wir das gethan, weil gerade bei den sächsischen Städten dann und wann die BevölkerungsVerhandlungen des Reichstags.
ziffer nicht in der Höhe zu Grunde gelegt war, wie sie sich 1885 herausgestellt hatte.
Wir glaubten dabei von dem Gesichtspunkte ausgehen zu dürfen, daß in Preußen allerdings in der Thatsache, daß auch der Wohnungsgeldzuschuß der preußischen Staatsbeamten nach dieser Serviseintheilung sich richtet, ein besonderer Grund für die Regierung vorliege, auf eine möglichst präzise Einreihung der betreffenden Städte in den Tarif zu dringen, und daß der Wegfall dieses Kompelle vielleicht dahin geführt habe, daß man in den übrigen deutschen Bundesstaaten nicht in gleicher Weise sich eifrig gezeigt habe in der Erhöhung ihrer Städte.
Daher finden Sie eine verhältnißmäßig hohe Anzahl sächsischer Städte von Seiten der Kommission im Tarif heraufgesetzt, und ich empfehle Ihnen, sich für Döbeln dem Vorschlag der Kommission anzuschließen.
Ich werde mir vorbehalten, bei den speziellen Bemängelungen dieses Vorschlags der Kommission im Schlußwort darauf zu antworten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Dorotheendorf.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Ich bitte um die Erlaubniß, Herr Präsident, die Diskussion von Dorotheendorf mit der von Zabrze und Zaborze verbinden zu dürfen.
Präsident: Die Diskussion über Dorotheendorf wird verbunden mit der von Zabrze und Zaborze.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Sattler: Sie finden die Orte Zabrze und Zaborze nicht im Verzeichniß der Veränderungen, welche von der Kommission beschlossen sind.
Ueber Dorotheendorf können wir aber nicht diskutiren, wenn wir nicht zu gleicher Zeit auf die Verhältnisse von Zabrze und Zaborze eingehen, und erlaube ich mir, zu gleicher Zeit hierüber einige Mittheilungen machen zu dürfen.
Es lagen Petitionen vor, welche ausführten, daß Dorotheendorf mit Alt- und Klein-Zabrze und Zaborze einen Ort von einer Einwohnerzahl von 31000 mit einer Bevölkerungszunahme von 38 Prozent in den letzten 5 Jahren bilden, und daß es nothwendig sei, diese 4 Ortschaften zusammen in die II.
Klasse zu versetzen.
Wir konnten uns von der Richtigkeit dieser Maßregel nicht überzeugen, nachdem festgestellt war, daß Zaborze, welches durch den vorliegenden Tarif in die III.
Klasse versetzt werden soll, eine Einwohnerzahl von 12 000, Alt-Zabrze 9000, Klein-Zabrze 6000, Dorotheendorf 2849 haben.
Zaborze, Alt- und KleinZabrze gehören jetzt alle drei in die III.
Klaffe, während Alt- und Klein-Zabrze nach ihrer Bevölkerungszahl in der IV.
Klaffe rangiren müßten.
Da diese beiden nun so bereits um eine Klaffe gegenüber der Berechtigung, welche ihnen die Bevölkerungszahl gewährt, erhöht sind, glaubten wir nicht weiter gehen zu dürfen.
Dagegen war es nach den Prinzipien, welche bei der Klassifizirung gelten, angängig, daß wir den vierten Theil dieses Komplexes von Ortschaften, nämlich Dorotheendorf, welches 2849 Einwohner und eine Bevölkerungsvermehrung von 85 Prozent in den letzten 5 Jahren aufweist, um eine Stufe erhöhten und in die IV.
Klaffe versetzten.
Dadurch ist dieser Beschluß der Kommission, Dorotheendorf aus der V. in die IV.
zu versetzen, zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich akzeptire es dankbar, daß die Kommission Dorotheendorf aus der V. in die IV.
Klasse 55 380 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. versetzt hat, ebenso daß Zaborze aus Klasse V sogar in die Klasse III versetzt wird; hingegen glaubte ich den Antrag stellen zu müssen, die Orte Alt- und Klein-Zabrze nicht in der III.
Klasse wie bisher zu belassen, sondern aus der III.
in die II.
zu versetzen.
Nach den Beschlüssen der Kommission und in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage sollen die in den oberschlesischen Montandistrikten gelegenen Kreisstädte Beuthen aus der II.
in die I. und Kattowitz aus der III.
in die II.
versetzt werden.
Wenn dies geschieht, dann müssen wir auch den in demselben Bezirk belegenen Kreisort Zabrze, und zwar Alt- und Klein-Zabrze, ebenfalls zum mindesten mit Kattowitz in die Klasse II einreihen.
Es erfordert dieses nach meinem speziellen Wissen und ich bin, meine Herren, mit den örtlichen Verhältnissen genau bekannt die Billigkeit und Gerechtigkeit; denn es hat in Folge des großartigen Aufschwunges der oberschlesischen Montanindustrie ein rapides Anwachsen der Bevölkerung und deshalb auch eine unverhältnißmäßige Steigerung der Miethszinse und der Werthe der Quartierleistungen nicht etwa bloß in den Städten Beuthen und Kattowitz, sondern in dem ganzen Montandistrikt und namentlich in Zabrze stattgefunden.
Die Bevölkerung des oberschlesischen Montandistrikts, das ist des alten Kreises Beuthen, hat sich in den letzten 25 Jahren verzweieinhalbfacht.
Sie ist so angeschwollen, daß man den alten Kreis Beuthen schon im Jahre 1873 in 4 Kreise hat theilen müssen, nämlich in die Kreise: Beuthen, Tarnowitz, Kattowitz und Zabrze Das Anschwellen der Bevölkerung und die Theuerungsverhältnisse treffen speziell den Ort Zabrze.
Meine Herren, der Kreis Zabrze, welcher im Jahre 1873 neu gebildet worden ist, enthält nur 12144 Hektar, die Einwohnerzahl betrug 1880 50 987 Seelen, im Jahre 1885 bereits 59 172 Seelen.
Eine Stadt giebt es im Kreise nicht; der Kreis wird vielmehr gebildet aus 16 Landgemeindebezirken und 9 Gutsbezirken.
Ueber 31000 von den Gesammtkreisinsassen wohnen in der Landgemeinde AltZabrze und in den Gutsbezirken Klein-Zabrze, Zaborze und Dorotheendorf, deren Gemarkungen so in- und untereinander liegen, daß das mit Häusern bestandene Territorium dieser 4 Gemeinde- bezw.
Gutsbezirke örtlich eigentlich als eilt Ort angesehen werden muß.
Speziell in Zabrze ist das Anschwellen der Bevölkerung ein außerordentliches.
Im Jahre 1880 wohnten in Alt-Zabrze 6827 Einwohner, Ende 1885 9391; in Klein-Zabrze im Jahre 1880 5714, im Jahre 1885 hingegen 6239 Einwohner.
Die Zunahme in den 5 Jahren von 1880 bis 1885 betrug also in Alt-Zabrze, das ist in der Landgemeinde, 372 Prozent, in Klein-Zabrze, das ist in den Gutsbezirken, etwa 22 Prozent.
Beide Orte sind in sich geschlossen und, wie ich schon bemerkte, ein Ort.
Es ist somit die Einwohnerzahl nicht, wie der Herr Referent will, für Alt- und Klein-Zabrze gesondert mit 6 bezw.
9000 in Betracht zu ziehen, sondern für Alt- und Klein-Zabrze zusammen zu berechnen.
Alt-Zabrze und Klein-Zabrze zählt heute über 18 000 Einwohner.
Es erzeugte selbstverständlich der rapide Zuwachs und die rapide Vermehrung der Bevölkerung in dem alten Kreise Beuthen und speziell in Zabrze einen großen Wohnungsmangel.
Mitte der siebenziger Jahre waren die Wohnungsverhältnisse so trostlos, daß sogar die Königliche Regierung zu Oppeln am 16.
Februar 1880 eine besondere Verordnung für den ganzen Industriebezirk erlassen mußte, welche die Wohnungsverhältniffe zu heilen suchte und welche, wie ich gern konstatire, allerdings auf das Kost- und Quartierwesen, sowohl in Bezug auf Gesundheit, als auch auf die sittlichen Zustände der Arbeiterbevölkerung sehr Vortheilhaft gewirkt hat und noch heute einwirkt; es wurde aber dem Wohnungsmangel damit nicht abgeholfen, sondern derselbe noch mehr gesteigert, weil auf Grund dieser Verordnung das bis dahin beliebte massenhafte Zusammenwohnen in Ställen, Scheunen und Schuppen nicht mehr statthaft ist und nicht mehr zugelassen wird.
Es sind deshalb die Wohnungen in Alt- und Klein-Zabrze sehr theuer.
Nach einer amtlichen Bescheinigung des Amtsvorstehers beträgt der jährliche Miethszins für eine Wohnung in Zabrze, bestehend aus Zimmer und Küche 150 Mark, für eine Wohnung, bestehend aus 2 Stuben und Küche 270 Mark, für eine Wohnung aus 5 Zimmern, wie sie etwa der Richter und überhaupt die Beamten der 4. und 5.
Rangklaffe gebrauchen, 700 Mark.
Der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß an Orten der III.
Servisklaffe beträgt aber für die Beamten der 4. und 5.
Rangklaffe nur 480 Mark, so daß der Beamte sx proprio 220 Mark allein zur Wohnungsmiethe zuschießen muß.
Wir haben es in Zabrze dabei noch mit Wassermangel zu thun.
In Folge des Bergbaues sind die meisten Brunnen versiegt, und müssen die meisten Einwohner bis zu 50 Mark anderweiten Zins zahlen, damit sie aus den wenigen, nicht versiegten Brunnen kaum trinkbares und genießbares Wasser holen können.
Die Waffersnoth geht so weit, daß vielfach der Kaffee mit Selterwasser aufgekocht werden muß.
Man könnte mir einwenden, daß man ja bauen könne.
Das ist aber auch nicht recht ausführbar, weil sich unterhalb Zabrze ein im Abbau befindliches Kohlenflötz befindet und weil Zabrze Grubenfelder bildet.
Wird also ein Gebäude aufgeführt und kommt demnächst das unter dem errichteten Gebäude lagernde Kohlenflötz zum vollständigen Abbau, dann muß das Terrain und das ganze Gebäude zum Bruche kommen.
Daher hütet sich jeder, auf diesem Terrain zu bauen.
Es genügen die vorhandenen Wohnungen dem Bedürfniß nicht; neue Häuser werden aus dem angegebenen Grunde nur ausnahmsweise gebaut, daher die hohen Miethzinsen.
Ich halte dafür und wiederhole, daß wir, wenn wir den in den Reichsgesetzcn vom 25.
Juni 1858 und 3.
August 1878 aufgestellten Grundsatz, daß bei der Klassifikation des einzelnen Ortes auf das Verhältniß dieses Ortes in der gesammten Reihe der Orte des ganzen Bezirks hauptsächlich Rücksicht zu nehmen ist, nicht auf das gröblichste verletzen wollen, daß wir Zabrze zumindest in die II.
Klasse versetzen müssen.
Kattowitz wird in die II.
Klaffe eingereiht; dort ist es billiger, dort sind auch mehr Wohnungen wie in Zabrze, welches inmitten des Berg- und Hüttenreviers und in Grubenfeldern liegt.
Deshalb glaube ich, Sie wiederholt dringend bitten zu sollen, daß wir, um gerecht zu sein, Zabrze aus Klasse III in Klasse II versetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, der Antrag, welcher uns hier vorliegt, gestellt von dem Herrn Kollegen Letocha, enthält insofern ein Novum gegenüber der uns vorliegenden Petition, weil man eben in diesem Antrage Dorotheendorf und Zabrze fortgelaffen hat und nur auf die Versetzung von Alt- und Klein-Zabrze in die II.
Klaffe dringt.
Nun würde Alt- und Klein-Zabrze zusammen eine Bevölkerungszahl von 15 500 Einwohnern haben, die in die III.
Klaffe gehören.
Das würde dann aber immer zu dem sonst nicht beobachteten Prinzip übergehen, zwei Gemeinden vollständig als eine zu betrachten.
In Anbetracht der Verhältnisse möchte ich mir aber erlauben, dem hohen Hause die Anregung zu geben, ob wir nicht recht thun, diese vorgelegte Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen und zur eventuellen Berücksichtigung, wie wir das mit anderen gemacht haben.
So viel ich glaube ich habe mich bei verschiedenen Mitgliedern der Budgetkommission zu erkundigen mir erlaubt, wenngleich nicht bei allen —, war auch eine gewisse Neigung in dieser Richtung vorhanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst darf ich ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
381 daß Dorotheendorf, dem Antrage der Kommission entsprechend, in die IV.
Klaffe versetzt ist; sodann ebenso in Bezug.
auf Zaborze, daß dasselbe, dem Antrage der Regierungsvorlage entsprechend, in die III.
Klaffe versetzt wird.
Bei Zabrze liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha (Nr.
76 IV der Drucksachen) vor auf Versetzung in die II.
Klaffe.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Letocha entsprechend Zabrze in die Klaffe II setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß setzt die Minorität steht; Zabrze ist mithin in die II.
Klasse versetzt.
Eimsbüttel bei Hamburg, Gelsenkirchen, Idar bei Oberstem.
Diese Orte sind den Anträgen der Kommission entsprechend klassifizirt.
Kalk (bei Köln) einschließlich des in der Gemeinde Vingst belegenen Bahnhofes Kalk.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Sattler: Meine Herren, Sie finden hier und nachher noch einmal bei Wetzlar von der Kommission die Bestimmung aufgenommen, daß ein Bahnhof expreß aufgeführt wird als Bestandtheil der in die oder jene Klaffe versetzten Stadt.
Es ist das dadurch veranlaßt, daß die Bahnhöfe, welche mit den Namen der betreffenden Stadt bezeichnet sind, in dem Bezirk einer anderen Gemeinde liegen.
Das hat die Folge, daß die preußischen Beamten, namentlich die Eisenbahnbeamten, welche bei diesen Bahnhöfen beschäftigt sind, nur den Wohnungsgeldzuschuß erhalten, der der Klaffe entspricht, in welcher die Gemeinde sich befindet, in deren Gemarkung dieser Bahnhof liegt.
Es ist das eine große Härte, da dieselben doch genöthigt sind, in der unmittelbar daran stoßenden Stadt zu wohnen.
Es wurde von Seiten der verbündeten Regierungen gegen die Beschlüsse der Kommission der prinzipielle Einwand erhoben, daß nur territoriale Gemeinden in diesen Servistarif eingereiht würden, und daß dafür nichts anderes entscheidend sei als der Werth der Quartierleistung.
Man dürfe daher nicht in dieser Weise eine bestimmte Behörde in eine andere Klaffe setzen, als in der die Gemeinde sich befindet, in der das Lokal derselben liegt.
Die Kommission ließ sich aber durch diese Vorstellungen nicht hindern, sowohl hier bei Kalk wie bei Wetzlar den Bahnhof in der angegebenen Weise zu behandeln, weil sie einmal in Betracht zog, daß für das Reich finanzielle Belastungen in keiner Weise dadurch herbeigeführt werden; weil sie zweitens praktische Schwierigkeiten nicht durch dieses Vorgehen befürchten zu müssen glaubte, da man eben das Territorium des Bahnhofs als solches nur mit der übrigen Stadt zusammen in die Klaffe der betreffenden Stadt versetzen wollte.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher, sowohl hier wie bei Wetzlar die vorgeschlagene Versetzung gutzuheißen, und bitte ich Sie daher, dafür zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffanus des Bundesraths, Geheime Regierungsrath vn.
Hopf.
Kommiffanus des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, die Frage, die von dem Herrn Referenten angeregt worden ist, ist nicht ohne prinzipielle Bedeutung.
Die Klasseneintheilung, die augenblicklich Ihrer Berathung unterliegt, bildet eine Anlage zu dem Gesetz, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Juni 1868; sie hat den Zweck, die sämmtlichen Ortschaften des Reichsgebietes in einer bestimmten Weise zu klassifiziren mit Bezug auf die Entschädigungen, die aus der Reichskaffe gezahlt werden für die Gewährung von Naturalquartier.
Es ist in der Kommission von allen Seiten anerkannt worden, daß von diesem Gesichtspunkte aus keine Veranlassung vorliegt, den Bahnhof der Stadt Kalk, der in dem Gemeindebezirk Vingst liegt, höher zu klassifiziren als die Gemeinde Vingst selbst.
Würde der Bahnhof mit Naturalquartier belegt werden, so würden dieselben Entschädigungssätze an und für sich zu zahlen sein, die auch in der Gemeinde Vingst bezahlt werden.
Es liegt keine Veranlassung vor, dort höhere Sätze zu zahlen.
Der einzige Grund, der für die Versetzung des Bahnhofs Kalk in eine höhere Servisklasse in der Kommission geltend gemacht worden ist, war: wie auch der Herr Referent soeben angeführt hat, denjenigen preußischen Beamten, welche bei dem Bahnhof in Kalk angestellt sind, einen höheren Wohnungsgeldzuschuß zuzuwenden.
Wenn dieser Zweck erreicht werden soll, so ist das aber nicht Sache der Reichsgesetzgebung, sondern ausschließlich Sache der preußischen Gesetzgebung.
Es mag sein, daß eine gewisse Härte für die Beamten darin liegt, wenn sie einen niedrigeren Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
Es liegt das darin, daß die Klasseneintheilung, wie sie für die Zwecke des Servisgesetzes aufgestellt wird, nicht in allen Punkten auch paßt auf das preußische Wohnungsgeldzuschußgesetz.
Die Unzuträglichkeiten, die daraus entstehen, sind aber nicht im Wege der Reichsgesetzgebung zu beseitigen und namentlich nicht dadurch, daß eine höhere Lozirung einzelner Behörden vorgenommen wird.
Wenn diese Unzuträglichkeiten beseitigt werden sollen, ist es Sache der preußischen Verwaltung bezw.
der preußischen Gesetzgebung, Abhilfe zu schaffen.
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag, so weit er sich auf den Bahnhof Kalk bezieht, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, wir haben über diese Angelegenheit in der Kommission eine längere Diskussion gehabt, in der die Herren Vertreter der Regierung dieselben Gesichtspunkte geltend machten, die heute der Herr Regierungskommiffar wieder in den Vordergrund gestellt hat.
Es ist nun ja allerdings der Maßstab für die Klasseneintheilung gefunden in den Kosten der Lebenshaltung jedes Ortes, insbesondere in den Kosten der Quartierleistung.
Aber, meine Herren, maßgebend für die Klassifikation ist doch außer der Rücksicht darauf, daß durch die Eintheilung in Klassen den Bürgern, die Quartier leisten, eine angemessene Entschädigung gewährt werden soll, auch die Rücksicht darauf, daß den Offizieren und Beamten, die in den betreffenden Orten wohnen, ein angemessener Servis- und Wohnungsgeldzuschuß gesichert werden soll.
Letztere Rücksicht ist sogar nach den ganzen Erfahrungen, die wir gemacht haben über die Praxis bei Einstellung der einzelnen Orte in die Klaffen, bei weitem in den meisten Fällen die ausschlaggebende.
Es geht dies auch daraus hervor, daß dem Verzeichniß der Orte, welches dem Gesetzentwurf beigedruckt ist, eine Anmerkung zugefügt ist betreffend der Militäretabliffements, wonach diese nicht nach dem Gemeindebezirk, in dem sie liegen, sondern nach dem zugehörigen Garnisonorte klassifizirt werden.
Auch der Herr Regierungskommissar hat heute wieder diesen Gesichtspunkt hervorgehoben, und in der Kommission haben die Herren wiederholt gesprochen von einem „Reichsinteresse '', einen Ort höher zu klassifiziren, wenn Militär dort steht, wenn Offiziere oder Reichsbeamte in größerer Anzahl in den Orten wohnen.
Es hat weder in der Kommission jemand, noch heute der Herr Regierungskommiffar bestritten, daß in den Verhältnissen, wie.
sie zur Zeit auf dem Bahnhof Kalk liegen, ähnlich verhält es sich ja, wie bb 382 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Sie schon von dem Herrn Referenten gehört haben, auch bei Wetzlar, eine Unbilligkeit den dort beschäftigten Beamten gegenüber liegt.
Es hat aber der Herr Regierungskommissar gesagt: „Die Unbilligkeit, die hier vorliegt, die wir nicht leugnen, die zu heilen haben wir keine Veranlassung; die Sache geht uns nichts an, es handelt sich hier um eine Sache Preußens.
Und als dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission auf diese Aussage hin erwidert wurde: „Ja, Preußen kann aber auch nicht anders verfahren, es müßte geradezu eine Veränderung der Gesetzgebung dort vorgenommen werden '', da wurde gesagt: „Nun, so möge Preußen diese Gesetzesänderung vornehmen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Auffassung der Stellung der Reichsgesetzgebung zu der Gesetzgebung der Partikularstaaten und zu den einzelnen Bewohnern der Partikularstaaten denn doch keine ganz richtige, ganz billige ist; ich glaube, daß die Reichsregierung denn doch Rücksicht zu nehmen hat auf die Konsequenzen, die gezogen werden bei Anwendung der Reichsgesetze in den Einzelstaaten; und ich glaube, daß die Beamten der Einzelstaaten, da sie gleichzeitig Reichsbürger sind, eben dieselbe Rücksicht verdienen wie die Reichsbeamten, und daß man in diesem Sinne nicht von einem Reichsinteresse sprechen kann im Gegensatze zu den Interessen der Einzelstaaten.
Meine Herren, ich kann hier nicht, da, wie ich höre, die Frage von Wetzlar nicht mit zur Diskussion steht, die Gründe anführen, die ich speziell vorzubringen Veranlassung hätte, um Sie für die Ansicht zu gewinnen, daß die Kommission durchaus richtig und billig verfuhr, wenn sie bei Wetzlar die Zuziehung des Bahnhofs verlangte; bei Vingst kenne ich die Verhältnisse nicht so genau.
Ich muß mir vorbehalten, wenn bei Wetzlar der Kommissionsantrag wieder angegriffen werden sollte, auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte doch bitten, meine Herren, diese Frage nicht so brsvi rnanu abzumachen.
Denn in der That, es handelt sich um eine wesentlich prinzipielle Frage, und iu unoa handelt es sich darum, daß hier die Organe der Reichsgesetzgebung einen Beschluß fassen sollen, der seine finanzielle Wirkung ausschließlich auf den preußischen Staatshaushalt äußert.
Der Fall liegt so.
Die Budgetkommission hat beschlossen, Kalk einschließlich des in der Gemeinde Vingst belegenen Bahnhofs Kalk aus der III.
in die II.
Servisklasse zu setzen; und, wie Sie von dem Referenten gehört haben, und der Herr Abgeordnete Kalle auch bestätigt, ist ausschließlich für diesen Beschluß maßgebend gewesen die Erwägung, daß die aus dem Bahnhof in Kalk stationirten Beamten nicht einen den Verhältnissen entsprechenden Wohnungsgeldzuschuß beziehen.
Die Rücksichten auf die Quartierleistung kommen bei dieser ganzen Frage gar nicht in Frage; es ist daher, wenn Sie ausschließlich die Rücksicht auf die Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse der dort stationirten preußischen Beamten ausscheiden lassen, auch sogar in diesem Beschluß eine Verletzung der Grundsätze enthalten, welche für die Einreihung der einzelnen Orte in die verschiedenen Servisklassen maßgebend sein sollen, und welche sich im allgemeinen auch Ihre Budgetkommission zur Richtschnur genommen hat.
In diesen Grundsätzen, wie Sie sie abgedruckt finden in der Drucksache 20 auf Seite 31, steht ausdrücklich: Die Bedeutung, welche die Klasseneintheilung für die Gewährung der Wohnungsgeldzuschüsse hat, kann zwar den äußeren Anlaß geben, die Einreihung einer Ortschaft in eine andere, als ihre bisherige Servisklasse, in Erwägung zu nehmen, für die Entscheidung selbst kommt jedoch ausschließlich in Frage, ob die Versetzung denjenigen Verhältnissen und Rücksichten entspricht, welche nach dem Quartierleistungsgesetz für derartige Versetzungen maßgebend sind.
Es ist nun außer Streit, daß solche Rücksicht auf die Quartierleistung hier gar nicht in Frage kommt, sondern es entsteht nur der Wunsch, den Beamten, und zwar den ausschließlich preußischen Beamten, um die Reichsbeamten handelt es sich hier wieder nicht zu einem höheren Wohnungsgeldzuschuß zu verhelfen.
Nun, meine Herren, gönne ich gewiß ja den Beamten alles Gute, und ich bezweifle auch gar nicht, daß, wenn der Anspruch der Beamten in der Billigkeit begründet ist, die preußische Regierung auf dem einen oder anderen Wege diesem billigen Anspruch zu seinem Rechte verhelfen wird; aber hier die Revision der Orte rücksichtlich der Servisklasseneintheilung zum Ausgangspunkt zu nehmen, um eine lediglich preußische Angelegenheit denn eine1solche1ist es— dadurch zu fördern, das1halte1ich prinzipiell für bedenklich.
Die Königlich preußische Regierung hat sich auch über1diese1Frage1bisher gar nicht geäußert, 1 und ich bin außer Stande, zu sagen, ob materiell dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Kalle und dem Bestreben der Budgetkommission vom preußischen Gesichtspunkte aus irgend welche Bedenken entgegenzustellen sind.
Das aber sollte man, wie ich meine, mindestens abwarten, ob die preußische Regierung wirklich auch der Meinung ist, daß diesem Antrage stattzugeben ist oder nicht.
Ich halte es, wie gesagt, für bedenklich, hier auf einem Gebiet, auf welchem ein lediglich preußisches Interesse zur Sprache kommt, wo von einer Quartierleistung nicht die Rede sein kann, einen Schritt zu thun, der ausschließlich seine Wirksamkeit auf das preußische Budget äußert und das Reichsinteresse nicht berührt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, das Prinzip, von dem der Herr Regierungskommissar eben gesprochen hat, ist ja bereits durchbrochen, wie ich das vorhin zu.
bemerken mir erlaubte, in der Schlußanmerkung zu der Klasseneintheilung.
Die Militäretablissements werden thatsächlich kaum mit Einquartierungen belegt werden, jedenfalls noch weniger als Bahnhöfe.
Dort ist man also von dem Grundsatz, den man jetzt als unantastbar darstellt, abgewichen; ich sehe also nicht ein, weshalb man hier aus lediglich formalistischen Rücksichten eine grobe Ungerechtigkeit bestehen lasten soll.
Hier auf dem Boden der Reichsgesetzgebung allein kann rasche Abhilfe geschafft werden, und wenn wir anerkennen, daß eine ganze Reihe von Leuten schwer geschädigt werden, so ist mir unerfindlich, weshalb wir uns der Möglichkeit, diesem Mißstande Abhilfe zu schaffen, entziehen sollen.
Nun hat der Herr Minister von Boetticher gesagt: finanzielle Wirkung hat ein Beschluß, wie ihn die Kommission Ihnen vorschlägt, nur für Preußen.
Daß das Reich durch den Kommissionsantrag finanziell nicht belastet wird, wäre meines Erachtens für uns eher ein Kompelle, ihn anzunehmen.
1 Ein Bedenken könnte höchstens entstehen, wenn wir der Ansicht wären, daß Preußen nicht wünscht, diese Last zu übernehmen.
Nun liegt die Sache aber gerade umgekehrt: 1 wir wissen aus verschiedenen Fällen, daß die preußische Verwaltung sich bemüht hat, ihrer Beamten wegen eine höhere Klassifizirung der Orte zu erreichen.
1 Es sind bei1den1Verhandlungen1der Budgetkommission mehrere Fälle angeführt worden, wo die preußische Regierung entsprechende Anträge gestellt hat, aber von Seiten der Reichsregierung zurückgewiesen worden ist; ich erlaube mir hier nur hinzuweisen auf den Fall der technischen Hochschule.
Dieser Fälle gibt es aber noch mehr, und ich sage daher: da wir überzeugt sein können, daß Preußen dem Billigkeitsgefühl entsprechend die Ausgaben, die ihm durch den Beschluß der Kommission aufgelegt werden würden, gern übernimmt, so Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
383 wäre es ein Fehler, wenn wir nicht, dem Antrage der Kommission folgend, die Interessen der armen Beamten, die hier wirklich schwer geschädigt werden, in Schutz nähmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen möchte ich mir noch erlauben darauf aufmerksam zu machen, daß, wie mir mitgetheilt wird, die in den Bahnhöfen wohnenden Beamten ebenso gut Einquartierung bekommen wie andere, und daß sich mithin auch eine Quartierleistung für diese Mannschaft berechnen lasse.
(Hört, hört!)
Ferner denke ich mir, daß sehr gut der Fall eintreten kann, daß ein Reichspostamt auf dem Bahnhof errichtet wird, und die Beamten resp.
der Vorsteher dieses Reichspostamts auf dem Bahnhof auch davon in Mitleidenschaft gezogen werden, weil der Beschäftigungsort hierbei in Frage kommt.
Ich glaube, Sie können daher ruhig trotz der erhobenen prinzipiellen Einwendungen von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen dem Beschluß Ihrer Kommission zustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen, welcher lautet: Kalk bei Köln einschließlich des in der Gemeinde Vingst belegenen Bahnhofes Kalk: II.
Klaffe.
Wird dieser Vorschlag abgelehnt, so lasse ich über den Vorschlag der Regierung abstimmen, welcher lautet: Kalk bei Köln: III.
Klaffe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Limbach i. S., Lissa in Posen mit Liffa (Dorf) (Leszczynko).
Beide aufgerufenen Orte sind nach Maßgabe der Kommissionsanträge klassisizirt.
Magdeburg mit Buckau, Sudenburg und NeustadtMagdeburg.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, Sie finden hier'Buckau hinzugefügt, weil auch dieses jetzt in Magdeburg inkommunalisirt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Dndignean: Meine Herren, die Erhebung Buckaus aus der ll.
in die I. Servisklasse entspricht allerdings der Thatsache, daß seit dem 1.
April dieses Jahres Buckau ein Stadttheil Magdeburgs geworden ist; immerhin aber verdient die sofortige Berücksichtigung dieses Umstandes den wärmsten Dank seitens der Magdeburger und Buckauer Einwohner.
Meine Herren, ich möchte Sie aber bei dieser Gelegenheit auch darauf aufmerksam machen, daß nun Magdeburg durch diese letzte Annexion die Einwohnerzahl von 163 500 nach amtlicher Feststellung erreicht hat und dabei über die Stadt Köln ein klein wenig hinaus und ziemlich nahe an die Stadt Leipzig kommt.
Meine Herren, es liegt nun der Kommission und dem hohen Hause eine Petition der korporativen Beamtenvereinigung vor, worin dieselbe um die Erhebung Magdeburgs aus der I. Servisklaffe in die Klaffe gebeten hat; nach der eben im Hause erfolgten Ablehnung der Vorschläge der hohen Regierungen hinsichtlich der Städte Breslau, Köln und Leipzig kann ich es aber gar nicht unternehmen, dem Antrage hier irgendwie Fürsprache zu geben.
Ich müßte ganz bestimmt einer ebensolchen Ablehnung entgegensehen, wie den drei genannten Städten zu Theil geworden ist.
Aber selbst in der Kommission ist ausdrücklich anerkannt, daß die Begründung der Magdeburger Petition eine richtige, klare und zutreffende gewesen ist, und ich möchte nur einem Irrthum vorbeugen, der vielleicht unwillkürlich entsteht.
Wenn von einem Zuwachs von Magdeburg um 17 Prozent, ungefähr gleich dem, den Berlin erfahren hat, hier die Rede war, und dagegen 9, 10 und 14 Prozent in den drei anderen Städten genannt wurden, so bezieht sich das auf den Zuwachs der Bevölkerung zwischen den Zählungen von 1880 und 1885, und zwar ganz allein auf die alte Stadt ohne jede Jnkorporirung einer Vorstadt; sonst möchten Sie unser Wachsthum, wenn ich dies nicht klarstelle, möglicherweise unterschätzen.
Weiter möchte ich noch darauf hinweisen, daß Ihnen die Verhältnisse Magdeburgs als Festung wohl bekannt sind, daß es schweren Beschränkungen hinsichtlich der Bebauung unterliegt, und daß, wenn eine Erweiterung Magdeburgs stattfand, wir, die Bewohner der Stadt, die Kosten für die neuen Festungswerke immer bezahlen mußten.
Dazu kommt, daß Magdeburg eine lebhafte Handels- und Fabrikstadt ist, und es ist keine Uebertreibung, wenn ich sage: Magdeburg ernährt seine Bewohner, wenn es einigermaßen gute Zeit ist, auch vollkommen gut, so daß bei uns hohe Preise für Wohnungen und Lebensmittel bestehen, über die wir uns ja eigentlich alle freuen könnten.
Nur die Herren Beamten haben keinen Vortheil davon, im Gegentheil, und so ist es Thatsache, daß gerade die unteren Beamten in einer sehr schwierigen Lage sich befinden.
Nun kann ich mir nicht denken, daß das Wohlwollen der hohen Bundesregierungen gegen Breslau, Köln, Leipzig in den 10 Jahren, für welche die vorliegenden Bestimmungen gelten sollen, schwächer werden wird, und ich nehme an, daß diese drei Städte, welchen ich von Herzen diese Erhöhung gönne, in dieser Beziehung doch immer noch hoffnungsvoll in die Zukunft sehen können.
Ich darf aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den verbündeten Regierungen die Bitte ans Herz zu legen bei ihrem Wohlwollen gegen die drei Städte, dasselbe auch auf Magdeburg auszudehnen, welches dieses Wohlwollen durch alle seine Verhältnisse ebenso verdient wie jene drei Städte.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission in Bezug auf Magdeburg ist angenommen.
Mannsfeld bei Köln, Marienburg bei Köln.
Auch diese beiden Orte sind nach Maßgabe der Kommissionsanträge klassisizirt.
Zu Meppen hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Die Kommission hat es abgelehnt, Meppen aus der III.
in die IV.
Klasse zu versetzen, und zwar wurde sie zunächst dadurch dazu bewogen, weil die in der Begründung angegebenen Motive nicht vollkommen zutreffend erschienen.
Es wird da nämlich hingewiesen auf die Verlegung des Obergerichts und ausgeführt, daß die dadurch veränderten Wohnungswerthe eine solche Herabsetzung als nothwendig erscheinen ließen.
Das Obergericht war aber bereits 1875 verlegt, und im Jahre 1878 wurde die Stadt Meppen erst in die III.
Klasse versetzt.
Bei dieser Sachlage schien es außer allem Zweifel, daß die jetzige Rückversetzung in die Klaffe IV nicht berechtigt sei.
Dem gegenüber wurde aber von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen konstatirt, daß die Heraufversetzung von Meppen in die III.
Klasse im Jahre 1878 erst auf Anregung seitens des hohen Hauses geschehen sei.
Ich habe 384 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. mich davon überzeugt: es ist der Herr Abgeordnete Nieper gewesen, der diesen Antrag gestellt hat.
Wenn nun auch verschiedene Mitglieder der Budgetkommission zugeben mußten, daß dadurch die Sachlage in gewisser Weise geändert sei, so hat die Mehrheit der Kommission sich dennoch nicht dazu entschließen können, eine Zurückversetzung der Stadt eintreten zu lassen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Zwar habe eine kleine Verminderung der Bevölkerungszahl stattgefunden, aber nur eine sehr kleine, um 31 Personen, und in der uns vorliegenden Petition des Bürgermeisters wird ausgeführt, daß diese Verminderung nur dadurch hervorgerufen sei, weil eine Fabrik gerade in der Zeit der Zählung ihren Betrieb eingestellt habe, während jetzt der Betrieb in anderer Weise wieder eröffnet sei.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß der Kruppsche Schießplatz sich in der Nähe von Meppen befinde, ein großes Etablissement, und daß dadurch die Verhältnisse Meppens in der Weise beeinflußt würden, daß man eine Hinaufschraubung der Stadt über ihre Bevölkerungszahl für nicht ungerechtfertigt ansehen könnte.
Da nun zu gleicher Zeit immer eine gewisse Härte mit der Herabsetzung einer Stadt in dem Servistarif verbunden ist, so konnte die Kommission, zumal bei der finanziellen Geringfügigkeit des Betrages, sich nicht entschließen, dem Vorschlag der Regierung zu folgen, sondern hat mich beauftragt, die Belastung von Meppen in der Klasse III zu beantragen, und ich erlaube mir, Sie deshalb zu bitten, Meppen gemäß dem Vorschlage der Kommission in der III.
Klasse zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meppen ist entsprechend dem Antrage der Kommission klassifizirt.
Neuß, Oberstem, Odenkirchen, Osterfeld, Peine, Pfaffendorf, Plauemim Voigtlande, Ploen, Poppelsdorf.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Orte nach den Anträgen der Kommission klassifizirt sind.
Reutlingen.
Hierzu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Keller (Württemberg) (Nr.
76 V), diese Stadt in die II.
Klaffe zu setzen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Der Antrag hat der Kommission noch nicht vorgelegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg).
Abgeordneter Keller (Württemberg): 1 Meine Herren wenn ich mir einige kurze Worte gestatte, so befinde ich mich in der ausnahmsweise günstigen Stellung, daß ich keinen Kirchthurmspatriotismus treiben will; die Stadt Reutlingen liegt mir vollständig fern.
Es ist mir aufgefallen, daß in dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegen hat, Reutlingen in Klasse IV gesetzt war; ich habe natürlich nicht vermuthet, daß hier ein Druckfehler vorliege, und habe mich deshalb an einen Kameraden in Reutlingen um Auskunft gewendet, und in Folge dessen wurde die Petition abgelassen.
Diese Petition ist mir erst am Sonnabend zugegangen, und ich konnte sie bei dem großen Fleiß, den die Kommission verwendet hat, nicht mehr rechtzeitig in die Kommission bringen; ich fühle mich aber verpflichtet, die Gründe der Petition hier im Plenum vorzutragen.
Wie schon angedeutet, ist die Stadt Reutlingen jetzt in die III.
Klaffe lozirt worden; es hat aber Reutlingen schon im Jahre 1874 gebeten, in die II.
Klaffe gestellt zu werden.
Der damalige Berichterstatter der Kommission hat wörtlich in der Sitzung vom 19.
Januar 1875 hervorgehoben: Es läßt sich nicht in Abrede stellen, die Stadt Tübingen steht in Betreff der Bevölkerungszahl, steht in Betreff der Lebensmittelpreise mit Städten, welche in der II.
Klasse aufgeführt sind, nicht nur gleich, sondern höher.
Ebenso verhält es sich mit Reutlingen.
Nun ist inzwischen die Stadt Tübingen in die Klaffe II versetzt worden; Reutlingen dagegen soll in Klasse III bleiben.
Es sind aber in der Zwischenzeit bei Reutlingen keine ungünstigen Veränderungen eingetreten; im Gegentheil, Reutlingen hat sich, wie es in der Petition heißt, seit 1874 von 14 000 Einwohnern auf 17 319 vermehrt, die Lebensmittel-, Markt- und Wohnungspreise sind erheblich in die Höhe gegangen.
Es kommt weiter hinzu, daß in Reutlingen von der Amtsversammlung, um das Mißverhältniß, das zwischen dem Werth der Leistung und der Entschädigung besteht, auszugleichen, folgende Zuschüsse gegeben werden: die Mannschaften erhalten täglich 35 Pfennig zu den Verpflegungssätzen, die Unteroffiziere täglich 20 bis 25 Pfennig, die Offiziere täglich bis zu 1 Mark 50 Pfennig; auch der Verpflegungszuschuß für die Stammmannschaften des Landwehrbataillons in Reutlingen ist auf 19 Pfennig per Mann festgestellt höher als in den benachbarten Garnisonen Tübingen, Stuttgart und Ulm.
Aus diesen Gründen und weil im ganzen Servistarif die Stadt Reutlingen die einzige ist in Württemberg, welche mit 17 000 Einwohnern in Klaffe III steht die nächste hat nur 12 000 —, wird es billig erscheinen, die Petition Reutlingens zu berücksichtigen.
Es ist in Reutlingen überdies noch eine sehr hoch entwickelte Industrie; es ist ein vollständiges Gymnasium dort, verschiedene Fachschulen, u. a. die bekannte Webeschule; es sind deshalb die Wohnungspreise gerade so hoch wie in Stuttgart: es kostet eine anständige Wohnung 1000 bis 1200 Mark.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen und bei der geringen finanziellen Belastung, die für die Reichskaffe eintritt, es ein Akt der Gerechtigkeit ist, wenn man Reutlingen auf die gleiche Stufe erhebt mit Tübingen, Eßlingen u. s. w., deren Verhältnisse mir als gleichliegend bekannt find.
Ich hoffe, daß wir keinen Druckfehler begehen, wenn wir Reutlingen von Klaffe III in Klaffe II bringen; ich kann darin, wie gesagt, nur einen Akt der Billigkeit finden und bitte Sie, der Petition Reutlingens gemäß die Stadt in Seroisklaffe II zu setzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Eigentlich bin ich allerdings nicht in der Lage, in diesem Falle als Referent das Wort zu ergreifen, da die Petition der Kommission nicht vorgelegen hat; sie ist erst heute angelangt.
Ich habe dieselbe angesehen: es sind einige nicht ganz von der Hand zu weisende Gründe darin enthalten.
Ich glaube daher, daß wir ganz dem Sinne der Budgetkommission folgen werden, wenn wir dieselbe den verbündeten Regierungen zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung überweisen.
Ich erlaube mir daher den Antrag zu stellen, die Petition der Stadt Reutlingen den verbündeten Regierungen zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Keller abstimmen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission und demnächst über den Antrag des Herrn Referenten in Bezug auf die Petition.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrag Keller die Stadt Reutlingen in die Klaffe II versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Reutlingen ist in Klaffe II versetzt.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
385 Eine Abstimmung über die Petition wird danach nicht mehr erforderlich sein.
Schalke, Sonneberg, Stade, Strehlen, Styrum.
Die aufgerufenen Orte sind nach den Anträgen der Kommission klassifizirt.
Ueckendorf.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Haarmann auf Versetzung dieser Stadt in Klasse III« Nr.
77 II der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Abgeordneter Or.
Haarmaim: Meine Herren, die Gemeinde Ueckendorf gehört bisher der Servisklasse V an.
Die Budgetkommission Kat sie in Klasse IV verwiesen, wohin sie auch ihrer Einwohnerzahl nach gehört, denn Ueckendorf zählt augenblicklich ungefähr 9000 Einwohner ich glaube, etwas darüber.
Wenn Sie aber die schnelle Entwickelung dieses Ortes in Betracht ziehen die Einwohnerzahl hat sich in den letzten 20 Jahren fast versiebenfacht, in den letzten 15 Jahren mehr als vervierfacht, und sie ist noch in fortwährendem schnellen Wachsthum begriffen —, dann ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß schon in sehr kurzer Zeit 10 000, die Normalzahl für Klasse III, erreicht sein wird.
Diese rapide Zunahme der Bevölkerung läßt es auch wohl denjenigen, die mit den Verhältnissen nicht näher bekannt sind, unzweifelhaft erscheinen, daß die Errichtung von Wohngebäuden mit der Zunahme der Bevölkerung nicht gleichen Schritt gehalten hat, und daß in Folge dessen die Miethspreise unverhältnißmäßig hohe sind.
Ebenso sind auch die Lebensmittelpreise dort sehr hoch.
Meine Herren, die Bevölkerungszahl soll doch nicht das allein Entscheidende für die Klassifizirung eines Ortes sein.
Von den übrigen Momenten, welche hierbei Berücksichtigung finden sollen, kommt das eine, die schnelle Entwickelung der Industrie, gerade bei Ueckendorf zur vollen Geltung.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage, Ueckendorf in die Klaffe III zu versetzen, zuzustimmen.
Sie können das um so mehr ohne Bedenken thun, da, wie ich mir schon erlaubte auszuführen, die seitherige Entwickelung Ueckendorfs mit Sicherheit darauf schließen läßt, daß es in kurzer Frist 10 000 Einwohner, die Normalzahl für Klasse III, haben wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich bezweifle ja nicht, daß in baldiger Zeit vielleicht die Zifferzahl 10 000 erreicht sein kann; aber ich glaube, wir können doch warten mit der Versetzung von Ueckendorf in die höhere Klaffe, bis dieser Fall eingetreten ist.
Ueckendorf kommt durch den vorliegenden Tarif schon eine Stufe höher, als die bisherige, und daß wir gleich einen Sprung von zwei Stufen machen sollten, erscheint mir doch einigermaßen bedenklich.
Ich bitte Sie daher im Widerspruch mit dem geehrten Herrn Vorredner, es bei dem Beschlüße der Kommission zu belassen.
Abgeordneter vr.
Haarmann: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag I) i-.
Haarmann, welcher Ueckendorf in die III.
Klaffe zu versetzen wünscht, abstimmen; wenn derselbe abgelehnt würde, über den Antrag der Kommission, der Ueckendorf in die IV.
Klasse versetzt wißen will, und, wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage, welche die V. Klaffe vorschlägt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche Ueckendorf in die III.
Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche entsprechend dem Kommissionsantrage Ueckendorf in die IV.
Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ober- und Unteroölklingen, Weißhaus bei Köln, Weitmar, Die aufgerufenen Orte sind nach dem Vorschlag der Kommission klassifizirt.
Wetzlar mit dem Bahnhöfe.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Sattler: Es ist hier die Aufnahme des Bahnhofes von Wetzlar aus den Gründen erfolgt, wie oben bei Kalk-Vingst, und ich erlaube mir, die Herren zu bitten, in Konsequenz des damals gefaßten Beschlusses auch hier diesen Zusatz zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wurzen.
Ebenfalls nach Maßgabe des Kommissionsbeschlusses klassifizirt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu denjenigen Orten, in Betreff welcher die Kommission besondere Anträge auf Versetzung nicht gestellt hat, in Betreff deren aber solche von Mitgliedern des Hauses gestellt sind.
Ich werde diese Anträge in alphabetischer Reihenfolge zur Diskussion bringen.
Ich will aber, um den Herren eine Uebersicht zu geben, die Orte sofort sämmtlich nennen.
Es sind: 1 Allenstein, Arnswalde, Glogau, Hirschberg, Jnowrazlaw, Marburg, Montjoie, Namslau, Rathenow, Rheine, Wehlau, Zehlendorf und Zielenzig.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Allenstein.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Borowski vor (Nr.
76 II der Drucksachen) auf Versetzung in die II.
1 Klaffe statt der in der Regierungsvorlage vorgesehenen III.
1 Servisklaffe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borowski.
Abgeordneter Borowski: 1 Als Vertreter des Kreises Allenstein fühle ich mich auch verpflichtet, für die Petition von Allenstein einzutreten, und werde ich mich auf eine kurze Motivirung beschränken.
Die Kommission hat die Petition abgelehnt wegen der geringen Bevölkerungsziffer der Stadt Allenstein, und weil es sich für diese um einen Uebergangszustand handelt.
Die Bevölkerung allein kann jedoch nicht maßgebend sein, es kommen noch andere Umstände in Betracht, z.
B. hohe Preise der Lebensmittel, der Wohnungen, auch wird der Uebergangszustand die nächsten zehn Jahre überdauern.
Gerade dieser Uebergangszustand spricht für die Versetzung in die II.
Servisklaffe.
Auf Allenstein kann man mit Recht in Anwendung bringen, was die Grundsätze für die Einreihung der einzelnen Orte in die verschiedenen Servisklassen zu S. 30 besagen.
Da heißt es: 5.
Eine Abänderung der bestehenden Klaffeneintheilung der Orte hat im allgemeinen und vorbehaltlich der Berichtigung offenbarer Irrthümer der bisherigen Eintheilung nur in zwei Kategorien von Fällen einzutreten.
Und zwar einmal bezüglich solcher Ortschaften, welche in unmittelbarer Nähe großer Städte liegen und deren Verhältnisse im Laufe der Zeit denjenigen dieser Städte sich mehr und mehr gleich gestaltet haben; zweitens in solchen Ausnahmefällen, in welchen einzelne Orte aus anderen Gründen eine unverhältnißmäßig schnelle Entwickelung erfahren haben, so daß in ihnen eine Steigerung des Werthes der Quartierleistung in einem den Grad der allgemeinen derartigen Steigerung wesentlich überschreitenden Maße eingetreten ist.
Fälle der letztgedachten Art können namentlich vor386 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. liegen bei Orten, welche durch Eisenbahnanlagen zu Knotenpunkten des Verkehrs geworden sind, sowie bei Ortschaften, welche den räumlichen Mittelpunkt schnell entwickelter und großartiger industrieller Unternehmungen bilden.
Alles dieses trifft bei Allenstein zu.
Die Einwohnerzahl betrug im Jahre 1871 5529, im Jahre 1875 6154, im Jahre 1880 7610, im Jahre 1885 11 320.
Daraus kann man auch auf die bedeutende Steigerung der Preise schließen.
Dem Gesetzentwurf liegt die Zahl von 1883 zu Grunde, und diese gibt ein falsches Bild.
Die Stadt ist in 14 Jahren um mehr als 100 Prozent gewachsen, sie ist ein Eisenbahnknotenpunkt, der Mittelpunkt eines größeren Bezirks, mit Garnisonen stark belegt, in Folge dessen reich an Einquartierung von Reservisten und Ersatzreservisten bei der Bürgerschaft.
Ich führe nur noch an, daß die Viktualienpreise ebenso hoch sind, wie in Königsberg, daß die Wohnungsmiethen immer mehr und mehr steigen.
Hiermit glaube ich meinen Antrag genügend motivirt zu haben.
Ich halte ihn für gerechtfertigt und darf um so mehr auf Zustimmung rechnen, weil ich mich kurz gehalten habe.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hops: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag, Allensteiu der II.
Servisklasse zuzuweisen, abzulehnen.
Daß die Verhältnisse sich in Allenstein gegen früher geändert haben, ist in der Regierungsvorlage dadurch zum Ausdruck gebracht, daß sie von der IV.
in die 111.
Klasse versetzt ist.
Allenstein hat gegenwärtig 11552 Einwohner, also wenig mehr, als die untere Grenze für die III.
Servisklasse im allgemeinen beträgt.
Die Verhältnisse liegen dort allerdings insofern augenblicklich ungünstig, als eine erhebliche Vermehrung der Garnisonen stattgefunden hat.
Das wird sich aber im Laufe der Zeit ausgleichen; es ist sicher zu erwarten, daß im Laufe der nächsten Jahre die Bauthätigkeit in Allenstein sich heben wird, und daß dann die Wohnungspreise auch wieder zurückgehen werden.
Sollte das wider Erwarten nicht eintreten, dann ist immer die Möglichkeit gegeben, auch c-xtoa oräiuEiu eine erhöhte Klassifizirung eintreten zu lassen; denn der Bundesrath hat ja die Befugntß, solche Erhöhungen auch außerhalb einer allgemeinen Revision zu beschließen, wie in § 19 des Quartierleistungsgesetzes ausdrücklich vorgesehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Ich hatte mich für die Stadt Kirn zum Wort gemeldet.
Präsident: Ich habe verstanden, daß der Herr Abgeordnete für jetzt ums Wort gebeten hätte.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte doch bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Borowski anzunehmen.
Wenn vom Herrn Regierungskommissar behauptet wird, die Verhältnisse von Allenstein seien augenblicklich in einer besonders steigenden Entwickelung, diese steigende Entwickelung nähme aber demnächst ein Ende und dann würden wieder ruhigere Verhältnisse eintreten, so ziehe ich daraus den umgekehrten Schluß wie der Herr Regierungskommissar.
Ich sage: Gebe man doch Allenstein jetzt die richtige Servisklaffe und warte die normalen Verhältnisse ab, um sie später wieder zu berichtigen.
Gerade im Augenblick bedarf die Stadt einer hohen Servisklaffe.
Der Unterschied von Allenstein gegenüber den seither erörterten Städten besteht darin, daß dort die Beamten das Hauptinteresse hatten, während hier das besondere Interesse der Bürgerschaft in Frage steht.
Gerade die Bürgerschaft wird in dem gegenwärtigen Uebergangsstadium außerordentlich mit Einquartierung belastet.
Es sind Einquartierungen von Reservisten und Ersatzreservisten, und die Vergütungen, die hier in Frage stehen, sind wesentlich Vergütungen für Lasten, die die Bürgerschaft im Interesse des Reichs tragen muß, sie sind nicht nur eine Entschädigung für die Steigerung der Preise.
Ich glaube, man thut Unrecht, wenn man der einzelnen Stadt besondere Opfer zumuthet im Interesse des Ganzen.
Wenn jemand geschädigt werden soll, und wenn etwas zu viel geschieht, so kann das von dem Reiche getragen werden zu Gunsten der einzelnenStadt; nicht umgekehrt.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag Borowski anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Die Petition aus Allenstsin hat der Kommission zur Berathung vorgelegen.
Die Kommission hat nicht verkannt, daß Allenstein in der That um 51 Prozent zugenommen hat und durch ein starke Garnison rc.
wirklich in schwierige Verhältnisse gekommen ist.
Aber dem gegenüber steht, daß Allensteiu erst durch den vorliegenden Gesetzentwurf um eine Klaffe erhöht werden soll, und die Kommission konnte sich nicht entschließen in diesem Fall, sie gleich um zwei Klaffen höher zu setzen.
Ich bitte Sie daher.
Allenstein in die III.
Klasse zu versetzen und damit ihr einen Zuwachs um eine Klaffe zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Borowski, welcher die II.
Klaffe, eventuell sodann über die Regierungsvorlage, welche die III.
Klasse vorschlägt, abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Allenstein in die II.
Klasse setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Allenstein ist in die II.
Klasse versetzt worden.
Es folgt Arnswalde, wozu ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller (Nr.
77 I der Drucksachen) auf Versetzung aus der IV.
in die III.
Klaffe vorliegt.
Der Eoentualantrag, die Petition betreffend, bedarf noch der Unterstützung.
Ich darf annehmen mit Ihrer Genehmigung, daß die Unterstützung hier gestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter Po »Köller: Meine Herren, Arnswalde ist in der Kommission auch besprochen worden.
Es konnte aber der Antrag, welcher Ihnen heute vorliegt, nicht gestellt werden, weil eine Petition thatsächlich in der jetzigen Legislaturperiode noch nicht vorlag.
Die Stadt Arnswalde hatte in der früheren Legislaturperiode, in denen der Gesetzentwurf uns beschäftigen sollte, ihre Petition eingereicht und nicht geglaubt, daß sie dieselbe zu der neuen Session noch einmal wieder einreichen mußte.
Inzwischen ist dieses Versehen nachgeholt, die Petition ist gestern hier eingegangen und von dem Herrn Präsidenten des Hauses in den Geschäftsgang gegeben worden.
Ich glaube, sie hat auch bereits dem Herrn Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
387 Referenten vorgelegen, der informirt ist und sich überzeugt haben wird, daß meine Anschauungen, welche ich schon in der Kommission vortrug, und die meiner Ansicht nach geeignet waren, Arnswalde mit einer Einwohnerzahl von 7300 für die Klasse III geeignet zu halten, begründet waren.
Es ist ja nicht wohl nöthig, alle die einzelnen Punkte zu wiederholen, die bei jeder Stadt geltend gemacht werden.
Die Miethen sind theurer geworden, die Verhältnisse dort haben einen gewissen Aufschwung gewonnen, und dadurch ist die Stadt zu einer größeren Bedeutung, als es früher der Fall gewesen, emporgekommen.
Der Hauptgrund, welcher mich veranlaßt hat, für Arnswalde einzutreten, ist der, daß 64 Städte des deutschen Reichs mit einer weit geringeren Einwohnerzahl als Arnswalde bereits in der III.
Klasse sind, und dieser Umstand allein genügte mir unter Zuziehung der übrigen Gründe, die ich in der Kommission vorgetragen habe, die Versetzung der Stadt in die Servisklasse III zu beantragen.
Sollten Sie das zur Zeit direkt nicht geneigt sein zu bewilligen, so werden Sie, glaube ich, wenigstens dem zweiten, dem Eventualantrag zustimmen können, den verbündeten Regierungen die Petition, die nunmehr eingegangen ist, zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hopf: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Ueber die Stadt Arnswalde haben eingehende Verhandlungen in der Kommission nicht geschwebt.
Der Antrag wurde zurückgezogen, indem der Herr Antragsteller erklärte, daß er die Petition noch nachträglich einreichen wollte.
Der Umstand, daß eine größere Anzahl Städte mit einer kleineren Bevölkerungszahl als Arnswalde in der III.
Klasse stehen, ist für sich allein nicht maßgebend.
Es wird dies daran liegen, daß die Verhältnisse der anderen Städte ungünstiger, die Preisverhältnisse theurer sind.
Es kommt nicht darauf an, wie in Arnswalde allein die Preisverhältnisse stehen, sondern es ist nöthig, eine Vergleichung vorzunehmen zwischen dieser und anderen Städten.
Eine solche Vergleichung jetzt durchzuführen, ist nicht mehr möglich, und ich glaube, es wäre nicht unbedenklich, auf Grund der Mittheilungen des Herrn Antragstellers die Versetzung der Stadt Arnswalde in eine höhere Klaffe vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin.)
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Es ist ja ganz richtig, daß in der Kommission die Verhältnisse des Ortes Arnswalde nicht in ausführlicher Weise erörtert worden sind und auch nicht wohl erörtert werden konnten, weil eine Petition, wie Herr von Köller ganz richtig sagte, nicht vorlag; aber ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich behaupte, daß die Stimmung der Kommission eine solche war, daß, wenn eine Petition vorgelegen hätte, sie sicherlich dem Bundesrath zur Erwägung überwiesen worden wäre.
Nun meine ich, das Plenum des Hauses ist nicht der Ort, um über die Verhältnisse dieser Stadt in eingehender Weise zu diskutiren; ich würde daher nicht in der Lage sein, den ersten Antrag des Herrn von Köller hier zu unterstützen.
Dagegen möchte ich dem hohen Hause empfehlen, den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten von Köller anzunehmen und die Petition der Stadt Arnswalde dem Bundesrath zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Köller: Ich kann dem Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen es ja gar nicht verdenken, daß er meinen Antrag hier bekämpft; das ist ja Sache der verbündeten Regierungen, ihre Vorlage zu vertheidigen; ich will aber doch konstatiren, daß ich wenigstens einige Gründe zur Motivirung meines Antrags vorgebracht habe, der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen eigentlich nichts Anderes gesagt hat als: uou voluirms, wir wollen nicht.
Das sind noch weniger Gründe, als ich sie zur Motivirung meines Antrags vorgebracht habe.
Uebrigens bin ich dem Herrn vr.
Baumbach dankbar, daß er richtig geschildert hat den Ton, die Stimmung, welche in der Kommission bezüglich der Stadt Arnswalde war.
Man war durchaus geneigt, diese Petition, es waren ja auch genügende Gründe angeführt worden, um diese Stimmung hervorzubringen, diese Petition zur Erwägung den verbündeten Regierungen zu überweisen.
Nur der Umstand, daß sie nicht erneuert für diese Session vorlag, war es, welcher die Kommission veranlassen mußte, von einem Beschlusse Abstand zu nehmen; denn sie konnte keine Petition überweisen, die nicht vorlag.
Dieser Fehler ist nachträglich gehoben worden.
Ich bitte also, wenn Sie meinen ersten Antrag ablehnen— wogegen ich am Ende, da die Sache nicht lange genug vorbereitet sein mag, nichts sagen kann —, der Befürwortung des Herrn Abgeordneten Baumbach gemäß meinen zweiten Antrag anzunehmen.
Die Gründe, die der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen dagegen vorgebracht hat, haben mir gar nicht imponirt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Or.
Hopf, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Or.
Hopf: Ich muß mich nur dagegen verwahren, daß meine Erklärung in der Kommission und hier im hohen Hause lediglich in einem von voluruus bestanden hätte.
Im Gegentheil, ich habe gesagt: Es liegt uns nicht ausreichendes Material vor, um in eine materielle Prüfung des Antrages einzutreten, und deswegen scheint es mir nicht angezeigt, dem Antrage um Versetzung Arnswaldes in eine höhere Klasse jetzt schon stattzugeben.
Meine Bitte, den Antrag des Herrn Antragstellers abzulehnen, bezog sich nur auf den Prinzipalantrag: die Stadt in eine höhere Servisklasse einzureihen.
Wenn Sie beschließen wollen, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, so kann ich Ihnen das lediglich anheimstellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Meine Herren, die Petition habe ich durchgesehen und ich glaube allerdings, daß die Kommission sicher den Antrag angenommen haben würde wie auch Herr Dr. Baumbach schon ausgeführt hat —, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte Sie, unter Ablehnung des ersten Antrages des Herrn von Köller und unter Annahme des zweiten, diese Petition von Arnswalde den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller auf Versetzung von Arnswalde in die III.
Klasse abstimmen lassen; wird derselbe abgelehnt, über den Vorschlag der verbündeten Regierungen auf Versetzung von Arnswalde in die IV.
Klasse, und demnächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten von Köller auf Ueberweisung der Petition zur Erwägung an die Staatsregierung.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage von Köller 56 388 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. entsprechend Arnswalde in die III.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf danach wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Arnswalde in die IV.
Klasse versetzt ist.
Ich bitte nun die Herren, welche dem Eoentualantrage von Koller entsprechend die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgt Glogau, wobei der Herr Abgeordnete Dr. Prinz Handjery in Nr.
77 III der Drucksachen beantragt, statt der II.
die I. Klasse zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Prinz Handjery.
Abgeordneter Dr. Prinz Handjery: Meine Herren, ich glaube, daß von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung bestätigt werden wird, daß die Wohnungsverhältnisse speziell in Glogau gänzlich abnormer Natur sind.
Die Garnison in Glogau ist eine überaus starke im Verhältniß zur Größe der Stadt.
Die Ausdehnungsfähigkeit der Stadt als Festung ist nur eine geringe.
Aus dem allen ergibt sich, daß die Quartierleistung für das Militär für die Quartiergeber eine sehr drückende ist, und daß andererseits für diejenigen Mitglieder des Soldatenstandes, welche Quartier zu suchen haben, außerordentliche, ungewöhnliche Schwierigkeiten obwalten.
Ich kann anführen, daß ein Brigadegeneral in Glogau, wie ich authentisch festgestellt habe, mehr wie ein Drittel seines Gehalts aufzuwenden genöthigt ist, um sich eine standesgemäße Wohnung bei durchaus nicht zahlreicher Familie und großer Kinderzahl zu beschaffen.
Monatelang war derselbe genöthigt, weil absolut gar keine Wohnung zu finden war, im Gasthause zu wohnen.
Also ohne Rücksicht auf Nicht-Reichsbeamte, denen ja keine Berücksichtigung nach den Ausführungen des Herrn Ministers bei Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs geschenkt werden soll, glaube ich, rechtfertigt es sich durchaus, die Stadt Glogau, dem Antrage ihrer Vertreter gemäß, in die höhere Klaffe zu versetzen.
Ich bitte also, dementsprechend meinen Antrag gütigst berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath vr.
Hopf, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, die Frage, ob Glogau der I. Servisklaffe zugewiesen werden soll oder nicht, hat sowohl bei den Vorverhandlungen, die im Schoße der verbündeten Regierungen über den Gesetzentwurf geschwebt haben, als auch in Ihrer Kommission eingehende Prüfung und Erwägung gefunden; man hat sich aber dafür entschieden, die Stadt Glogau in ihrer bisherigen Klasse zu belassen.
Es ist dies namentlich mit Rücksicht darauf geschehen, daß die Verhältnisse in Glogau nicht wesentlich anders gestaltet sind, als in einer großen Anzahl anderer Städte, die jetzt auch noch in der II.
Klasse sich befinden und die es jedenfalls sehr gern sehen würden, wenn sie in die I. Klasse versetzt würden.
Es würde eine Unbilligkeit darin liegen, wenn man Glogau aus dieser größeren Anzahl von Städten herausgreifen und in die I. Klasse versetzen, die übrigen aber in der II.
Klaffe belassen würde.
Im übrigen will ich nur beiläufig bemerken, daß die Provinzialbehörden den Antrag, Glogau höher zu klassifiziren, nicht anerkannt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Maaqer hat das Wort.
Abgeordneter Maager: Meine Herren, die Verhältnisse in Glogau sind ganz absonderlicher Natur.
Durch die Festungswerke ist die Stadt gehindert, sich auszubreiten; es ist ein großer Mangel an Wohnungen vorhanden ich kann dem nur beipflichten, was der Herr Abgeordnete Prinz Handjery vorhin angeführt hat —, und die Wohnungen sind dort so kolossal theuer, daß ihre Preise an die hier in Berlin üblichen heranreichen.
Die Beamten sind gezwungen, über ein Drittel ihres Gehalts für Wohnung auszugeben.
Es ist auch im vorigen Jahre bereits eine Petition von Glogau hier eingegangen, unterzeichnet von den Beamten sämmtlicher Kreise.
Es ist jetzt bei der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen, diese Petition wieder hierher gelangen zu lassen, und es ist in Folge dessen nur eine Petition von dem Magistrat eingegangen.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen Handjery auf Versetzung der Stadt Glogau in die I. Servisklasse anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann bestätigen, was der Herr Abgeordnete Maager soeben anführte.
Bereits bei der vorigen Berathung in der Kommission über den Servistarif, die nicht zum Abschlüsse kam und deren Ergebnisse nicht vor das Haus gelangten, hat die Stadt Glogau mit auf der Liste derjenigen Städte gestanden, für welche die höhere Lozirung beantragt war, und zwar bin ich selbst es gewesen, der den Vorschlag sich gestattet hatte, die Stadt Glogau in die I. Servisklasse zu versetzen.
Ich kenne die Verhältnisse der Stadt allerdings nicht aus eigener Anschauung, hatte aber von dort eingehende Mittheilungen erhalten, die mit Rücksicht auf die dortigen Wohnungsverhältnisse es mir nicht unbillig erscheinen ließen, die Versetzung dieser Stadt in die höhere Servisklasse vorzunehmen.
Wenn ich es unterlassen habe, bei der diesmaligen Berathung in der Budgetkommission diesen Vorschlag wieder aufzunehmen, so war für mich der Umstand bestimmend, daß in der Kommission, wie es soeben von Seiten des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen auch hier konstatirt wurde, geltend gemacht worden ist, daß die Provinzialbehörden sich jenem Antrage nicht angeschlossen hatten.
Außerdem war in der Budgetkommission, wie mir schien, durchaus keine Neigung vorhanden, einen solchen Antrag bezüglich der Stadt Glogau irgendwie zu unterstützen; und da die freisinnige Partei in der Kommission nur durch zwei Mitglieder vertreten ist, so glaubte ich, ich würde vielleicht der Stadt eher schaden als nützen, wenn ich den Antrag stellte und wenn derselbe mit sehr großer Majorität abgelehnt würde.
(Zuruf; Heiterkeit.)
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Ich meine so: wenn der Antrag, die Stadt Glogau in die Klaffe I zu versetzen, mit großer Mehrheit abgelehnt worden wäre, so hätte das vielleicht für die Folgezeit der Stadt schaden können, indem sie auch für die Folgezeit als präkludirt hätte erscheinen können.
Wenn nun aber jetzt von jener Seite, von Seite des Prinzen Handjery, der die Verhältnisse dort ganz genau kennt und der eine hervorragende Stellung in der Provinz einnimmt, der Antrag hier unterstützt wird, dann würde ich allerdings in der Lage sein, auf meinen früheren Vorschlag zurückzukommen.
Falls das.
hohe Haus nicht gewillt wäre, alsbald die Versetzung in eine höhere Klaffe vorzunehmen, dann würde ich wenigstens bitten, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, wie dies in ähnlichen Fällen geschehen ist.
Ich würde mich also dem Antrage des Herrn Kollegen Prinzen Handjery anschließen können, indem ich namentlich eventuell für den zweiten AnReichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
389 trag, die Ueberweisung der Petition an die verbündeten Regierungen, eintreten möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Prinz Handjery.
Abgeordneter Dr. Prinz Handjery: Der Erwähnung des Herrn Regierungskommissars gegenüber, daß die Provinzialbehörden sich nicht für die Erhöhung von Glogau ausgesprochen haben, möchte ich nur konstatiren, daß die bezüglichen Vota wenigstens der Bezirksinstanz nicht von mir herrühren, sondern älteren Datums sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Ich weiß zwar nicht, woher der Herr Abgeordnete Baumbach weiß, daß in der Kommission eine Stimmung vorhanden war, welche einem solchen Antrag nicht günstig gewesen sei, da er nicht den Versuch gemacht hat, diese Stimmung zu erforschen; ich kann vielmehr nur berichten, daß die Kommission über die vorliegende Petition verhandelt und dieselbe nach eingehendem Berichte abgelehnt hat.
Die Stadt hat »nämlich erst jetzt 28 Einwohner über der untersten Ziffer der II.
Klasse, in der sie sich befindet, sie hat nur 20 028 Einwohner.
Wenn man ferner in Betracht zieht, daß die Provinzialbehörden, was allerdings in der Kommission gar nicht zur Sprache kam, die Sache nicht befürwortet haben, dann kann ich Sie nur bitten, dem Beschluß der Kommission folgend, Glogau in der vorgeschlagenen Klaffe zu belasten und dem Antrage keine Folge zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Handjery, und wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Vorschlag der verbündeten Regierungen abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrag Handjery, Glogau aus der II.
in die I. Servisklaste setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf hiernach mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Glogau in die II.
Klasse versetzt ist.
Es ist noch ein Eventualantrag gestellt, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich darf annehmen, daß dieselbe erfolgt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt Hirschberg, wobei ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth snb Nr.
74 II der Drucksachen auf Versetzung aus der III.
in die II.
Klasse vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Dieser Antrag auf Versetzung der Stadt Hirschberg aus der III.
in die II.
Servisklaste hat in der Budgetkommission das Schicksal erfahren, daß er mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist, während die Kommission andererseits die Petition des Magistrats von Hirschberg, die auf denselben Antrag abzielt, den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen hat.
Schon aus diesem Verfahren der Kommission geht zur Genüge hervor, daß eine Reihe von schwerwiegenden Gründen vorliegen müssen, die den Antrag auf Versetzung von Hirschberg in die II.
Klasse gerechtfertigt erscheinen lasten, und so ist es auch in der That.
In dem Bezirk des 5.
Armeekorps sind die 4 größten Städte Görlitz, Liegnitz, Glogau und Hirschberg, und während die ersten drei Städte schon seit längerer Zeit sich in der II.
Servisklasse befinden, ist Hirschberg in der III.
Servisklaste geblieben.
Nun liegt die Sache aber so, daß, alles in allem gerechnet, wahrscheinlich Hirschberg von allen 4 Orten der theuerste ist, und zwar einmal weil es als Gebirgsstadt gezwungen ist, die Lebensmittel aus einem weiteren Kreise heranzuziehen, und auf diese Weise auf theurere Lebensmittelpreise angewiesen ist.
Der Petition, die der Magistrat von Hirschberg dem Reichstag vorgelegt hat, ist eine sehr eingehende Tabelle angeschlossen, welche einen Vergleich von Lebensmittelpreisen in Hirschberg und in den drei anderen genannten Städten aufs eingehendste führt, und aus welcher Tabelle hervorgeht, daß die Dinge in der That sich so verhalten, wie ich eben ausgeführt habe.
Es liegt in dieser Beziehung aber auch noch, ich möchte sagen, ein offizielles Anerkenntniß vor von Seiten des Kriegsministeriums, indem die Verpflegungskosten pro Mann und Tag in Hirschberg 14 Pfennig betragen, während sie in Liegnitz und Glogau nur 11 und in Görlitz nur 10 Pfennig betragen.
Daraus geht schon zur Genüge hervor, daß in der That in Hirschberg die Lebensmittelpreise höher sein müssen.
Was andererseits die Preise der Miethen anbelangt, so ist in der Petition des Hirschberger Magistrats ebenfalls ein sehr genauer detaillirter Beweis angetreten worden, um nachzuweisen, daß in Hirschberg die Miethen keineswegs billiger sind, als in den drei genannten Städten.
Endlich kommt aus der neuesten Zeit noch ein weiteres Argument hinzu, was meines Erachtens ebenfalls für die Annahme meines Antrags spricht.
Es ist vor wenigen Wochen das 5.
Jägerbataillon von Görlitz nach Hirschberg verlegt worden, also aus einem Orte der II.
Servisklaste nach einem Orte, der bislang noch in der III.
Servisklaste steht, der aber thatsächlich theurere Verhältnisse oder mindestens ebenso theuere hat wie Görlitz.
Hier tritt somit das Mißverhältniß ganz unvermittelt zu Tage.
Diejenigen Offiziere, welche von Görlitz nach Hirschberg durch Verlegung ihres Bataillons versetzt worden sind, werden sofort in die unangenehme Lage kommen, durch Vergleichung zu ermitteln, daß sie in eine ungünstigere wirthschastliche Position gelangt sind.
Aus allen diesen Gründen erlaube ich mir, meinen Antrag dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen, den Antrag auf Versetzung von Hirschberg aus der III.
in die II.
Servisklaste.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Plath hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Plath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat den Antrag wegen Versetzung von Hirschberg in eine höhere Servisklaste auch damit motivirt, daß in Hirschberg ein besonders hoher Verpflegungszuschuß gezahlt werde.
Dieses Moment ist jedenfalls für die hier vorliegende Frage ohne jede Bedeutung; denn es handelt sich bei der Klassifizirung der Orte lediglich darum, ob an dem betreffenden Orte der Quartierleistung ein besonders hoher Werth beizumesten sei, und welcher.
Wenn der Gesichtspunkt, welchen der Herr Abgeordnete berührt hat, ausschlaggebend wäre, so müßte in den Städten der Klasse -4. auch immer der höchste Verpflegungszuschuß gezahlt werden.
Das trifft aber in keiner Weise zu.
Wir haben vielfach Städte im deutschen Reich, welche einer ziemlich niedrigen Servisklaste angehören und in welchen ein bei weitem höherer Vergflegungszuschuß gezahlt wird, als in Städten, die der Klasse oder der Klasse I. angehören.
Das sind Gesichtspunkte, die auf einem 56 390 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. ganz anderen Gebiete liegen und hier in keiner Weise ausschlaggebend sein können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Auch ich kann nur bestätigen, daß die Höhe der Lebensmittelpreise nach den ganzen Verhandlungen der Kommission nicht als maßgebend bei dieser Frage in Betracht gezogen werden konnte.
Die Petition, wie auch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth ergibt ja, daß in der That in Hirschberg seiner Lage nach ziemlich viel Verkehr ist, und die Petition enthält auch die Nachweisung über die Wohnungspreise.
Ich habe mich aber als Referent nicht davon überzeugen können, daß es nothwendig sei, von dem Beschluß der Kommission abzugehen, noch auch hat die Kommission sich davon überzeugen können.
Ich bitte daher, bei dem Vorschlage der Kommission zu bleiben und die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, wie die Kommission schon beschlossen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, Hirschberg in die II.
Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf konstatiren, daß Hirschberg in der III.
Klasse nach der Vorlage verbleibt.
Wir kommen nnn zur Abstimmung über die Petition, in Betreff deren von der Kommission in Nr.
71 der Drucksachen die Ueberweisung an die Staatsregierung zur Erwägung beantragt ist.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Jnowrazlaw mit dem Antrage des Abgeordneten von Kosciol-Koscielski (in Nr.
7611 der Drucksachen) auf Versetzung in die II.
Klasse.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von KosciolKoscielski.
Abgeordneter don Kosciol-Koscielski: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, den von mir gestellten Antrag auf Versetzung der Stadt Jnowrazlaw aus der III.
in die II.
Servisklaffe anzunehmen.
Ich glaube, Sie thun damit nur ein Werk der elementarsten Billigkeit; denn wenn aus irgend einem Falle, so ist es aus dem vorliegenden ersichtlich, daß die Einwohnerzahl nicht immer zu Grunde gelegt werden kann bei der Servisklaffeneintheilung der Orte.
Meine Herren, ich will Sie nicht lange mit Zahlen behelligen, aber ich kann behaupten, daß alles, was hier gesagt worden ist über das Mißverhältniß in den einzelnen Städten zwischen den Miethspreisen für die Wohnungen und den Wohnungsgeldzuschüssen, sowie über die Ueberbürdung mit Kommunallasten und dergleichen, daß das alles in hohem Grade für Jnowrazlaw gilt.
Diese sehr industriereiche Stadt hat in den letzten 10 bis 15 Jahren eine Entwickelung aufzuweisen, die wirklich an die Entstehung der amerikanischen Städte erinnert.
Die Gründe dafür sind ja sehr leicht anzugeben.
Den ersten Impuls dazu hat die Entdeckung der Steinsalzlager, und zwar in der Stadt selbst, gegeben.
Das hatte zur Folge die Errichtung der Königlichen Saline, die Entstehung eines städtischen Soolbades und die Niederlassung sehr vieler Industrieller, und da auch gerade in derselben Zeit ein großer Aufschwung der Zuckerrübenindustrie zu verzeichnen war, so ist auf diese Weise die Stadt jetzt zum Mittelpunkt einer sehr regen industriellen Fabrikthätigkeit geworden und es sind dem entsprechend die Preise für Wohnungen immens gestiegen.
Gegenwärtig, meine Herren, befinden sich in 3 Meilen Rayon der Stadt 7 große Zuckerfabriken, die hauptsächlich nach der Stadt hin gravitiren, und im Anschluß daran ist natürlich auch erklärlich, daß die Industrie für landwirthschaftliche Maschinen, für künstliche Düngemittel u. s. w. die Stadt selbst zu einem Stapelplatz für ihre Produkte ausersehen hat.
Das vertheuert die Wohnungen um so mehr, da die Bauthätigkeit nicht mit dieser rapiden Entwickelung der Stadt gleichen Schritt gehalten hat.
Auf diese Weise ist es gekommen, daß die Wohnungspreise ganz unverhältnißmäßig hoch sind, daß sie eben so hoch sind wie in der benachbarten Regierungsstadt Bromberg, die doch weit größer ist, ja, daß sie fast so hoch sind wie in der Provinzialhauptstadt Posen.
Ich kann aus eigener Anschauung Ihnen sagen, daß es in der Stadt Jnowrazlaw unmöglich ist, sogar bei geringen Ansprüchen, für den Beamten eine standesgemäße Wohnung zu finden, die nicht mindestens 1000 oder 1200 Mark kostete.
Wie das im Verhältniß steht zu dem Wohnungsgeldzuschuß, das haben die vorigen Redner bereits auseinandergesetzt.
Ich glaube, meine Herren, daß ich nichts unbilliges befürworte, wenn ich Sie bitte, die Stadt Jnowrazlaw meinem Antrage gemäß in die II.
Servisklaffe versetzen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath vr.
Hopf, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Die Stadt Jnowrazlaw gehört zu einer Kategorie von Städten, die sehr zahlreich ist, die etwas über 10 000 Einwohner haben und sich alle darum bemühen, aus der III.
Servisklasse in die II.
Klasse versetzt zu werden.
Es gilt hier der Satz: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Versetzt man die eine Stadt in die II.
Klaffe, so wird man es den anderen Städten nicht ablehnen können.
Eine höhere Klassifizirung von Jnowrazlaw würde daher erhebliche Konsequenzen nach sich ziehen.
Ich darf nur hinweisen auf Gnesen und Schneidemühl, die dasselbe gewünscht haben.
Es würde eine Ungleichheit in der Klaffeneintheilung eintreten, wenn Jnowrazlaw in die II.
Servisklaffe versetzt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, ich kann Ihnen auch nur empfehlen, die Petition von Jnowrazlaw dem Antrage Ihrer Kommission gemäß den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kosciol-Koscielski Jnowrazlaw in die II.
Servisklasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf hiernach konstatiren, daß Jnowrazlaw in der III.
Servisklasse nach der Vorlage verbleibt.
Ich bitte nun die Herren, welche, dem Kommisstonsantrage entsprechend, die bezügliche Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
391 Es folgt Kirn, mit dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny auf Versetzung dieser Stadt in die III.
Servisklafse.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter von Cuny: Meine Herren, die Stadt Kirn befindet sich in einer ungünstigen Lage dadurch, daß sie in einem engen Thale liegt.
(Heiterkeit.)
Sie werden sehen, daß diese Lage hier sehr in Betracht kommt.
Die Stadt hat seit dem Bau der Rhein-Nahebahn eine bedeutende idustrielle Entwickelung genommen, für welche die Einwohnerzahl kein Maßstab ist, indem -eben ein großer Theil der Arbeiter, die dort in Fabriken beschäftigt sind, schon jetzt genöthigt ist, Wohnungen außerhalb der Stadt zu suchen.
Das Terrain der Stadt ist mit Häusern und Fabriketablissements gegenwärtig schon fast völlig besetzt, und die wenigen noch übrigen Bauplätze sind von den Eigenthümern der großen Fabriketablissements zur Erweiterung der letzteren reservirt.
Auf diese Weise ist eine Wohnungsnoth und Wohnungstheuerung entstanden, wie sie sich in Städten von entsprechender Größe sehr selten vorfinden wird.
Die Preise der Wohnungen sind seit einem Jahrzehnt um das Zehnfache gestiegen.
Ich glaube, unter diesen Umständen dem Hause nur dringend ans Herz legen zu können, mit Rücksicht auf diese außerordentliche Entwickelung und auf die bedeutenden Preise der dortigen Wohnungen die Stadt aus der IV.
in die III.
Servisklasse zu versetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Daß die Verhältnisse in der Stadt Kirn außergewöhnlich ungünstig liegen, und daß namentlich im Verhältniß zu der Größe und Einwohnerzahl der Stadt hohe Preise herrschen, will ich nicht in Abrede stellen; es ist aber diesem Umstande auch bereits in der jetzigen Klasseneintheilung dadurch Rechnung getragen, daß Kirn der IV.
Servisklasse zugewiesen ist.
Kirn hatte zur Zeit der Volkszählung 1885 nur 4050 Einwohner und es würde an und für sich also der V. Servisklasse zuzuweisen sein; es ist also, weil es in der IV.
Servisklasse steht, eine Klasse günstiger gestellt, und das ist nach den allgemein giltigen Prinzipien diejenige Bevorzugung, die ihm zu Theil werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich kann nur bezeugen, daß die Thatsache, daß Kirn sich bereits in einer höheren Servisklasse befindet, als in der es nach seiner Bevölkerungszahl sich befinden sollte, die Kommission veranlaßt hat, die Petition abzulehnen.
Ihre günstige Gesinnung zur Petition hat sie dadurch bekräftigt, daß sie dieselbe der Königlichen Staatsregierung zur Erwägung zu überweisen beschlossen hat, und bitte ich Sie, diesem Beschlusse zu folgen unter Ablehnung des Antrages von Cuny.
Präsident; Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage von Cuny Kirn in die III.
Servisklasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire hiernach, daß Kirn in der IV.
Klasse verbleibt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Petition der Stadt Kirn, dem Kommissionsantrag entsprechend, den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgte Marburg mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus Nr.
77 IV der Drucksachen auf Versetzung dieser Stadt in die II.
Klaffe.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, die Kommission hat nur beschlossen, die Petition der Stadt Marburg der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich kann mir das lediglich dadurch erklären, daß der Herr Vertreter von Marburg nicht die Zeit gefunden hat, in der Kommission zu sprechen und diejenigen die Petition ergänzenden Mittheilungen über die Sachlage zu machen, welche, wie ich glaube, sicher zur Annahme geführt haben würden.
Sagen Sie auch nicht, daß Marburg daran mittelbar schuld sei; es ist das nicht der Fall, Marburg ist daran auch mittelbar ohne daß ich das näher auseinandersetzen möchte unschuldig.
Marburg stand früher, als es 8- bis 9000 Einwohner hatte, in der III.
Klaffe, in der es sich jetzt noch befindet.
Es hatte damals eine Universität von 2- bis 300 Studenten und von etwa 30 Lehrern.
Jetzt ist die Stadt von 8- bis 9000 Einwohnern auf 12 600 gestiegen, die Universität hat sich so vermehrt, daß die Zahl der Studirenden etwa 1000 erreicht.
Die Zahl der Universitätslehrer und ebenso die Zahl einer ganzen Reihe von anderen Beamten ist in ähnlicher Weise gewachsen.
Damals wohnte in Marburg nur, wer mußte; jetzt ist es beliebter Anziehungspunkt für Pensionäre und andere Personen, die ihren Wohnort frei wählen können, geworden.
In den letzten fünf Jahren ist die Bevölkerung um circa 13 Prozent gestiegen, und die Folge von dem allen ist ein seit einer längeren Reihe von Jahren herrschender Wohnungsmangel.
Die Wohnungsmiethen sind in den letzten zehn Jahren auf das zweieinhalbbis dreifache gestiegen.
Eine nicht allzu kleine Privatwohnung kostet im Durchschnitt 3- bis 400 Thaler.
In der der Kommission überreichten Nachweisung der Miethspreise finden Sie aber auch folgende Preise.
Es wird aufgeführt eine Wohnung von fünf Zimmern und einigen Mansarden mit einem Preise von 1800 Mark; eine Wohnung von fünf Zimmern und einigen Souterrainräumen, welche 2000 Mark kostet, und dergleichen mehr.
Aber auch das giebt noch nicht ein richtiges Bild, aus dem einfachen Grunde, weil wegen des Wohnungsmangels sehr viele in der Lage gewesen sind, eigene Häuser bauen zu müssen, so daß jeder, der das irgend erreichen kann, im eigenen Hause wohnt.
Das geht so weit, daß selbst einige Offiziere des kürzlich wegverlegten Bataillons sich eigene Häuser haben bauen müssen, was wohl am besten beweist, wie schwer es ist, angenehme Wohnungen zu entsprechenden Preisen zu bekommen.
Nun, meine Herren, die Entschädigungen für die Ausquartierung stehen damit natürlich im Verhältniß, und die Preise für die Lebensmittel sind in Marburg so theuer wie in Kassel und Frankfurt am Main, was schon daraus hervorgeht, daß ein nicht ganz unerheblicher Theil dieser Lebensmittel direkt von Frankfurt am Main bezogen wird.
Endlich möchte ich betonen, daß nicht allein 60, sondern noch mehr Städte von etwa gleich großer Bevölkerungszahl sich bereits in der II.
Klaffe befinden.
Ich möchte ferner betonen, daß alle Universitätsstädte, auch diejenigen, welche mit Marburg ähnliche, ja zum Theil noch einfachere, billigere Verhältnisse haben, in der II.
Klasse sich bereits befinden; ich nenne Göttingen, ich nenne namentlich aber Tübingen, Jena und Erlangen, in denen jeder, der die Verhältnisse 392 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. irgend übersteht, wird mir das bestätigen die Preise, namentlich auch die Wohnungspreise, geringer sind, wie in Marburg.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, den Worten des Herrn Vorredners gegenüber ein abwesendes Mitglied des Hauses in Schutz zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat dem Vertreter von Marburg gewissermaßen Vorwürfe gemacht, daß er nicht in der Kommission die Interessen von Marburg vertreten habe.
Es ist das der Herr Abgeordnete Dr. Böckel, welcher nicht Mitglied der Budgetkommission ist und in Folge des von dieser genehmigten Antrages, die Mitglieder des Hauses, welche nicht Mitglieder der Kommission seien, zur Vertretung ihrer Städte nicht zuzulassen, nicht in der Lage war, für die Petition von Marburg einzutreten.
So viel zur Richtigstellung der Thatsache.
Wenn ich dann auf die Verhältnisse von Marburg eingehen darf, so habe ich nur hinzuzufügen, daß die Zunahme von Marburg in den letzten 10 Jahren nach den mir zugegangenen Nachrichten etwas über 12 Prozent betragen hat, daß in der Petition allerdings auf die Steigerung der Preise und Wohnungsmiethen hingewiesen ist, und die Kommission insoweit dieser Petition Folge gegeben hat, als sie beschloßen, dieselbe den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Weiter glaubte sie nicht gehen zu können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, aus den früheren Sessionen ist bekannt, daß Marburg mehrfach petitionirt hat, sich auch an Abgeordnete gewendet hat, daß die Verhältnisse derart seien, daß eine höhere Servisklasse gerechtfertigt sei.
Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus gesagt hat, nur vollständig beipflichten, und meine Kenntnisse über die Sache stammen von dem früheren Vertreter Marburgs, Herrn Dr. Grimm, her, welcher die Verhältnisse in Marburg sehr genau kennt, immer mit Interesse für die Sache hier eingetreten ist und gebeten hat, sich der Sache anzunehmen.
Die Verhältnisse sind von dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus richtig geschildert worden; und wenn ein bischen mehr Fürsprache für die Sache gewesen wäre, so zweifle ich nicht, daß schon in der Kommission die beantragte Erhöhung eine eingehendere und wünschenswerthere Erledigung gefunden haben würde.
Ich bitte, dem Antrag Enneccerus beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich wollte nur kurz erklären, daß die von mir gesprochenen Worte in Bezug auf Herrn Dr. Böckel auf einer mir gemachten und, wie ich nun einsehe, irrtümlichen Mittheilung beruhen, daß ich also den Vorwurf, der darin liegen könnte, sogleich und gern zurücknehme; er beruhte nicht auf meinem Wissen, sondern auf einer mir gemachten Mittheilung, die für zuverlässig zu halten ich allen Grund hatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich möchte mir nur gestatten, ganz kurz aus meinem Wissen die Richtigkeit und Begründetheit der Schilderung, die der Herr Abgeordnete Enneccerus über die Verhältnisse in Marburg gegeben hat, zu bestätigen.
Ich glaube, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß es offenbar eine Ungerechtigkeit ist, daß Städte wie Göttingen, Jena, Erlangen u. s. w. in der II.
Klasse stehen, und Marburg, welches jenen, was Preis- und Wohnungsverhältnisse anbetrifft, mindestens gleichsteht, in der III.
Klasse.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, sich dem Antrage anzuschließen, die Stadt in die II.
Klasse zu versetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche Marburg in die II.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt Montjoie mit dem Antrage des Abgeordneten Lucius in Nr.
77 VII der Drucksachen auf Versetzung in die IV.
Klasse.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lucius.
Abgeordneter Lucius: Die Stadt Montjoie, die ich im Landtage vertrete, hat mich mit einer Petition betraut, welche ich seinerzeit überreicht habe; ich wünsche sie mit einigen Worten zu vertreten.
Die Stadt Montjoie ist eine kleine Stadt; sie hat ihre 2200 Einwohner nach der letzten Zählung, 313 Wohngebäude und bezahlt 2500 Mark Gebäudesteuer.
Sie steht in der Servisklasse V und wünscht in die Klaffe IV versetzt zu werden aus folgenden Gründen.
Sie liegt in einem engen Thal, von unwirthlichen, sehr romantischen Bergen begrenzt.
Von Landwirthschaft kann gar nicht die Rede sein, denn das Klima ist rauh und die Berge tragen nichts.
Die Nahrungsmittel müssen ziemlich weit hergeschafft werden und kosten deswegen auch im Verhältniß mehr.
Was die Wohnungen anbelangt, so gibt es wohl Arbeiterwohnungen denn Montjoie ist vorwiegend eine Industriestadt —, aber keine Mittelwohnungen und keine besseren Wohnungen.
Dadurch entsteht namentlich eine Verlegenheit für die Beamten, die dahin versetzt werden; denn die Preise, die sie für die Wohnungen bezahlen, so ungenügend letztere sind, sind sehr hoch.
Es wird von betreffender Seite darauf hingewiesen, daß andere Städte von der Größe und Lage, wie zum Beispiel Bernkastel, Eupen, Prüm, auch in höheren Klaffen sind, sogar in der Klaffe III.
Der bescheidene Wunsch geht dahin, von der V. in die IV.
Klaffe erhöht zu werden.
Ich möchte das hohe Haus bitten, diesem Wunsch zu willfahren und die Petition, die eingelaufen ist, dadurch zu befriedigen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr.
Hosts: Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Montjoie ist ein kleiner Ort und hat zur Zeit nur 2210 Einwohner; bei der letzten Volkszählung zeigte es noch eine Abnahme von 1, Prozent der Bevölkerung.
Ich glaube, unter diesen Umständen ist wohl kein genügender Grund vorhanden, die Stadt außergewöhnlich günstig zu klassifiziren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
393 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, auch ich kann Ihnen nur empfehlen, diesen Antrag abzulehnen, eben weil Montjoie in der That an Bevölkerungszahl abgenommen hat.
Es ist das auch der Grund gewesen, weshalb die Kommission der Petition keine Folge gegeben hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lncitts: 1 Mein Eventualanirag geht dahin, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Der Eventualantrag bedarf der Unterstützung.
Ich darf annehmen, daß dieselbe erfolgt.
Ich bitte nun zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Lucius die Stadt Montjoie in die IV.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Montjoie kommt demnach in die V. Klasse.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche entsprechend dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Lucius die Petition der Stadt Montjoie den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es folgt Namslau mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Heydebrand und der Lasa auf Versetzung dieser Stadt in die III.
Klasse.
Auch hier darf ich die Unterstützung voraussetzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und der Lasa: Meine Herren, die Verhältnisse von Namslau sind mir aus meiner früheren Amtsthätigkeit als Landrath bekannt.
Ich habe sogar Veranlassung gehabt, die Bestrebungen der Stadtverwaltung schon früher zu befürworten, weil ich die Berechtigung derselben anerkennen mußte.
Seitdem Namslau in der IV.
Servisklasse ist, also seit 1860, hat die Bevölkerung um ungefähr 50 Prozent zugenommen.
Es ist Garnisonstadt und mit zwei Eskadrons des achten Dragonerregiments belegt.
Die Stadt hat sehr erhebliche Aufwendungen für Kasernements gemacht, und die Wohnungsmieths- und Lebensmittelpreise sind sehr erheblich gestiegen, was namentlich für die verheirateten Militärs ins Gewicht fällt.
Sie haben in der Petition, die von der Stadt inzwischen eingegangen ist, genauere Daten darüber.
Ich will Sie mit diesen Details nicht aufhalten; jedenfalls aber möchte ich darauf hinweisen, daß andere Städte nicht nur mit derselben Bevölkerungsziffer, sondern auch mit denselben Verhältnissen die ja auch übereinstimmen müssen, wie ich gern anerkennen will —, so z.
B. Kreuzburg, in dem eine andere Eskadron dieses selben Regiments liegt, aber nur eine, bereits in der III.
Servisklasse sich befindet, und daß daher für Namslau, wo der größere Theil des Regiments liegt, es immerhin unverständlich ist, nicht in die III.
Servisklasse, wohin es nach meiner Ueberzeugung gehört, versetzt worden zu sein.
Es liegt mir hier auch eine Liste von über 30 Städten vor, von denen ich mehrere kenne, die eine geringere Einwohnerzahl als Namslau haben, bei denen dieselben Voraussetzungen und Verhältniße vorhanden sind, und die bereits in die III.
Servisklasse versetzt worden sind.
Meine Herren, ich würde daher darum bitten, gemäß der Petition der Stadtverwaltung die Stadt Namslau in die III.
Klasse zu versetzen, jedenfalls aber die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen; denn ich bin überzeugt, daß in sehr kurzer Zeit die Reichsregierung selbst zu der Ueberzeugung gelangen muß, daß Namslau in eine höhere Klasse zu versetzen ist, und zwar aus dem Grunde, weil die Wohnungsmiethspreise eine weitere Steigerung dadurch erfahren werden, daß jetzt Namslau der Endpunkt der Bahn Oppeln-Namslau resp.
Knotenpunkt für zwei Bahnen wird, und ein vermehrter Bedarf nach Wohnungen durch die Mehrzahl der Beamten naturgemäß Hervortreten muß.
Ich bitte also, vor allen Dingen den Antrag, den ich gestellt habe, anzunehmen, sollte das aber nicht der Fall sein, die Petition derReichsregierung zur Erwägung und Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete von Heydebrand und der Lasa bereits hervorgehoben hat, kommt es nicht allein darauf an, wie sich die Preisverhältnisse in Namslau gestaltet haben, sondern es handelt sich um eine Vergleichung Namslaus mit anderen, ungefähr gleich gearteten Orten.
Das aber hat gerade dahin geführt, den Ort Namslau nicht für die III.
Klasse vorzuschlagen.
Die Verhältnisse liegen in Namslau, wie man sich damals überzeugt hat, nicht wesentlich verschieden wie in Militsch, Sprottau, Wohlau, Lüben.
Für alle diese Orte war die Versetzung von der IV.
in die III.
Klasse in Anregung gebracht worden; man hat sich aber dafür enschieden, sämmtliche Orte in der IV.
Klasse zu belaßen.
Ich möchte Sie daher bitten, es auch jetzt bei Namslau dabei zu belaßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter don Köller: Meine Herren, Namslau war auch eine derjenigen Städte, welche in der Kommission eingehend und näher behandelt worden wäre, wenn die Stadt Namslau es nicht versäumt hätte, auch für diese Session die Petition, die sie in früheren Jahren mehrfach schon eingereicht hatte, zu erneuern.
Inzwischen ist aber auch noch vor dem heutigen Tage die betreffende Petition eingegangen, und ich glaube, auch hier wird Herr Dr. Baumbach bestätigen, -daß die Stimmung in der Kommission bezüglich Namslaus eine derartige war, daß, wenn eine Petition vorgelegen hätte, die Kommission diese Petition wohl zur Erwägung überwiesen haben würde.
Nun sind ja die Verhältnisse durch den Herrn Abgeordneten von Heydebrand und der Lasa so klar gelegt, daß wir ja eigentlich sofort zur Einreihung der Stadt Namslau in die III.
Klasse schreiten könnten; denn der Herr Regierungskommissar hat auch hier, wie bei allen Abänderungsanträgen, die von uns gestellt worden sind es liegt das ja auch in der Natur der Sache —, einfach gesagt, er bitte, es bei der Vorlage der Regierung zu lassen, und einige andere Städte genannt, die vielleicht denselben Anspruch hätten, in die III.
Klaffe versetzt zu werden, aber nicht hineingekommen sind.
Das ist sehr einfach ebenso für den Antragsteller wie für den Vertreter der Regierung: jeder sucht sich ein paar Städte aus, die ihm in den Kram passen, man weiß ja, wie das gemacht wird.
Aber die Umstände, die Herr von Heydebrand und der Lasa vorgebracht hat, daß Namslau ein Endpunkt einer größeren Bahn Schlesiens ist, und die anderen Gründe alle, das sind doch wesentliche Momente, die mit in Erwägung gezogen werden müssen, und ich möchte der Erwägung des hohen Hauses anheimgeben, ob wir nicht heute schon zur Versetzung dieser Stadt in die III.
Klaffe schreiten sollten.
Wenn das wider Erwarten nicht geschehen sollte, so nehme ich selbstverständlich an, daß unter den obwaltenden Verhältnissen die Petition, die nachgebracht worden ist, der Regierung zur Erwägung überwiesen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf.
394 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Koller nur erwidern, daß ich nicht willkürlich diejenigen Städte herausgesucht habe, die mir in den Kram passen, sondern ich habe referirt aus den Verhandlungen, die über diesen Entwurf geschwebt haben, und habe gesagt: es hat eine Vergleichung dieser Orte mit Namslau dahin geführt, weder Namslau noch die anderen Orte in eine höhere Klasse zu versetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller. '
Abgeordneter von Köller: Ja, unsere Erwägungen, die wir vorgenommen haben, haben uns zu anderen Folgerungen geführt.
Und dazu, glaube ich, sind wir hier, daß wir die Ansichten, die wir für richtig halten, vertreten, auch wenn sie mit den Ansichten des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen nicht ganz übereinstimmen sollten.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, der Kommission des vorigen Reichstags hat bereits die Petition vorgelegen, wie auch Herr von Köller schon angeführt hat, und es ist auch über den Gang der Verhandlung in der jetzigen Kommissionsberathung berichtet.
Namslau hat in der That 5890 Einwohner, aber nur eine Bevölkerungszunahme von 0, 37 Prozent.
Angesichts dieser außerordentlich geringen Vermehrung der Bevölkerung, glaube ich, können wir nur den zweiten Antrag gut heißen, nämlich die Petition zur Erwägung zu überweisen, nicht aber den ersten, die sofortige Versetzung in die höhere Klasse vorzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Namslau in die III.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire hiernach, daß Namslau in die IV.
Klasse einrangirt wird.
Ich bitte nun die Herren, welche die bezügliche Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt Rathenow, mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert Nr.
74 II und von Köller in Nr.
77 VI auf Versetzung dieser Stadt in die II.
Klasse.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem Sie in einer Reihe von Fällen heute über die Vorlage der Regierungen hinausgegangen und der Kommission beigetreten sind, in anderen Fällen auch über die Kommission hinaus Anträge von Mitgliedern des Hauses angenommen haben, darf ich mich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß Sie auch in diesem Falle eine Ausnahme machen, um so mehr, als die Frage Rathenow die frühere Budgetkommission in einer langen Diskussion beschäftigt hat, und sie mit einer sehr großen Majorität der Petition des Magistrats von Rathenow beigetreten war, das heißt also, über die Regierungsvorlage hinaus die Versetzung in die II.
Klaffe beschlossen hatte.
Weshalb diesmal die Budgetkommission einen anderen Beschluß gefaßt hat, ist mir nicht klar geworden.
Ich habe die besonderen Gründe, die dagegen sprechen sollen, noch nicht gehört.
Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz aufmerksam machen auf die ganz außergewöhnlichen Verhältniße von Rathenow, das ja schon durch die Nähe von Berlin eine besondere Berücksichtigung verdient.
Die Wohnungsmiethen sind dort seit dem Jahre 1873 in ganz außergewöhnlichem Maße gestiegen.
Ganz besonders hart pflegen die Betheiligten derartige Bestimmungen zu fühlen, wenn der Vergleich mit ähnlichen Städten ergibt, daß dort, wo die Verhältniße viel weniger Veranlassung dazu geben oder wenigstens nicht mehr —, Versetzungen in die höhere Klaffe erfolgt sind.
Der Magistrat von Rathenow gibt in seiner Petition an, daß die Wohnungspreise in den der II.
Servisklasse angehörenden Städten Kottbus, Brandenburg, Guben, Landsberg genau ebenso hoch sind, wie in Rathenow, in den der II.
Servisklasse angehörenden Städten Stendal und Salzwedel seien aber die Wohnungsmiethen niedriger, trotzdem stehen sie in der II.
Servisklaffe.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch detaillirteres Material geben; aber die Aufgabe, die Sie heute zu erledigen haben, ist schwierig genug, und ich will Sie daher schon im Interesse meines Antrags nicht weiter belästigen.
Ich habe hier eine Nachweisung von Wohnungsmiethen, welche thatsächlich von verheirateten Offizieren, von unverheirateten Stabsoffizieren und unverheirateten Lieutenants in Rathenow, Stendal und Salzwedel gezahlt werden, und daraus ergibt sich, daß ungefähr um 150 bis zu 700 Mark die Miethen in Rathenow theurer sind als in Salzwedel, was in die II.
Servisklasse eingereiht ist.
Ich glaube, dies allein wäre Grund genug, dem Antrage des Magistrats beizustimmen, und ich bitte daher dringend, dem Antrage, den zu meiner großen Freuds auch Herr von Köller mit mir gemeinschaftlich gestellt hat, stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich habe mich nur ungern zum Worte gemeldet; denn die ganze heutige Verhandlung hat mich in meiner allerdings nur persönlichen Ueberzeugung bekräftigt, daß es ein schwerer Irrthum ist, solche Angelegenheiten wie diese, die spezielle Klassifikation der Orte, der Gesetzgebung zu überweisen.
(Sehr wahr!)
Aber da das einmal der Fall ist, so bleibt dem einzelnen nichts übrig, als, so gut er kann, Auskunft zu geben, und da bin ich verpflichtet, anzugeben, daß auch an mich eine Petition aus Rathenow gekommen ist, und zwar eine sehr gut begründete, von Personen, denen ich im vollsten Maße Vertrauen schenken muß.
Ich kann und muß, da ich selbst die Stadt Rathenow seit langen Jahren kenne, durchaus dasjenige bestätigen, was Herr Kollege Rickert eben ausgeführt hat.
Ich glaube, daß die Ueberweisung Rathenows nach dem Antrage der Petenten, die Veränderung der Klassifikation weit begründeter ist, als die meisten derer, die wir schon beschlossen haben.
Ich kann daher auch nur den Antrag unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich freue mich, daß der Antrag, den ich gestellt habe, Rathenow in eine höhere Klaffe zu versetzen, eine so warme Unterstützung auch auf der jenseitigen Seite des Hauses findet.
Man hat sich aus der Stadt Rathenow an mich gewendet; es sind Herren bei mir gewesen, welche mir die Verhältniße auseinandersetzten, und ich habe ihnen bereitwillig meine UnterReichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
395 stützung zugesagt, weil ich mich überzeugen mußte, daß die Sachen, die vorgebracht wurden, durchaus geeignet sind, Rathenow in die II.
Servisklasse zu versetzen.
Ich darf dem, was die Herren Abgeordneten Rickert und Hobrecht gesagt haben, nichts hinzufügen; ich kann das voll und ganz bestätigen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert meinen Antrag, den ich gestellt habe, so warm befürwortet hat, und ich hoffe, daß die Mehrheit des Hauses diesem gemeinschaftlich aus drei Parteien kommenden Antrag gemäß beschließen und Rathenow, wie dies in der That nöthig ist, in die II.
Klasse bringen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte nur bemerken der Herr Abgeordnete von Koller hat die Berichtigung vielleicht nicht gehört —: mein Antrag, wie er gedruckt vorliegt, hat einen Druckfehler.
Da muß es statt „Neu-Ruppin ''heißen „Rathenow ''.
Diesen Fehler habe ich bereits berichtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Mein Interesse für die Stadt Rathenow ist eben so groß, daß keine Druckfehler bei dem Antrage untergelaufen sind.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, ich habe die Verpflichtung, trotzdem sich so viele für Rathenow verwendet haben, hervorzuheben, daß die Kommission der Petition nicht hat Folge leisten können, und zwar muß ich hinzufügen: ich bin überrascht davon, daß man so ausführliche Mittheilungen über die Verhältnisse von Rathenow bringt, während die Petition selbst durchaus keine ausführlichen Mittheilungen anführt, sondern wir uns bei der früheren Berathung, die im vorigen Jahre dahin führte, Rathenow zur Versetzung vorzuschlagen, auf den Augenschein verlassen mußten.
Diesmal haben wir aber mit Rücksicht auf die uns nicht genügend scheinenden Gründe nur beschlossen, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen, und ich bitte Sie, dem Antrage der Kommission Folge zu leisten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Rathenow in die II.
Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Rathenow ist in die II.
Klaffe versetzt.
Es folgt Rheine, mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Timmermann (Nr.
74III der Drucksachen) auf Versetzung der Stadt in die III.
Klaffe.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Timmermann.
Abgeordneter Timmermann: Die Herren Mitglieder des Reichstags aus meiner Provinz Westfalen werden mir darin Recht geben, daß Rheine ein solcher Ort ist, welcher wohl in die III.
Servisklaffe gehört.
Die Petenten, deren Interesse ich hier vertrete, sind von der Kommission dahin beschieden worden, daß die Petition an die Regierung zur Erwägung abgegeben werden solle.
Ich glaube mich aber dabei nicht beruhigen zu dürfen.
Es möchte doch wohl etwas zu lange dauern, bis die Zahl von 10 000 Einwohnern Verhandlungen des Reichstags.
erreicht ist.
Meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse des Ortes so kennen würden, wie ich, würden Sie sich keinen Augenblick besinnen, für meinen Antrag zu stimmen.
Der Ort Rheine hat zwar noch keine 10 000 Einwohner.
Wenn aber alle diejenigen, und namentlich die aus den Landgemeinden, die eigentlich zu Rheine gehören, hinzugerechnet werden es sind namentlich solche, die mit den Fabriken in Verbindung stehen, und deren Wohnungen kaum einige hundert Schritt von den Fabriklokalen entfernt sind —, dann glaube ich, daß es sich um so mehr empfehlen wird, schon jetzt die Klaffe III zu bestimmen.
Es ist gerade in Rheine in den letzten Jahren eine sehr große Entwickelung vor sich gegangen; in der Petition ist das des näheren dargelegt.
Rheine ist ein Hauptknotenpunkt der Eisenbahn, einer der größten in der ganzen Provinz, wenigstens ist im ganzen Regierungsbezirk Münster kein Ort, der so viele Eisenbahnen in sich münden sieht.
Dann ist die Industrie sehr ausgedehnt.
Es sind, wie aus der Petition zu ersehen, in der Stadt wenigstens ein Dutzend verschiedenartiger Jndustrieetablisiements vorhanden.
Die Hauptindustrie ist die Baumwollindustrie; sie bildet gerade den Mittelpunkt der dortigen Umgegend- Meine Herren, diese Industrie hat einen so bedeutenden Fortgang genommen, daß ich glaube, die Herren Beamten, die petitionirt haben, müßten wegen der zunehmenden Theurung einigermaßen dabei berücksichtigt werden.
Ich möchte deshalb dieser besonders gedenken und will noch exemplifiziren auf einige andere Orte, die lange nicht, weder an Gewerbthätigkeit noch an Seelenzahl, Rheine gleich stehen, z.
B. die Städte Warendorf und Coesfeld, die beide in der III.
Klasse schon seit langen Jahren sich befinden.
Es wäre nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn Sie wenigstens meine Heimatsstadt, die viel bedeutenderer ist, wo die Industrie wenigstens doppelt so groß ist wie in den beiden Städten Warendorf und Coesfeld, auch in dieselbe Klaffe einsetzen würden.
Ich hoffe, daß ich Unterstützung bei allen Parteien finde, und erwarte, daß mein Antrag angenommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier möchte ich bitten, bei dem Beschlusse der Kommission stehen zn bleiben, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Die Stadt Rheine hat zwar eine starke Zunahme der Bevölkerungsziffer aufzuweisen; aber sie hat doch immerhin erst 5386 Einwohner, und die Kommission glaubte vollständig allen berechtigten Wünschen und wohlwollenden Erwägungen gerecht zu werden, wenn sie die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Rheine in die III.
Klaffe versetzen wollen, wie der Herr Abgeordnete Timmermann beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Rheine bleibt daher in der IV.
Klaffe.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Petition dem Kommissionsantrag entsprechend den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgt Wehlau mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Gustedt (Nr.
77V der Drucksachen) auf Versetzung dieser Stadt in die III.
Klasse.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken.
57 396 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
Abgeordneter Baron von Gustedt-Lablacken: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich mich kurz fassen.
Dieselben zwingenden Gründe, die für die eben verhandelten kleinen Städte, besonders für Meppen, maßgebend gewesen sind, gelten in noch höherem Maße für Wehlau.
Wehlau hat seine Garnison verloren, nun soll es auch noch weiter geschädigt und in seiner Servisklasse heruntergesetzt werden.
Diese Absicht einer Heruntersetzung von der III.
in die IV.
Klasse beträgt für die Subalternbeamten 84 Mark und für die kleinen Beamten 36 Mark Gehaltsverlust.
Was das für diese Beamtenkategorien bedeutet, meine Herren, darauf brauche ich Sie wohl nicht erst aufmerksam zu machen.
Ich bitte deshalb um Belastung der Stadt Wehlau in der III.
Klasse.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, bei Wehlau liegt die Sache vollständig anders als bei allen anderen Städten.
Nur 2 oder 3 Städte hatte die Regierung vorgeschlagen aus ihrer bisherigen höheren Klasse in eine niedrigere herunterzusetzen.
In dem Falle von Meppen hielten wir, die Mehrheit der Kommission, das nicht für genügend motivirt, verweigerten die Heruntersetzung und ließen Meppen in der alten Stufe, in der es immer gestanden hat.
Wehlau war bei der Diskussion oder beim Aufruf übersehen worden, und erst nachher, als die Heruntersetzung von Meppen abgelehnt war, überzeugte man sich, daß für Wehlau die Gründe zur Herabsetzung ebensowenig zutreffen wie für Meppen, und man sprach den Wunsch aus, wenn Meppen in der zweiten Berathung heute nicht heruntergesetzt werden sollte, die Gründe auch für Wehlau als maßgebend nicht zu erachten wären; bleibe Meppen in Stufe III, so könne auch Wehlau nicht heruntergesetzt werden.
Diese Sache liegt also ganz anders als bei allen anderen Anträgen; es handelt sich nicht um Versetzung in eine höhere Tarifklaste, sondern darum, ob die Gründe, welche von den verbündeten Regierungen vorgebracht sind, die Stadt, die lange Zeit in der III.
Klasse gestanden hat, jetzt in die IV.
herabzusetzen, durchschlagend sind; und da bin ich der Meinung, daß uns in der Kommission keine genügenden Gründe, weder hinsichtlich der Stadt Meppen noch bezüglich Wehlaus beigebracht worden sind, und deshalb möchte ich Sie bitten, ebenso wie wir Meppen in der alten Stufe belasten haben, dies auch bezüglich Wehlaus zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich muß allerdings dem Herrn Vorredner bestreiten, daß Wehlau beim Aufruf übersehen worden sei; (Abgeordneter von Köller: Von mir!)
dafür kann ich nicht!
ich muß ihm aber das zugeben, daß, wenn der Beschluß über Meppen dem Beschlusse über Wehlau vorangegangen wäre, daß die Kommission nach meiner Ansicht zu einem anderen Beschlusse gekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Da ich darüber aber als Referent kein Urtheil auszusprechen habe, so muß ich Ihnen offiziell den Beschluß der Kommission empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Stadt Wehlau, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von GustedtLablacken, in die III.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Wehlau kommt in die III.
Klasse.
Es folgt Zehlendorf.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Prinzen Handjery auf Versetzung dieses Ortes in die III.
1 Klaffe (Nr.
77IV der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Prinz Handjery hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prinz Handjery: Meine Herren, wer die Verhältnisse der Ortschaften der südlichen Umgebung von Berlin so genau kennt, wie ich sie aus 16jähriger landräthlicher Thätigkeit kenne, wird mir darin zustimmen, daß wirklich ganz objektiv betrachtet die Klassifizirung des Ortes Zehlendorf keine zutreffende ist, daß eine Erhöhung der Servisklasse für Zehlendorf mindestens in die III.
Klaffe sich durchaus rechtfertigt.
Zehlendorf ist eine der Ortschaften, welche, wenn ich mich so ausdrücken darf, in den Dunstkreis von Berlin hineingehören.
Wenn es auch zwei Meilen vvn Berlin abliegt, so sind doch die Kommunikationen so vervollkommnet und werden noch alljährlich weiter so vervollkommnet, daß die Wohnungen von Berlinern immer mehr und mehr aufgesucht und ausgenutzt werden und in Folge besten sehr knapp werden.
Außerdem kommt dazu, daß Zehlendorf zwischen Berlin und Potsdam liegt und einer der Orte ist, welche am meisten von Einquartierung heimgesucht werden, da beide Ortschaften, sowohl Berlin wie Potsdam, sehr starke Garnisonen haben, und bei Uebungen, welche von der einen oder anderen Garnison vorgenommen werden, die Truppenbewegungen sich bis nach Zehlendorf hin erstrecken, und auch bei Uebungen, welche gemeinschaftlich von beiden Garnisonen vorgenommen werden, Zehlendorf immer in ganz ungewöhnlichem Maße stark mit Einquartierung heimgesucht wird.
Ich glaube daher, daß es durchaus gerechtfertigt ist, für Zehlendorf eine Erhöhung der Servisklasse eintreten zu lassen, und bitte Sie, meinem Antrage entsprechend zu beschließen.
Ich erlaube mir, schließlich noch hervorzuheben, daß in dem gedruckt vorliegenden Antrage die Worte „zur Erwägung ''in letztem Satze durch Versehen ausgelassen sind.
Ich bitte also in erster Reihe um Versetzung des Ortes in die III.
Servisklasse, eventuell die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte zunächst nur konstatiren, daß, obgleich ich in dem Kreise wohne, ich nicht Abgeordneter des Kreises bin; gleichwohl erlaube ich mir, den Antrag des Abgeordneten Prinzen Handjery auf das lebhafteste zu unterstützen, und zwar aus dem folgenden Grunde.
Meine Herren, erwägen Sie, daß die Ortschaften Tempelhof, Schöneberg und Lichterfelde, welche doch wenigstens sehr annähernd in gleichen Verhältnissen sind wie Zehlendorf, in der II.
Klaffe stehen, und daß ich daher nur sagen kann, es ist der Antrag des Abgeordneten PrinzHandjery wirklich im höchsten Grade bescheiden, daß er nur die Einreihung in die III.
Klasse verlangt.
Aber die III.
Klasse ist für alle diejenigen Herren, welche ihre Spaziergänge bis nach Zehlendorf zu Fuß oder zu Pferd ausdehnen, meiner Ansicht nach so klar einleuchtend, daß es unbillig ist, Zehlendorf in der IV.
1 Klasse zu belassen.
Ich 'bitte Sie dringend, setzen Sie diesen Ort in die III.
Klasse.
Sie thun ein gutes Werk.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887.
397 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich habe zunächst darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, daß in Folge eines Versehens auf Seite 2 der Drucksachen Nr.
71 des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat fortgelassen ist die Nr.
14, Zehlendorf.
Die Kommission hatte also beschlossen, die Petition von Zehlendorf den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, und ich kann Sie nur bitten, sich diesem Beschlüße unter Ablehnung weiter gehender Anträge anzuschließen.
Zehlendorf hat nur eine Einwohnerzahl von 2718 Einwohner, gehört also in die V. Klasse und kommt nach der Vorlage in die IV.
Klasse.
Nun gleich weiter zu gehen, schien der Kommission nicht angemessen, und beantrage ich daher die Ueberweisung zur Erwägung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Zehlendorf in die III.
Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Zehlendorf ist in die III.
Klasse eingestellt.
Es folgt nunmehr noch Zielenzig mit dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein auf Versetzung dieser Stadt in die III.
Klaffe, eventuell auf Ueberweisung der bezüglichen Petition an die verbündeten Regierungen zur Erwägung.
Dieser letztere Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Unterstützung aus dem Hause gestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein.
Abgeordneter von Waldow-Reitzenstein: Meine Herren, es wurde die Petition eingereicht, Zielenzig aus der IV.
in die III.
Klasse zu versetzen.
Ich bitte Sie, aus den Gründen, die dort angeführt sind, dem Antrage zuzustimmen, und wenn Sie das nicht wollen, so bitte ich, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hopf.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hopf: Meine Herren, ich kann sie nur bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Zielenzig, welches kaum die untere Grenze der IV.
Klaffe überschritten hat, hat jetzt 5770 Einwohner; das ist gegen die vorige Volkszählung eine Abnahme von 1, Prozent.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen zu einer höheren Klassifizirung wohl keine Veranlassung vorliegt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, auch ich kann Sie nnr dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen; denn ich glaube, unter allen unseren Beschlüssen ist es doch kaum vorgekommen, daß wir eine Stadt in eine höhere Klaffe versetzt haben, welche fast um zwei Prozent abgenommen hat.
Ich glaube auch aus diesen Gründen nicht einmal den Antrag auf Erwägung empfehlen zu können, sondern bitte Sie einfach, die Petition für erledigt zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche Zielenzig in die III.
Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire daher, daß Zielenzig in der IV.
Klaffe bleibt.
Ich bitte nun die Herren, welche die Petition der Stadt Zielenzig den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist zur Erwägung überwiesen.
Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über diejenigen Petitionen, in Betreff deren bisher nicht verhandelt worden ist, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, es ist mir protokollarisch die Verpflichtung auferlegt, die Gründe hier auseinanderzusetzen, weshalb die Petition aus Gleiwitz die Behandlung erfahren hat, nämlich die ablehnende, welche die Kommission ihr hat zu Theil werden lassen.
Gleiwitz ist in der That eine Stadt von 17 000 Einwohnern, welche eine Zunahme von 17 Prozent erfahren hat.
Die Stadt hat eine außerordentliche Vermehrung der Garnison und der richterlichen Beamten erfahren.
Man ist genöthigt gewesen, Massen quartiere in Folge Mangels an Wohnungen einzurichten, und die Stadt hat sich erboten, Baracken für ein neues Bataillon zu erbauen, indem sie von der Voraussetzung ausging, daß bei der jetzigen Revision des Servistarifs ihre Wünsche Rechnung finden, und sie in die erste Klasse versetzt werden würde.
Es ist das nicht geschehen.
Wir konnten die Erheblichkeit der Gründe an und für sich nicht von der Hand weisen, sahen uns aber außer Stande, einen Antrag zu stellen, Ihnen die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen, weil Gleiwitz bereits in einer Klasse höher sich befindet als da, wohin sie durch die Bevölkerungszahl berechtigt ist.
Wir nahmen aber an, daß, wenn in der That, namentlich durch die Verstärkung der Garnison, derartige Verhältnisse sich entwickeln sollten, wie sie in der Petition befürchtet werden, dann auch die verbündeten Regierungen von der ihnen zustehenden Befugniß, selbstständig mit der Heraussetzung einzelner Städte in eine höhere Servisklasse in einzelnen Fällen vorzugehen, Gebrauch machen und damit Gleiwitz, im Falle es sich als nothwendig erweisen sollte, gerecht werden würden.
Ich entledige mich des Auftrags der Kommission, indem ich hervorhebe, daß wir nur in dieser Erwägung über die Petition zur Tagesordnung übergegangen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt: die Petitionen der Orte Itzehoe, Lauterbach, NeuRuppin, Oels, Solingen, Vilbel und Wüstegiersdorf den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen; sowie die übrigen Petitionen der Anlage III des Berichts Nr.
71 der Drucksachen durch die zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe zu fassenden Beschlüße für erledigt zu erklären.
Die Kommissionsanträge bezüglich der Petitionen Marburg und Rathenow dürften durch die Beschlußfassung des Reichstags, wonach Marburg und Rathenow in die II.
Servisklaffe versetzt sind, erledigt sein.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, darf ich mit Ihrer Genehmib 398 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1887. gung konstatiren, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Ich möchte glauben, daß ich nunmehr konstatiren kann, daß diejenigen Theile der von den verbündeten Regierungen vorgelegten Klasseneintheilung, die bisher nicht Gegenstand der Diskussion gewesen sind, die Billigung des Hauses unverändert nach Maßgabe des Kommissionsantrags sub I gefunden haben.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nun über zum Gesetzentwurf.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Sattler: Sie werden aus der Bemerkung auf der Tagesordnung ersehen haben, daß zunächst ein Druckfehler im Z 1 zu konstatiren war.
Im ß 1 nach Beschluß der Kommission muß es nämlich lauten: Die anliegende Klaffeneintheilung der Orte tritt vom April 1887 ab an die Stelle.


Dieses „ab ''ist ausgelassen, und bitte ich die Herren, das einfügen zu wollen.
Bei diesem Paragraphen handelt es sich um die Frage, ob wir das Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits auf den bis jetzt verflossenen 1.
April festsetzen wollten, oder ob wir das Inkrafttreten weiter hinauszuschieben geneigt sein würden.
Die Kommission hat sich für die Annahme des 1.
April 1887 als Termin entschieden in der Erwägung, daß zunächst die Revision des Servistarifs unverhältnißmäßig lange verzögert ist.
Es besteht nach den gesetzlichen Bestimmungen die Verpflichtung, alle fünf Jahre den Servistarif einer Revision zu unterziehen.
Die Vorarbeiten sind rechtzeitig unternommen, man hat aber nicht früher fertig werden können, und Sie, meine Herren, die im vorigen Reichstag Mitglieder waren, wissen ja, daß dieser Gesetzentwurf uns bereits verschiedentlich vorgelegen hat, aber von uns nicht hat erledigt werden können.
Unter diesen Umständen glaubten wir namentlich aus Billigkeitsrücksichten für diejenigen, welche durch die Heraufsetzung von Städten in höhere Klassen in angenehmer Weise beeinflußt werden, daß wir mit Rücksicht auf diese ein weiteres Hinausschieben des Termins nicht eintreten lassen sollten.
Wir haben uns deshalb damit einverstanden erklärt, daß dieses Gesetz mit dem jetzt schon verflossenen 1.
April in Kraft trete.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Z 1 ist nach Maßgabe der Beschlüße der Kommission unter Berücksichtigung des auf der Tagesordnung vermerkten Druckfehlers: Einschaltung des Wortes „ab ''in Zeile 2, angenommen.
§ 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Es wurde in der Budgetkommission die Frage erörtert, ob die hier eingeführte Neuerung, daß die Revision des Servistarifs jetzt nur alle zehn Jahre, statt von fünf zu fünf Jahren vorgenommen werden sollte, richtig sei.
Man sah es durch die Praxis als bewiesen an, daß der bisherige Zeitraum zu klein sei, da die Vorarbeiten zu dieser Revision mindestens einen Zeitraum von drei Jahren erfordern, und man war daher mit den verbündeten Regierungen der Meinung, daß es richtig sei, die Revision nur von zehn zu zehn Jahren eintreten zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Z 2 angenommen ist.
Z 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, ich empfehle die Annahme des § 3 in der Form, wie die Kommission ihn beschlossen hat.
Der §3 ist nöthig geworden, weil aus den Summen, welche für die Militärverwaltung ausgeworfen werden, erst die bayerische Quote berechnet werden muß, damit auch Bayern zu seinem Rechte bereits in diesem Jahre kommt.
Auszurechnen, wie sich die Ziffern jetzt stellen werden nach den Beschlüssen des hohen Hauses, war bis jetzt nicht möglich auch die heutigen Beschlüße haben ja wieder noch Veränderungen herbeigeführt und wird überhaupt nicht eine so ganz einfache Sache sein.
Die Erhöhung der Reichsjustizverwaltung mit 30 000 Mark wird allerdings vollständig fortfallen, weil beschlossen ist, Leipzig in Klasse I zu laßen.
Ueberhaupt werden sich die Ziffern verringern gerade durch den Beschluß über die drei großen Städte.
Vorbehaltlich also der Feststellung der Ziffern bitte ich, dem Z 3 Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch hier konstatiren, daß K 3 unverändert vorbehaltlich der durch die Aenderung nach der Klaffeneintheilung der Orte gebotenen kalkulatorischen Feststellung der Ziffern angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Unterschrift, konstatire mit Ihrer Genehmigung deren Annahme.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Seminars für orientalische Sprachen; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Delius, Richter, Gottburgsen, vr.
Witte, Pfähler, Fürst Radziwill, Feustel, Hoffmann; 3.
1 Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten vr.
Delbrück.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung erst um 2 Uhr anzusetzen, damit morgen Vormittag noch Zeit für die Kommissionen geschaffen werde.
Präsident: Ich habe meinerseits kein Bedenken, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff Folge zu geben.
Ich schlage daher vor, die Sitzung erst um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Fischer wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.