Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, ich habe dem Reichstag die traurige Mittheilung zu machen, daß unser Kollege für den zweiten Liegnitzer Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode, Herr Bernhard Schmidt, welcher noch vor wenigen Tagen in unserer Mitte weilte, am 11.
Juni plötzlich verstorben ist.
Ich bitte die anwesenden Herren, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Or.
Born für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Or.
Franz für heute.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 128 918 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Gutbrod, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Kayser und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, auf Grund der Berichte der XV.
Kommission (Nr.
164, 177 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gauch: Meine Herren, zu dem § 2 liegen verschiedene Anträge vor, von denen ich mir bereits gestern gestattet habe einige kurz zu erläutern.
Was zunächst den Antrag des Herrn Dr. Witte auf Nr.
197 der Drucksachen anlangt, so bezweckt derselbe, in H 2 Absatz 2 einzuschalten hinter „in der Herstellung begriffen waren ''die Worte: oder welche in dem Jahre 188687 erhebliche Vergrößerungen ihrer Betriebsanlagen vorgenommen haben.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Die Kommission ist von der Annahme ausgegangen, daß für alle Brennereien, welche bis zum 1.
April dieses Jahres bestanden und einen regelmäßigen Betrieb gehabt haben, lediglich der thatsächliche Zustand bei der Bemessung der zu dem niedrigen Abgabesatze herzustellenden Branntweinmenge in Berücksichtigung gezogen werden solle.
Es würde diese ganze Grundlage wesentlich alteriren, wenn man von diesem Grundsätze des thatsächlichen Besitzstandes abweichen wollte.
Wird dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Witte zugestimmt, so kann man, ohne unbillig zu sein, gar keine Grenze für die Aenderung des in demselben enthaltenen Grundsatzes finden.
Der Herr Kollege Dr. Witte schlägt vor, daß erhebliche Betriebsvergrößerungen berücksichtigt werden sollen.
Nun, meine Herren, ist es doch vollständig gleichgiltig, ob in einer Brennerei eine erhebliche Vergrößerung des Betriebes -vorgenommen worden ist, oder ob wesentliche Verbesserungen des Betriebes eingeführt sind.
Es kann Kartoffelbrennereien geben, die sich im Jahre 188687 vielleicht einen neuen Henze oder einen neuen Dampfapparat angeschafft haben und dadurch ihre Ausbeute ganz erheblich vergrößert haben, und es wäre doch jedenfalls unbillig, wollte man diese Brennereien anders behandeln, welche ihre Betriebsanlagen verbessert und damit den Betriebsumfang vergrößert haben, als diejenigen, welche diese Vergrößerung lediglich durch eine Erweiterung der Betriebsanlagen herbeigeführt haben.
Außerdem ist der Ausdruck „erhebliche Vergrößerung ''so sehr der Interpretation preisgegeben, daß es für die Steuerbehörde außerordentlich schwer sein würde, einen Maßstab zu finden, von dem man sicher ist, daß er den Wünschen des Herrn Antragstellers und denen dieses hohen Hauses entspricht.
Endlich, meine Herren, ist auch gar nicht einzusehen, weshalb, wenn für die im Jahre 188687 vorgenommenen Vergrößerungen eine derartige Vergünstigung eingeführt werden soll, man dieselbe nicht auch für alle in den letzten Jahren vorgenommenen bewilligen soll.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu versagen.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert anbelangt, so habe ich mir bereits gestern gestattet, einige Punkte hervorzuheben.
Der Antrag 4 auf Nr.
194 der Drucksachen bezweckt zweierlei: einerseits will derselbe insofern die Regierungsvorlage wiederherstellen, als bei der Veranlagung die Jahresmenge des in den letzten drei Jahren hergestellten Branntweins zu Grunde gelegt werden soll; andererseits bezweckt der Antrag die Unterscheidung, die die Regierungsvorlage zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien gemacht hat, zu beseitigen und in Bezug auf die Neuveranlagung die landwirthschaftlichen mit den neu entstehenden gewerblichen Brennereien völlig paritätisch zu behandeln und auch den gewerblichen Brennereien, die neu entstehen, die Herstellung von Branntwein zu dem niedrigeren Abgabesatz zu gestatten.
In Bezug auf beide beantragten Aenderungen erlaube ich mir auf die Ausführungen des Berichts hinzuweisen, in dem diese Fragen eine eingehende und erschöpfende Darlegung gefunden haben; ich habe dem Bericht nichts hinzuzufügen.
Schließlich möchte ich nur noch hervorheben, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Spahn zu § 39 I Abs.
2 gestellt hat, wohl nicht beim § 39, sondern richtiger beim ß 2 seine Stelle finden würde, und deshalb würde ich den Herrn Antragstelleller ersuchen, seinen Antrag hier zu wiederholen.
Ich habe es in dem Bericht ausführlich dargelegt, in welcher Weise die Neuveranlagung der Brennereien nach Ablauf von drei Jahren erfolgen soll, und darf wohl annehmen, daß die von mir ausgesprochene Ansicht der Auffassung dieses hohen Hauses entspricht.
Ich möchte diesem Bericht nur noch hinzufügen, daß selbstverständlich für die Getreidebrennereien und Hefebrennereien, welche jetzt schon bestanden haben und mithin auch in Zukunft zu dem niedrigeren Abgabesatz zu brennen berechtigt sind, eine fingirte Maischbottichsteuer angerechnet werden muß, da diese Brennereien in Zukunft Maischbottichsteuer nicht bezahlen, und daß bei dieser Umrechnung dasselbe Verhältniß zu Grunde zu legen sein wird, wie dieses in dem Absatz 1 dieses Paragraphen festgesetzt worden ist, d. h. daß Getreidebrennereien nur mit 'tz, und die Preßhefebrennereien nur mit ihres Betriebes berücksichtigt werden dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der 8 2 regelt die Verhältnisse, welche auf Grund des im H 1 angenommenen Differentialsteuersystems eintreten sollen, im einzelnen; aber die Bestimmungen sind weder ihrem Wortlaute nach so klar, daß man übersehen kann, wie die Sache demnächst sich gestalten wird, noch enthalten der Regierungsentwurf und der Kommissionsbericht etwas näheres über den Modus, wie man mit dem kontingentirten Quantum zu verfahren gedenkt.
Ich glaube, hier ist eine dunkle Stelle, die nothwendigerweise in der Diskussion aufgehellt werden muß, weil sonst die Tragweite der Bestimmung nicht zu übersehen ist.
Wie aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, hat man sich im großen und ganzen die Sache folgendermaßen gedacht.
Es ist das am klarsten meines Erachtens zu Tage getreten in einer Aeußerung des preußischen Herrn Finanzministers, die auch in dem Kommissionsbericht genau rekapitulirt worden ist; es wird daselbst, auf Seite 15, zum Ausdruck gebracht, daß man beabsichtige, den gesammten in den inländischen Verkehr übergehenden Branntwein einer einheitlichen Kontrole zu unterwerfen.
Diese einheitliche Kontrole hat man sich so gedacht, daß, nachdem der Brenner den Branntwein hergestellt haben wird, dieser Branntwein unter steueramtlicher Kontrole aus einer steuerfreien Niederlage in eine andere, eventuell in eine unter Steuerkontrole stehende Rektifikationsanstalt geht, und daß erst die Konsumsteuer entrichtet wird dann, wenn zuletzt der Branntwein entweder direkt aus der Rektifikationsanstalt oder aus einer steuerfreien Niederlage der Rektifikationsanstalt in den freien Verkehr übergeführt werden soll.
Das, meine Herren, ist an und für sich ein durchaus rationelles Verfahren, dem ich meinerseits nach keiner Richtung hin widerstrebe, weil es durchaus den Anforderungen des Verkehrs und dem Prinzip entspricht, daß diese Steuer in der That so spät wie möglich bezahlt wird, möglichst nahe vor dem wirklichen Eintreten des Konsums.
Aber, meine Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
919 Herren, es erwächst aus diesem xroesäsrs eine Schwierigkeit, die zusammenhängt mit dieser Differenz zwischen 70 und 50 Mark Steuer.
Wenn schließlich der Branntwein aus der letzten steuerfreien Niederlage heraus in den freien Verkehr übergeführt wird, so läßt sich naturgemäß nicht mehr angeben, ob dieser Branntwein, der rektifizirt ist und alle möglichen Manipulationen durchzumachen hatte, thatsächlich aus dem kontingentirten Quantum stammt oder aus der Menge, die einer Steuer mit 70 Mark unterworfen ist.
Weil diese Schwierigkeit erwächst, so hat sich auch und dieser Punkt bedarf am meisten der Aufklärung in der öffentlichen Diskussion, in der Presse, vielfach die Meinung geltend gemacht: man beabsichtige von allem Branntwein, der schließlich in -den freien Jnlandsverkehr gesetzt wird, zunächst eine Konsumsteuer von 70 Mark zu erheben und nachher die Differenz von 20 Mark für das auf den einzelnen Betrieb entfallende kontingentirte Quantum den Besitzern der privilegirten Branntweinbrennereien direkt aus der Staatskasse zu vergüten.
Diese Vermuthung verdient, glaube ich, deshalb Beachtung, weil aus dem Bericht in keiner Weise erhellt, wie man sich die Festhaltung der Identität des kontingentirten Spiritus denkt.
Wenn nämlich nicht in der bezeichneten Weise verfahren wird, so würde meines Erachtens nichts weiter übrig bleiben, als daß, wenn man den kontingentirten Spiritus, auf dem nur eine Konsumsteuer von 50 Mark liegt, in den freien Verkehr überführen will, man das sofort thun muß, sobald dieser Spiritus die Brennerei verläßt, weil auf dem späteren Wege die Identität dieses Spiritus nicht mehr zu verfolgen ist.
Das würde aber im höchsten Maße unwirthschaftlich sein, weil dann verschiedenartige Rektifikationseinrichtungen getroffen werden müßten, einmal für kontingentirten Spiritus und zweitens für anderen, nicht kontingentirten Spiritus, bei dem man sich die Möglichkeit freihalten will, ihn eventuell ins Ausland als Exportwaare zu versenden.
Die Sache zeigt uns deutlich, daß hier ein dunkler Punkt ist, der Aufhellung heischt.
Ich bekämpfe nun keineswegs an und für sich das andere Verfahren, das ich angedeutet habe, nämlich die Erhebung zunächst von 70 Mark für allen in den freien Verkehr übergeführten Spiritus und die Rückzahlung von 20 Mark an die privilegirten Brenner; denn ich bin fest davon überzeugt, daß es sich hier um eine Zuwendung von 34 Millionen Mark aus allgemeinen Mitteln handelt, die, man mag die Sache anfassen, wie man will, in letzter Linie den Brennern zufließen müßen, und die ja nach der ganzen Natur des Gesetzes noch den privilegirten Brennern zufließen sollen.
Bei dieser Sachlage scheint es mir unter allen Umständen zweckmäßig zu sein, diesen Zweck und diese Folge des Gesetzes auch so rund und klar zum Ausdruck zu bringen, daß sich jeder ein deutliches Bild von den Wirkungen machen kann; das wäre nach Lage der Sache auch das Wirthschaftlichere.
Meine Herren, wir verwerfen ja überhaupt die Steuerdifferenz, wir wollen diese Gratifikation nicht; aber wenn man sie will, dann offen und klar.
Nun hat man zwar anfänglich behauptet, daß diese Differenz auf dem Wege vom Brenner zum Konsumenten in andere Hände kommen werde, nicht ausschließlich in die des Brenners.
Allmählich aber hat man sich an den Gedanken gewöhnt, daß die Differenz von 20 Mark den Brennern thatsächlich zufließen werde; die einzige wirkliche Differenz zwischen den Ansichten ist jetzt nur noch die, ob nicht die Wirkung des Geschenkes von 34 Millionen Mark theilweise paralysirt wird durch einen Preisdruck, der auf den Weltmarkt ausgeübt wird und nachher von dem Weltmarktpreis auf den Jnlandpreis reflektirt.
Ich bin selbst durchaus der Ansicht, daß es möglich, sogar wahrscheinlich ist, daß auf diese Weise der Gewinn durch einen Verlust theilweise paralysirt wird, der aus dem Sinken der Preise auf dem Weltmarkt hervorgeht.
Aber das verändert in keiner Weise die Natur des Geschenkes von 34 Millionen.
Im Gegentheil, es zeigt nur, daß dies Geschenk von 34 Millionen noch obendrein die schlechte Nebenwirkung haben kann, daß Verhältnisse entstehen, die den ganzen Erwerbszweig in die verderblichste Lage bringen können.
Das ist ein Extraschaden, der erwächst, der aber nicht den Schaden aufhebt, der daraus hervorgeht, daß die Steuerzahler Deutschlands den Brennern ein Geschenk von 34 Millionen machen, sondern diesen Schaden nur verstärkt.
Im Anschluß hieran erlaube ich mir ganz kurz unsere Anträge zu § 2 zu motiviren.
Ich beschränke mich auf die beiden Anträge, welche auf Nr.
194 verzeichnet stehen.
Unser erster Antrag, Nr.
3 auf Nr.
194, spricht den Wunsch aus, daß das Kataster, welches die kontingentirte Jahresmenge in ihrer Verkeilung auf die einzelnen Brennereien darstellt, dem Reichstag zur Kenntniß gebracht werde.
Der Herr Referent hat heute darauf hingewiesen, daß er sich gestern bereits über diesen Antrag geäußert habe.
Ich war gestern zu Anfang noch nicht im Hause und weiß deshalb nicht genau, was er gesagt hat.
So weit ich mich aus den Berichten in der Presse habe orientiren können, sind seine Gegengründe gegen unseren Antrag, wie ich glaube, nicht stichhaltig.
Es hat gestern bereits der Herr Abgeordnete Miquel und ähnlich, wie er, haben es in der ersten Lesung und gestern die verschiedensten Redner betont, und auch von Seiten der verbündeten Regierungen ist das verschiedentlich ausgesprochen worden —, daß man hier einen vollständigen Sprung ins Dunkele unternehme, daß man in keiner Weise wissen werde, welchen wirthschaftlichen Effekt dies kontingentirte Quantum ausüben werde.
Insbesondere hat gestern der Herr Kollege Miquel vollständig richtig dargestellt, daß es von äußerster Bedeutung sein wird, sich demnächst darüber zu unterrichten, wie dieses kontingentirte Quantum sich auf die einzelnen Landestheile vertheilt, und wie zwischen Groß- und Kleinbrennereien.
Ich bin mit ihm durchaus der Ansicht, daß es im höchsten Grade nothwendig ist, über diesen Punkt volle Klarheit zu gewinnen.
Das ist um so mehr nothwendig, weil das Gesetz in Aussicht nimmt, nach drei Jahren diese Frage einer erneuten Revision zu unterwerfen.
Es scheint mir deshalb durchaus erforderlich und nothwendig zu sein, daß in dieser Beziehung dem Reichstag in Zukunft eine gehörige Unterlage geschaffen wird.
Der Herr Referent hat gestern hervorgehoben, man werde doch nicht hier gleichsam ein Geschäftsgeheimniß, nämlich die Höhe des Produktionsquantums, der öffentlichen Kenntniß unterbreiten.
Nun, Geschäftsgeheimnisse und Zuwendungen aus öffentlichen Mitteln schließen sich gegenseitig der Natur nach vollständig aus.
Aber auch das, worauf der Herr Referent hinausgeht, ist vollständig unschlüssig; denn man erfährt ja durch das Kataster überhaupt nicht den Umfang der gesammten Produktion der einzelnen Brennereien, sondern man erfährt ja nur, wie viel von dem gesammten Produktionsquantum als kontingentirtes Quantum in den freien Verkehr gesetzt werden kann.
Das einzige, was man vielleicht einwenden könnte, und was ja auch bis zu einem gewissen Grade seine Berechtigung haben würde, ist, daß es für diejenigen, die im Kataster stehen, peinlich sein könnte, wenn so aller Welt vor Augen geführt wird, in welchem Grade sie an den Vortheilen des Gesetzes betheiligt sind.
Aber diejenigen, welche dieses ganze Gesetz zu Stande bringen, haben ja Herr von Mirbach hat das gestern sehr beredt auseinandergesetzt uns zur Genüge auseinandergesetzt, daß es sich überhaupt nicht um einen wirklichen Vortheil für diese privilegirte Klasse von Brennern handle, sondern daß es sich nur um jenen kleinen Ersatz für den großen Schaden handle, der ihnen aus diesem Gesetz erwachse.
Es wird deshalb auch in keiner Weise für jene Herren peinlich sein können, wenn man nun erfährt, wie viel sie zur allgemeinen Landeskultur beitragen, indem sie von diesen 34 Millionen, die in Frage stehen, ein mehr oder minder großes Quantum für ihre eigenen Brennereien sich abzweigen sehen.
Ich glaube, daß in der That gar kein 123 920 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Grund vorliegt, in dieser Beziehung hinter dem Berge zu halten.
Ich glaube sogar, es ist absolut erforderlich, daß man dies Kataster zur Kenntniß des Reichstags bringt.
Den letzten Grund, den der Herr Referent gestern vorgebracht, will ich nur noch kurz erwähnen.
Er machte darauf aufmerksam, daß es sich um eine große Anzahl von Brennereien handeln werde, daß deshalb ein übermäßig großes Material zusammengestellt werden müsse.
Meine Herren, das Kataster muß ja unter allen Umständen aufgestellt werden; das Kataster wird vermuthlich auch sowieso gedruckt, und wenn es nicht gedruckt wird, kann es wenigstens leicht gedruckt werden.
Es handelt sich also nur um die Vertheilung von so und so viel Exemplaren an die einzelnen Mitglieder des Reichstags.
So viel über unseren Antrag snk 3 zu Z 2.
Nun haben wir auf Nr.
194 der Drucksachen noch einen weiteren Antrag unter 4 gestellt.
Dieser zweite Antrag wird von mir sehr kurz begründet werden können, weil die Begründung schon bei der früheren Diskussion in verschiedener Form gegeben worden ist.
Dieser unser Antrag nähert sich in einer Beziehung dem, was die Regierung vorgeschlagen hat, nämlich in seinem letzten Theile.
Er stellt da die Fassung der Regierungsvorlage wieder her.
In seinem ersten Theile berührt er die Frage, die sich durch das ganze Gesetz hindurchzieht: wie sind die gewerblichen Brennereien im Gegensatz zu den sogenannten landwirthschaftlichen zu behandeln
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung wollen wir, nachdem man schon in so vielen anderen Bestimmungen die gewerblichen Brennereien viel schlechter gestellt hat als die großen landwirthschaftlichen Brennereien, hier nicht ein neues onns für die gewerblichen Brennereien schaffen, sondern wir wollen in dieser Beziehung wenigstens, was die Neuvertheilung des kontingentirten Quantums anlangt, zwischen den großen gewerblichen Brennereien und den großen landwirthschaftlichen Brennereien ein vollständig gleiches Verhältniß herstellen.
Das ist der Zweck dieses unseres Antrags.
Nun, meine Herren, glauben wir ja nicht nach den Erfahrungen, die wir gestern bereits gemacht haben, daß wir mit diesem unserem Antrage große Aussicht haben durchzudringen; aber, meine Herren, wir hielten es doch für unsere Pflicht, durch diesen Antrag unseren Standpunkt zu markiren.
Im übrigen sind wir vollständig davon durchdrungen, daß wir es bei dieser Branntweinsteuervorlage zu thun haben mit einem Gesetze, bei welchem sämmtliche schlechte Seiten der jetzigen Wirthschaftspolitik gleichwie in einem Paradigma zur Anschauung gebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners zunächst doch kurz auf einige Aeußerungen eingehen, die in Wirklichkeit nicht zum ß 2, sondern vielmehr zu § 1 gehörten.
Es waren die Ausführungen über den verschiedenen Steuersatz bezüglich der Unausführbarkeit dieser Differenzsteuer.
Der Herr Vorredner ist offenbar auch in dem Irrthum, als ob die Thatsache, daß ein Theil des hergestellten Spiritus 50 Pfennig, und ein anderer 70 Pfennig Steuer entrichtet, nunmehr eine inhärirende Eigenschaft des Spiritus an sich, so zu sagen, bilde.
In Wirklichkeit liegt die Sache ja nur so, daß aus dieser verschiedenen steuerlichen Behandlung eine Forderung des Fiskus entsteht gegenüber demjenigen, der den Spiritus übernimmt.
Die Folgerung, welche der Herr Vorrdner zog, daß man besondere Raffinerien herstellen müsse für Spiritus, zu 50, und Spiritus, zu 70Pfennig versteuert, ist geradezu abenteuerlich, und es geht eben aus diesem Vorschlage ein Mangel an Verständniß des Gesetzes hervor.
Ich kann wirklich sagen, der dunkle Punkt liegt hier nicht im Gesetze, sondern er liegt im Verständniß, was man niemand übel nehmen kann, da das Verständniß eines so schweren technischen Gesetzes in der That nicht für jeden möglich ist.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Das sieht man an Ihren Ausführungen!)
Herr Barth kam später noch auf die Theorie der Geschenke und Gratifikationen zurück.
Ich will diesen Punkt nur streifen, weil er, wie gesagt, nicht eigentlich zu § 2 gehört; aber es möge mir gestattet sein, wenigstens darauf hinzuweisen, daß er selbst in seinen eigenen Worten einen der wesentlichsten Gründe anführte, der diese ganze Theorie annullirt.
Er sagte ja selbst und gab es zu, daß durch diese ganze Steuereinrichtung ein Druck auf die Weltmarktspreise geübt werden könne, welcher die gesammte Wirkung der höheren Besteuerung von 20 Pfennig annulliren könne.
Nachher sagte er und führte aus, das wäre nun noch ein Extraschaden, der neben diesem ganzen überhaupt prinzipwidrigen Geschenk stattfinde.
Ja, er vergißt, daß es nicht ein Extraschaden, sondern eine Annullirung seiner ganzen Ausführungen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es zeigt eben, daß diese ganze Ausführung falsch ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich will nicht zurückkommen auf eine ausführliche Darlegung der ganzenFrage, die eben nicht zu unserem Paragraphen gehört, aber das will ich doch noch kurz sagen, daß für jeden, der die Verhältnisse unbefangen und mit einiger Kenntniß der Entwickelung volkswirthschaftlicher Dinge ansieht, klar sein muß, daß aus der hohen Steuerauflage, auch wenn man von sonstigen Nachtheilen absieht, ein erheblicher Schaden auch für den Produzenten eintreten muß, und daß dieser Schaden um so bedenklicher ist in einem Momente, wo die gesammte Brennereiindustrie sich gegenüber der Lage des Weltmarkts, dem Arbeiten des Auslandes mit enormen Exportprämien ich erinnere an die Verhältniße in Rußland —, sich schon in einer Nothlage befindet.
Andererseits kann doch von niemand bestritten werden, daß es noch außerordentlich fraglich ist, inwieweit die Differenz von 20 Pfennig beziehentlich 20 Mark pro Hektoliter in der That dem Produzenten allein zu gute kommen wird beziehungsweise demjenigen Produzenten, der eben Konsumsprit produzirt.
Fest steht weiter nichts, als daß für den einzelnen Produzenten zwischen dem Sprit, den er zu 50, und demjenigen, den er zu 70 Pfennigen produzirt, ein Unterschied von 20 Pfennigen per Liter existirt.
Aber ob die Gesammtheit seiner Produktion unter diesen Umständen einen erheblichen Gewinn aufweisen wird, während es doch sehr wahrscheinlich ist, daß ein großer Theil von diesem Plus von 20 Pfennigen durch den Druck auf dem Weltmarkt paralysirt wird, ein anderer Theil paralysirt wird durch die Nothlage, welche den Konkurrenten zwingt, schnell und billig zu verkaufen, das ist eben fraglich.
Meine Herren, ich gehe aber, wie gesagt, auf diese Frage nicht weiter ein, weil sie nicht zu diesem Paragraphen gehört.
Ich will mich beschränken auf die Anträge, die zu 8 2 vorliegen, und da komme ich nun zunächst auf den Antrag wegen Mittheilung des Katasters.
Meine Herren, ich fasse diesen Antrag von Seiten dieser Herren im Zusammenhang ihrer ganzen Stellung auf und begreife ihn.
Wenn sie davon ausgehen, daß wir den Brennereien auf Staatskosten hiermit ein Geschenk machen, so wünschen sie, daß die Tafel der Geschenknehmer vor jedem produzirt wird.
(Zuruf links: Gewiß!
Jawohl!)
Da diese ganze Theorie meines Erachtens durchaus unrichtig ist, halte ich auch diese ganze Maßregel für außerordentlich überflüssig, denn jeder, der überhaupt rechnen kann, weiß, daß er einfach nach dem Resultat der Maischsteuer berechnen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
921 kann, in welchem Maße jeder bei der Produktion von Konsumsprit und anderem Sprit profitirt.
Ich halte, wie gesagt, den Antrag erklärlich aus dieser Tendenz und bin auch überzeugt, Sie (links) werden seine Ablehnung in diesem Sinne zu sruktifiziren wissen.
Das sind Dinge, die können wir so wenig hindern wie die ganze Darstellung dieser Steuerfragen, wie die Ausbeutung des Umstandes, daß jede Steuer, jede Belastung irgend eines Konsumartikels in gewissem Grade unpopulär ist.
Wir müssen uns darüber hinwegsetzen und dies tragen, weil wir einfach auf dem Boden stehen, daß wir Reichspolitik und keine Wahlpolitik treiben.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem wichtigsten der Anträge, der allerdings von dem Herrn Vorredner nur sehr oberflächlich begründet worden ist.
Ich kann offen gestehen, es scheint mir fast, daß er eigentlich den bedeutenden Inhalt, der darin liegt, nicht voll übersehen hat.
Es handelt sich hier um zwei verschiedene Gedanken.
Einmal beseitigt der Antrag Rickert einen sehr wesentlichen Satz in der Vorlage, wie sie die Kommission vorschlägt.
Nach der Kommissionsvorlage soll das Jahresquantum vertheilt werden nach Ablauf von drei Jahren auf die bisher betheiligten und neu entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien, während der Antrag Rickert nach Ablauf von drei Jahren die einzelnen Brennereien er meint also offenbar alle bestehenden Brennereien ohne Unterschied betheiligen will.
Der zweite Gedanke ist der, daß künftig die Jahresmenge vertheilt werden soll nach der Gesammtmenge des hergestellten Sprits, während nach der Kommissionsvorlage sie nur vertheilt werden soll nach dem Verhältniß, in welchem die bestandenen Brennereien an der zu dem niedrigen Abgabesatz hergestellten Jahresmenge betheiligt waren.
Das sind beides Dinge von der allergrößten und grundlegendsten Bedeutung.
Das erste bedeutet überhaupt die Annullirung des Gedankens, der eigentlich dem ganzen Gesetze zu Grunde liegt, in dem sich gewissermaßen das Kompromiß darstellt, auf dem aus widerstreitenden Interessen die gegenwärtige Spiritusbesteuerung zu Stande kommt.
Ich habe es bereits in früheren Lagen, als wir über das Monopol verhandelten, ausgesprochen, daß jede Besteuerung des Spiritus in Deutschland nur möglich sei, wenn sie der Entwickelung des Gewerbes auf seiner landwirthschaftlichen Grundlage Rechnung trage, und in der That ist diese landwirthschaftliche Grundlage der Spiritusproduktion, die doch jetzt noch für mindestens neun Zehntel der ganzen Produktion erhalten ist, eine der wichtigsten Thatsachen, mit denen wir rechnen müssen, und mit denen zu rechnen nicht nur das Interesse einer Anzahl Grundbesitzer ist, sondern ich möchte sagen ein volkswirthschaftliches Interesse, das in der ganzen Nation getheilt werden muß.
Ich freue mich ja, aus vielfachen Beobachtungen ein Anzeichen dafür entnehmen zu dürfen, daß man mit der Zeit anfängt, in der Gesammtheit des Reichstags die bisher unter dem Titel „agrarische Interessen ''mit großer Mißgunst angesehenen Interessen doch mehr und mehr zu würdigen als Interessen, die in der That die Interessen der Nation sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man die Landwirthschaft als ein Gewerbe bezeichnet, so ist das ja gewiß begrifflich richtig, aber man kann es nie parallelisiren mit irgend einem anderen einzelnen Gewerbebetrieb, sondern sie steht in ihrer Gesammtheit ebenbürtig dem gesammten Gewerbe und sonstigen Industriebetrieb des Landes gegenüber; sie ist in gewissem Sinne die nothwendig gegebene Grundlage und Basis dieser ganzen Entwickelung, und wehe dem Lande, welches diese Grundlage erschüttert, welches Wege geht, wie wir sie jetzt gefahrdrohend in England vor uns sehen!
Erhalten wir uns in Deutschland die gesunde wirthschaftliche Grundlage unseres gesammten Verkehrs- und Wirthschaftslebens!
Die eigenthümliche Entwickelung der sogenannten landwirthschaftlichen Nebengewerbe gehört mit zu den sehr bedeutenden und wesentlichen Grundlagen einer gesunden Existenz.
Ich will diejenigen, die ein gewisses Verständniß für landwirthschaftliche Dinge haben, doch daran erinnern, daß gerade die Produktion von Zucker, von Sprit, von Oelen, die Produktion von allen denjenigen Stoffen, die uns die Atmosphäre, die gütige Natur schenkt, ohne einen Raubbau an unserem Acker zu treiben, eine Bedeutung hat nicht nur für die Landwirthschaft an sich, sondern ich möchte sagen für das gesammte Verkehrsleben.
(Sehr gut!
rechts.)
Und in diesem Sinne steht die Spiritusproduktion in der That sehr hoch.
Ich sagte, sie hat sich wesentlich entwickelt und ist noch jetzt erhalten auf landwirthschaftlicher Grundlage, und wir müssen darnach streben, sie darauf zu erhalten.
Eine Brennerei auf rein gewerblichem Boden wird niemals dieselben Funktionen üben können.
Die Verwerthung des Futters, der Rückstände, die richtige Bemessung des Umfanges in Bezug auf den Viehstand sind alles Dinge, die nur in enger Verbindung mit der Landwirthschaft zweckmäßig ausgebeutet werden können.
Auch die Paralysirung der Nachtheile, die eine starke Schlempefütterung mit sich bringt, ist nur bei einem mäßigen landwirthschaftlichen Betriebe möglich (Abgeordneter Dr. Meyer sHalles: Ist gar nicht möglich!)
—ist nur auf diesem landwirthschaftlichen Boden möglich; gewisse Nachtheile, Herr Meyer, hat jede Fütterung dieser Art, das sind Nachtheile, die jeder Betrieb mit auf sich nehmen muß.
Auf ein anderes will ich noch hinweisen gegenüber den Dingen, die wir gestern hörten über die Böden, auf denen früher Roggen und jetzt Kartoffeln gebaut werden.
Wer nur irgend die landwirthschaftlichen Verhältnisse kennt, weiß, daß mit der Möglichkeit des Kartoffelbaues und der Kartoffelverwerthung auch die Möglichkeit des erweiterten Getreidebaues enge zusammenhängt.
In denjenigen Provinzen, wo Brennereien und bezüglich in anderen Lagen Zuckerindustrie betrieben wird, wird deshalb nicht weniger Roggen gebaut als ehedem; im Gegentheil, der Anbau von Getreide ist wesentlich gestiegen, die Grundlage einer wirklich den Boden ausnutzenden Ackerwirthschaft ist nur durch Unterstützung dieser Nebengewerbe möglich geworden.
Das sind Dinge, die ich für den, der wirklich Landwirth ist, nicht weiter auseinanderzusetzen brauche, die jeder mit Händen greifen kann, der sich nur die Mühe gibt, die Verhältnisse anzusehen, wie sie sind, der eine Reise macht durch das Land, der sich die Distrikte, in denen diese landwirthschaftlichen Gewerbe blühen, in Wirklichkeit angesehen hat.
Meine Herren, ich halte deshalb den Gedanken, daß die zur Versorgung des Konsums nothwendige Menge Sprit wesentlich hergestellt wird durch die landwirthschaftlichen Brennereien, für einen der Grundgedanken des Gesetzes und wünsche nicht, daß er nach irgend einer Richtung hin alterirt werde.
Wenn wir insofern davon abweichen, als wir jetzt alle bestehenden Brennereien, gleichviel ob gewerbliche oder landwirthschaftliche, an dem zu niedrigem Abgabesatz herzustellenden Sprit betheiligen, so üben wir damit eine Pflicht der Gerechtigkeit, weil diese Anlagen aus der Basis des bestehenden Systems entstanden sind; aber weiterhin diese zu üben wäre verkehrt, —wir würden den ganzen Zweck und Sinn des Gesetzes gefährden.
Meine Herren, ich möchte doch auch bei dieser Gelegenheit mit Rücksicht auf eine Ausführung, die gestern Herr Rickert machte, die Kommission in Schutz nehmen.
Er hat uns, ich möchte sagen, ein leichtfertiges, übereiltes, überstürztes Arbeiten vorgeworfen.
Meine Herren, wer die Arbeiten der Kommission wirklich mit verfolgt hat wir haben leider in den späteren Stadien nur noch wenige Hospitanten gehabt, es war nur die ersten Tage die Kommission stark besucht —, der wird ihr die Gerechtigkeit wider922 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. fahren lassen, daß sie mit großer sachlicher Gründlichkeit gearbeitet hat, die sich, ich möchte sagen, von Tag zu Tag auch in einem gewissen größeren Verständniß des mehr und mehr beherrschten Terrains und der leichteren gegenseitigen Verständigung äußerte.
Es wird auch jeder anerkennen müssen, daß in der Kommission das Ziel des Ganzen: Erhaltung des Gewerbes auf der landwirthschaftlichen Basis überall im Bewußtsein geblieben ist, und daß die Behauptung, daß etwa hier eine Begünstigung des landwirthschaftlichen Großbetriebes u. s. w. hervorgetreten sei, absolut grundlos ist.
Es sind überall, namentlich von Seiten meiner Freunde, die allgemeine landwinhschaftliche Basis, die Erhaltung des kleineren landwirthschaftlichen Betriebes, die Ermöglichung der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, wo die bisherige Brennereientwickelung sie vernichtet hatte, überall in den Vordergrund gestellt worden.
Nun komme ich noch zu dem zweiten Gedanken, der in dem Antrage Rickert berührt wird, nämlich die Vertheilung des Konsumquantums nach Ablauf von drei Jahren, wie Herr Rickert will: nach Maßgabe der gesammten hergestellten Branntweinmenge wie wir nach der Kommissionsvorlage wollen: nach Maßgabe derjenigen Branntweinmenge, welche innerhalb des niedrigen Abgabesatzes hergestellt ist.
Man möge doch nicht verkennen, daß, wenn man den Weg, den Herr Rickert in dieser Beziehung vorschlägt, und der allerdings, wie ich ihm zugeben muß, in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war wie ich glaube, weil man der Konsequenz sich nicht bewußt war, daß man mit diesem Wege geradezu die ganze Wirkung des Gesetzes in Frage stellt.
Wenn die Berechtigung, Konsumsprit zu einem geringeren Abgabensatze herzustellen, überhaupt einen Werth hat, würde auf diesem Wege jede Brennerei angewiesen werden, so viel wie möglich zu brennen, um sich für die Zukunft eine höhere Zutheilung dieses Quantums zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Konsequenz würde nothwendig sein eine möglichst starke Vermehrung der Produktion, die wir gerade in keiner Weise wünschen können, die wir durchaus nicht fördern sollten in dieser Lage; und sie würde außerdem sein, daß in diesem Wettkampfe nur die sehr Kapitalkräftigen, welche brennen können drei Jahre, unter Umständen auch mit Schaden, den Kleinbetrieb vollständig todt machen.
Sie würden also gerade die Wirkung des Gesetzes, die Brennerei als landwirthschaftliches Gewerbe zu erhalten, vernichten, Sie würden die Brennerei in die Hände der großen kapitalkräftigen Brennereien bringen; die können ja zum Theil große landwirthschaftliche Kartoffelbrennereien sein, die mit großem Kapital betrieben werden, oder gewerbliche Brennereien, die Reis und dergleichen brennen.
Gerade das wohlthätige, was wir wollen: einen engen Zusammenhang auch mit den mittleren und kleineren Betrieben, dem würde gar bald der Garaus gemacht werden!
Also, meine Herren, ich kann nur bitten, daß alle diejenigen, die den Grundgedanken des Gesetzes festhalten wollen, diesen Antrag ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Or.
von Scholz: Meine Herren, ich möchte in wesentlicher Bestätigung der Ausführungen, die Herr von Helldorff eben gemacht hat, nur anerkennen, daß die Veränderungen, welche der § 2 der ursprünglichen Vorlage in Ihrer Kommission gefunden hat, der Tendenz vollkommen entsprechen, von welcher die Regierungsvorlage ursprünglich getragen gewesen ist, ja, daß sie in vielfacher Beziehung dieser Tendenz besser entsprechen als der ursprüngliche Wortlaut der Vorlage, und daß deshalb die Annahme derselben von Seiten der verbündeten Regierungen zweifellos keinem Widerspruch begegnen wird; im Gegentheil kann ich von meinem L-tandpunkte aus Ihnen auch nur empfehlen, den Paragraphen so, wie er in mühsamer, eingehender Arbeit in der Kommission gestaltet worden ist, unverändert anzunehmen und den Antrag der Herren Rickert und Genoffen auf Nr.
194 der Drucksachen unter I 4 abzulehnen.
Insbesondere aber möchte ich noch, meine Herren, bezüglich des Antrags auf Nr.
194 I 3 Sie bitten, doch ins Auge zu fassen, welch unerhörte Neuerung es sein würde, wenn man in ein Gesetz dieser Art eine Bestimmung aufnehmen wollte, daß ein Kataster der einzelnen Betriebe dem Reichstage vorgelegt werden solle.
Die Tendenz dieser Bestimmung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff ja schon richtig bezeichnet.
Einer solchen Tendenz zu dienen, würde für die Gesetzgebung sich gewiß nicht empfehlen.
Aber, meine Herren, ich möchte namentlich auf das prinzipielle Bedenken aufmerksam machen.
Noch nie ist bei irgend einer Gelegenheit dem Reichstag in den Sinn gekommen, die Verhältnisse Privater in einem Kataster hier öffentlich auflegen zu wollen.
Der Reichstag ist ja nicht Theilhaber an der Exekutive, der Reichstag ist Theilhaber an der Legislative.
Wozu sollte denn das führen, wenn die gesammten Steuerverhältnisse der bei der Brennerei Betheiligten in einem Kataster hier aufgeführt werden
Meinen Sie, daß es im Interesse des Landes läge, derartigen Bemühungen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter bei der früheren Branntweinsteuerdebatte gemacht hat, Vorschub zn leisten, um die Namen der einzelnen Interessenten hier vorzuführen und daran Bemerkungen zu knüpfen, welche nicht dazu dienen, dem Frieden und der Eintracht förderlich zu sein
Ich glaube, meine Herren, daß wäre ein wirkliches Novum, ein unerhörtes Novum, wenn eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde.
Ich bitte Sie dringend, davon abzustehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, ich will das ausgezeichnete Angriffsobjekt, welches die Rede des Herrn von Helldorff darbietet, meinem Freunde Dr. Meyer überlaffen, welcher nach mir sprechen und wie ich hoffe, noch zum Worte kommen wird.
Ich will nur zwei Punkte aus dieser Rede hervorheben.
Herr von Helldorff hat gesagt: das Gesetz ist so schwierig zu verstehen, daß es im Grunde niemand versteht, wobei ich glaube, in der Annahme Recht zu haben, daß er in bescheidener Weise sich selbst bei dieser Gelegenheit ausnimmt und als den hinstellt, der das Gesetz gründlich und richtig verstanden hat.
Nun viele, darunter auch ich, sind der Meinung, daß sein Verständniß auf einem Mißverständniß beruht und daß für ihn die bekannte Anekdote vom Philosophen Hegel gilt: niemand hat ihn verstanden, nur einer, und der hat ihn mißverstanden.
Die Zeit wird in dieser Beziehung sehr bald auch volle Aufklärung geben, wer denn das Gesetz richtig verstanden hat.
Dann muß ich sagen: wenn gestern noch von jener Seite abgeleugnet ist, daß in diesem Gesetze ein Triumph agrarischer Ideen oder agrarischer Begehrlichkeit enthalten sei, dann, meine ich, haben die Ausführungen des Herrn von Helldorff in der That einen ganz neuen Standpunkt, wie ich annehme, selbst der großen Mehrheit des gegenwärtigen Hauses unterbreitet.
lEr hat offen ausgesprochen, daß die Landwirthschaft ein vollständig ebenbürtiger Gegenstand gegenüber der gesammten Industrie, dem gesammten Verkehrsleben, ja, der gesammten Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
923 Nation sei, und daß es also nur in der Ordnung sei, wenn die Landwirthschaft in jeder Weise bevorzugt und derart gestellt würde, daß der Ausschluß des Prosperirens derselben eben vollkommen unmöglich sei.
Meine Herren, der § 2 das will ich in allgemeiner Beziehung noch sagen —, über den wir diskutiren, gibt eben den unwiderleglichen Beweis des Sieges weitgehendster agrarischer Begehrlichkeit; denn in diesem § 2 werden die gewerblichen Brennereien ganz einfach todtgeschlagen.
Nach dem Inhalt dieses Paragraphen ist das Neuentstehen gewerblicher Brennereien für die Folge einfach ausgeschlossen, und das nenne ich ein so starkes Hervortreten eines einzelnen Interesses, daß damit ein Triumph agrarischer Begehrlichkeit einmal dargelegt ist und zugleich ein vollkommenes Novum in unsere Gesetzgebung hineingebracht ist; und daß die nationalliberale Partei nach dieser Richtung hin ihre Zustimmung gibt, meine Herren, das, muß ich sagen, habe ich mit aufrichtigem Bedauern gesehen und erfahren.
Meine Herren, was meinen Antrag betrifft, so hat der Herr Referent sich gegen denselben ausgesprochen und hat gesagt, das Prinzip des ganzen Gesetzes würde durch denselben durchbrochen.
Er ist, wie dies mit vielen Behauptungen, die heute hier im Hause bei diesem Gesetze gemacht worden, der Fall ist, den Beweis dafür schuldig geblieben; er hat auch nicht versucht, denselben anzutreten, und der Vergleich, den er gezogen hat mit Verbesserungen des Betriebs in einzelnen Brennereien in früheren Jahren, ist in keiner Weise zutreffend.
Es ist unzweifelhaft, daß, wenn man sich auf den Boden dieses Gesetzes stellt, und die Verhältnisse, wie sie sind und wie sie sich gestalten werden und müssen, praktisch ansieht, man nicht zweifelhaft darüber sein kann, daß bei der Durchführung dieses Gesetzes eine große Menge weitgehender Härten und Ungerechtigkeiten zum Vorschein kommen werde.
Ich weiß sehr wohl, daß Gesetze von solchem Umfange und solcher Bedeutung nicht durchgeführt werden können ohne irgend welche Schädigungen an sich berechtigter Interessen, aber ich meine, und wir werden bei späteren Paragraphen des Gesetzes hierauf noch zurückkommen man sollte bemüht sein, so viel wie möglich zu tief einschneidende Härten und Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Der Grund des von mir gestellten Antrags, meine Herren, liegt in einer Anzahl von Mittheilungen, welche mir geworden sind aus durchaus zuverlässigen und glaubwürdigen Kreisen.
Ich habe hier eine Mittheilung aus Hannover, in welcher mir der Besitzer einer Brennerei, welche seit 125 Jahren in dem Besitz seiner Familie gewesen ist, mittheilt, daß er eine Brennerei mit Preßhefenfabrikation seit 20 Jahren in einem Umfang von 10 000 Liter Maischraum gehabt hat, wovon im Durchschnitt täglich nur zirka 8000 Liter wirklich bemaischt seien.
Dieser Mann hat, weil die Brennerei innerhalb des Stadtgebiets gelegen ist, bisher nicht die Möglichkeit gehabt, dem Umfange seines Geschäfts entsprechend diese Brennerei zu vergrößern, und er hat während einer langen Reihe von Jahren Kornspiritus zukaufen müssen, um den Bedürfnissen seiner Abnehmer zu genügen.
Jetzt hat er außerhalb der Stadt ein größeres Grundstück gekauft und hat gerade in den Jahren 188586 und 188687 eine neue vergrößerte Brennerei gebaut und einen bedeutenden Viehstand angeschafft, weil nur mit der Verwendung der Schlempe und des Dunges in seinem eigenen Besitze ein erfolgreicher Betrieb seiner Brennerei möglich ist.
Erst im Jahre 188687 ist diese wesentlich vergrößerte, einen Maischraum von 20 000 Litern erreichende Brennerei eingerichtet, und er würde das auf solche Weise neu aufgewendete Kapital verlieren, wenn dieser jetzige Betrieb nicht in dem Sinne, wie es in § 2 auch enthalten ist, bei der späteren Feststellung des mit 50 Mark zu kontingentirenden Brennquantums berücksichtigt wird.
Solche Fälle sind verschiedentlich zu meiner Kenntniß gekommen, und es ist nicht der geringste Grund vorhanden, zu sagen, daß mit der Annahme des von mir gestellten Antr ags das Prinzip des vorliegenden Gesetzes durchbrochen sei.
Es geschieht mit demselben nur ein Akt der Gerechtigkeit, den ich das hohe Haus in seiner Mehrheit dringend bitte auszuüben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zuzustimmen, daß es richtiger sei, den Antrag, welchen ich zu Z 39 gestellt habe betreffs der Getreidebrennereien, welche zur Hefenbrennerei übergehen, schon bei ß 2 zu erledigen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, über meinen Antrag schon an dieser Stelle abstimmen zu lasten.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Abgeordnete von Helldorff liebt es, von Zeit zu Zeit über die intellektuellen Fähigkeiten seiner Reichstagskollegen hier öffentlich Zensuren zu ertheilen, und er hat es deshalb auch für angezeigt gehalten, mir Mangel an Verständniß auf Grund meiner Ausführungen vorzuwerfen.
Nun muß ich sagen: von allen Mitgliedern des hohen Hauses erscheint mir Herr von Helldorff am allerwenigsten dazu im Stande, in volkswirthschaftlicher Beziehung ein Richteramt auszuüben, und er hat dadurch, daß er auch nicht entfernt verstanden hat, worauf es bei meinen Ausführungen ankam, klar bewiesen, daß es für ihn bester ist, wenn er seine Ermahnungen demnächst an eine andere Adresse, aber nicht an meine, richtet.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die drei zum § 2 vorliegenden Abänderungsanträge abstimmen lasten, nämlich erstens über den Antrag Dr. Witte, Nr.
197 I, sodann über den Antrag Rickert, Nr.
194 Nr.
3, und endlich über den Antrag Rickert, Nr.
194 aä 4.
Gleichviel wie diese Abstimmungen ausfallen, laste ich sodann über den § 2 in derjenigen Fassung, die er durch die vorangegangenen Eventualabstimmungen gewonnen haben wird, abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herrr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte mir gestatten, den Herrn Präsidenten darauf hinzuweisen, daß Herr Kollege Spahn den Antrag, den er zu 8 39 zunächst gestellt hatte, nunmehr zu tz 2 gestellt hat.
Präsident: 1 Endlich würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn, Nr.
197 IV Nr.
3, welcher zu § 39 Abs.
2 gestellt war und jetzt zum § 2 Abs.
2 gestellt ist, zur Abstimmung kommen.
Es liegen also zwei Anträge vor.
924 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. hinter Alinea 2 des § 2 eine Einschaltung zu machen, einmal der Antrag Rickert, Nr.
1941 Nr.
3, und zweitens der Antrag Spahn, Nr.
197 IV Nr.
3.
Ich werde zuerst über den Antrag Rickert und dann über den Antrag Spahn abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte nun zunächst die Herren, welche den Antrag Witte Nr.
1971, dahin gehend: im Absatz 2 hinter „in der Herstellung begriffen waren ''einzuschieben: oder welche in dem Jahre 188687 erhebliche Vergrößerungen ihrer Betriebsanlangen vorgenommen haben, annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir wenden uns zum Antrage Rickert, Nr.
194 I Nr.
3: hinter Alinea 2 einzuschalten: Das Kataster, aus welchem die Vertheilung der mit 0, gg Mark zu versteuernden Jahresmenge auf die einzelnen Brennereien ersichtlich ist, wird dem Reichstag zur Kenntniß gebracht.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Spahn, 194 der Drucksachen IV Nr.
3: hinter dem Absatz 2 zuzufügen: Für diejenigen Getreidebrennereien, welche nach dem 1.
Oktober 1887 zur Hefebereitung übergehen, erfolgt die Bemessung der dem niedrigeren Abgabesatze unterliegenden Branntweinmenge nach den für die bestehenden Hefebrennereien geltenden Grundsätzen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 diese Einschaltung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage Rickert, Nr.
194 der Drucksachen I Nr.
4, welcher statt des Alinea 3 ein anderes Alinea, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, einschalten will.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag für den Fall der Annahme des § 2 Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr § 2 zur Abstimmung, und zwar in der Fassung, die er dadurch gewonnen hat, daß der Antrag Dr. Witte und der Antrag Spahn angenommen sind.
Eine nochmalige Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den § 2 in der so festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mir erlauben, hier öffentlich einen Wunsch gegenüber den verbündeten Regierungen auszusprechen, um dessen Beantwortung, wenn möglich, in wohlwollendem Sinne, ich bitten möchte, nämlich den Wunsch, daß, wenn Spiritus in die steuerfreien Lager geführt ist, die Regierungen sich Mühe geben, die Lombardirung dieses Spiritus durch die Reichsbank möglichst zu erleichtern, und zwar namentlich dadurch, daß die Reichsbank bewogen würde, auf einen Mitverschluß dieses Spiritus zu verzichten, so lange derselbe unter steueramtlicher Kontrole liegt.
Ich glaube, daß die Frage der Lombardirung des Spiritus im steuerfreien Lager nach allen Richtungen für die Sicherung des Verkehrs und die Entwickelung des Verkehrs eine außerordentlich wichtige ist.
Ich möchte deshalb bitten, daß es dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gefallen möge, meine Anfrage entgegenkommend beantworten zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Di-, von Scholz: Der Herr Abgeordnete wird ermessen, daß ich außer Stande bin, eine bestimmte Erklärung auf diese erst in diesem Augenblicke an mich herantretende Frage abzugeben.
Ich kann nur im allgemeinen darauf erwidern, daß, so weit er darauf gerichtet ist, die Lage der Produzenten und den Verkehr zu erleichtern, der Wunsch ganz übereinstimmt mit der Tendenz der verbündeten Regierungen und daß ich demnach annehme, daß, wenn es möglich ist, in dieser Hinsicht den Interessenten förderlich zu sein, es den verbündeten Regierungen angenehm sein wird, in dieser Richtung wirken zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Christen hat das Wort.
Abgeordneter von Christen: Meine Herren, wenn die Kommission zu § 3 Absatz 3 der Regierungsvorlage einen Zusatz beantragt hat, welcher bezweckt, eine Erleichterung der Bewilligung von Steuerkrediten zu bewirken, so bin ich ganz damit einverstanden.
Ich hätte nur gewünscht, daß hier gestanden hätte: für eine Frist bis zu 3 Monaten ist jedoch die Abgabe auch ohne Sicherheitsbestellung zu stunden, falls nicht Gründe vorliegen, welche den Eingang gefährdet erscheinen lassen.
Ich stehe mit meiner Ansicht nicht allein.
Wir wollen indeß von einem Antrage absehen.
Ich für meine Person lege überhaupt sehr wenig Gewicht auf § 3, sowohl in der Fassung der Regierungsvorlage als wie in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Ich glaube, meine Herren, daß die Brennereigewerbe mit Sicherheit auf einen Steuerkredit nicht rechnen dürfen, auch wenn sie glauben Sicherheit bieten zu können.
Augenblicklich liegt die Sache doch so: die Beurtheilung über Sicherheit ist lediglich den unteren Steuerbeamten überwiesen; es liegt also in ihrem Ermessen, zu sagen: die Sicherheit ist ausreichend oder sie ist nicht genügend.
Ich kann darin einen Vortheil nicht erkennen.
Es kann hiernach leicht vorkommen, daß in der einen Provinz ein Steuerkredit gewährt und in der anderen versagt wird.
Dem einen Brenner wird der Steuerkredit gewährt, unter denselben Umständen, denselben Verhältnissen aber dem anderen verweigert.
Wie man überhaupt über Sicherheit denken kann, darüber bin ich seiner Zeit belehrt worden durch die Mittheilung einer Zuckerfabrik.
Derselben war jahrelang ein Steuerkredit gewährt worden auf Grund Hinterlegung von preußischen Staatspapieren welche bei der Steuerkasse monatlich pränumerando deponirt wurden.
Auf einmal wird der Fabrik eröffnet ein Grund wird weiter nicht angegeben —, daß der Kredit auf diese Weise ferner nicht gewährt werden könne, es müsse eine andere Sicherheit geboten werden.
Vielleicht, sagt dieser Beschluß, könne der Kredit weiter bewilligt werden, wenn die Fabrik in der Lage wäre, den gesammten Steuerbetrag für das ganze Betriebsjahr beiläufig ca.
500 000 Mark auf einmal beim Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
925 Steueramte in Papieren zu deponiren; ganz sicher könne aber der Steuerkredit zugesagt werden, wenn die Fabrik einen Wechsel deponirte, von einem Bankhause akzeptirt, welches der Steuerbehörde genehm sei.
Ich für meine Person bin nicht zweifelhaft, welche Sicherheit größer ist; ich würde, wenn ich Steuerbeamter wäre und die Verantwortlichkeit hätte, eher zu preußischen Staatspapieren greifen als zum Wechsel.
Ich halte es aber nicht für richtig, wenn eine Steuerbehörde jemanden, vielleicht eine Genossenschaft oder Aktionäre, zwingen will, einen Wechsel beizubringen.
Sie wissen alle, wie verhängnißvoll das für ein Mitglied einer Genossenschaft oder einen Aktionär werden kann durch die hierbei nöthige Solidarhaft, wodurch jeder an dem Unternehmen betheiligte mit seinem Vermögen einzustehen hat, obwohl dasselbe meistens mit der Betheiligung nicht im Verhältniß steht.
Ich meine also, es müsse in dieser Beziehung einheitlich vorgegangen werden.
Ich will den einzelnen Steuerbehörden keinen Vorwurf machen; die Ansichten sind verschieden, manche Steuerbehörde ist ängstlich, manche schwerfällig u. s. w. Ich glaube, so lange den Steuerbehörden die Verantwortung zugeschoben ist, müssen sie auch die Berechtigung behalten, über die Sicherheit zu entscheiden.
Nach meiner Ansicht sollte man ihnen aber sowohl die Verantwortung als auch die Berechtigung nehmen.
Ich möchte den Herrn preußischen Finanzminister bitten, doch seinerseits dahin zu wirken, daß wenigstens für Preußen den Untersteuerbeamten zunächst die Verantwortlichkeit genommen wird, dann aber auch das Recht, Steuerkredite zu bewilligen oder zu verweigern.
Mein Wunsch geht dahin, daß, wenn es angängig wäre, die Verantwortlichkeit und das Recht der Bewilligung in die Hände der Provinzialsteuerdirektionen gelegt werde oder am liebsten in die Hand des Ministers selbst.
Dann würde wenigstens in Preußen gleichmäßig geurtheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Der Herr Abgeordnete hat eben bemängelt, daß die Bewilligung oder Verweigerung der Steuerkredite in den Händen der Unterbeamten liegt.
Ich möchte das thatsächlich korrigiren, da die Hauptsteuerämter es sind, welche bei uns über diese Frage zu entscheiden haben, und zwar auch nicht, wie der Herr Abgeordnete anzunehmen geneigt ist, nach ihrem Belieben, sondern nach allgemeinen Vorschriften.
Anders läßt sich die Sache ja gar nicht machen.
Eine Zentralisirung, sei es auch nur für einen großen Bezirk, in der Hand der Provinzialsteuerdirektoren würde wesenlich nur eine Verzögerung herbeiführen, eine büreaukratische Gestalt der Sache, die den Herren am wenigsten lieb sein würde.
Den Spezialfall, welchen der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hat anzuführen, kenne ich nicht.
Ich bedaure, daß, wie das auch bei der Zuckersteuerfrage früher geschehen ist, solche Spezialfälle hier zum Gegenstand des Vortrages gemacht werden in unvollkommener und unkontrolirbarer Weise, wie das hier geschehen ist.
1 Es ist ja gar nicht möglich, in dieser Beziehung auf die Beschwerden zu antworten.
Für begründet halten kann ich sie nicht.
Denn es ist unglaublich, daß solche Dinge passiren, wie sie der Herr Abgeordnete vorgetragen hat.
Wenn ich bloß seinen Ausspruch ins Auge fasse, daß er es vorgezogen haben würde, preußische Staatspapiere zu nehmen, so bin ich mit ihm darin vollständig einverstanden, und ich bin fest überzeugt, daß innerhalb meines Ressorts sich keine Beamten finden werden, die nicht eben so denken und handeln würden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten anheimgeben, mir die Details dieses Falles gütigst zugänglich zu machen; dann werde ich sehen, ob zum Einschreiten Anlaß gegeben ist.
Denn ich verVerhandlungen des Reichstags.
sichere, daß wir kein Interesse daran haben, irgend jemand zu drängen, sich einen Wechsel zu verschaffen, um die Sicherheit zu stellen.
Ich glaube nicht, daß der Fall so liegen kann, wie das von dem Herrn Abgeordneten mitgetheilt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bitte, über das letzte Alinea gesondert abzustimmen.
Präsident: Dann bitte ich zunächst die Herren, welche im Z 3 Alinea 1 und 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 und 2 sind angenommen.
Sodann bitte ich die Herren, welche Alinea 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 3 ist ebenfalls angenommen.
Ich darf danach wohl konstatiren, daß der ganze Paragraph angenommen ist.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Z a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, durch den § a wird der Reinigungszwang für Branntwein in die Gesetzgebung eingeführt.
Sie wollen die Gründe, welche die Kommission zu ihrem Beschlusse veranlaßt haben, aus dem Bericht gefälligst entnehmen.
Ich möchte nur mit Rücksicht darauf, daß diese Bestimmung in einzelnen Interessentenkreisen Beunruhigung hervorgerufen hat, mit einigen Worten noch auf dieselbe zurückkommen.
Ich halte diese Beunruhigung nicht für gerechtfertigt und bin nicht der Ansicht, daß die berechtigten Interessen der Spritfabriken durch diese Bestimmung in irgend einer Weise verletzt oder gefährdet werden.
Nach dem § a ist der Bundesrath allerdings berechtigt, Beihilfen zur Durchführung des Reinigungszwanges zu gewähren.
Ich glaube aber einem Widerspruch von Seiten der Majorität der Kommission nicht zu begegnen, wenn ich es ausspreche: nach der Ansicht der Kommission sollen diese Beihilfen nicht gewährt werden in denjenigen Fällen, in denen Brennereibesitzer bisher ihren Branntwein nicht als Trinkbranntwein zum Verkauf gebracht haben.
Es würden also alle diejenigen großen Brennereien, die bisher an Spritfabriken verkauft oder ihren Branntwein an der Börse abgesetzt haben, von Seiten des Bundesraths eine Beihilfe zur Durchführung des Reinigungszwanges zu beanspruchen nicht berechtigt sein.
Wenigstens bin ich der Ansicht, daß der Bundesrath berechtigt wäre, aus dem ganzen Gang der Verhandlung die Auffassung der Kommission und, wie ich glaube, des hohen Hauses dahin zu entnehmen, daß in diesen Fällen Beihilfen nicht gewährt werden sollen.
Die Bestimmung, daß Beihilfen gewährt werden dürfen, hat meines Erachtens den Zweck, dem Bundesrath die Möglichkeit zu geben, in denjenigen Fällen, in denen Branntwein direkt als Trinkbranntwein verkauft worden ist, wo also die Durchführung des Reinigungszwanges zu großen Härten führen würde, den davon betroffenen zu Hilfe zu kommen.
In diesen Fällen liegt bei einer solchen Unterstützung der Brennereien eine Schädigung der Spritfabriken nicht vor, denn auch bisher ist dieser direkt als Trinkbranntwein in den Verkehr gebrachte Sprit in den Spritfabriken gar nicht gereinigt worden.
Im allgemeinen wird es sich bei Ge129 926 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Währung von Beihilfen vorzugsweise um Brennereien in solchen Provinzen und Gegenden handeln, welche entweder gar keine oder nur ganz wenige Spritfabriken haben und welche demgemäß bei Durchführung des Reinigungszwangs in die Hände dieser Spritfabriken kommen oder genöthigt sein würden, ihre Fabrikate auf weite Entfernungen zu versenden und rektifizirt wieder zurückholen zu müßen.
Gerade im Interesse der kleineren und mittleren Brennereien ist die Beibehaltung dieser Bestimmung, wonach der Bundesrath die Befugniß hat, Beihilfen zu gewähren, meines Erachtens ein absolutes und dringendes Bedürfniß, und zwar nicht bloß im Interesse der Brennereibesitzer selbst, sondern vorzugsweise in dem der Konsumenten.
Wenn eine kleine Brennerei ich will sagen in Masuren bisher ihren Branntwein an benachbarte Schankwirthe und auch wohl direkt an Konsumenten abgesetzt hat, so pflegt sie sich in der Regel mit dem Königsberger Marktpreis zu begnügen bezw.
einen ganz kleinen Aufschlag zu demselben zu erheben.
Würde dagegen das Gesetz angenommen werden, ohne daß diesen Brennereien eine Beihilfe zur Durchführung des Reinigungszwanges gewährt würde, so würden sie genöthigt sein, da in der ganzen Umgegend auf 10, 15, 20 Meilen Entfernung keine Rektifikationsanstalt besteht, ihren Branntwein nach Königsberg oder womöglich nach Danzig zu schaffen, ihn dort rektifiziren zu laßen und dann rektifizirt nach Masuren wieder zurückholen zu laßen.
Dadurch würde eine so kolossale Vertheuerung des Preises dieses Branntweins herbeigeführt werden, daß Sie den Konsumenten einen sehr schlechten Dienst erweisen würden, wenn Sie den Reinigungszwang ohne staatliche Beihilfe einführen wollten.
Ich hege im Gegentheil die Hoffnung und Erwartung, daß der Bundesrath wohlwollend, wie er sich all diesen Fragen gegenüberstellt, auch hier die Jntereßen der Brennereibesitzer wahren wird, die sonst durch Einführung des Reinigungszwangs in höchst nachtheilige Lage kommen würden.
Wenn angeführt ist, daß die Beihilfen maßlose Beträge erreichen können einzelne haben von 50 Millionen gesprochen —, so halte ich das für absolut unzutreffend und den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend.
Nach meinen Informationen kostet ein Rektifikationsapparat, der täglich 1000 Liter, also in einem Brennjahr etwa 250 000 Liter, rektifizirt, 5 bis 6000 Mark.
Nehme ich an, daß gegenwärtig noch 40 Millionen Liter Branntwein unrektifizirt in den Konsum kommen und daß der Bundesrath für alle Fabriken, die diesen Branntwein hergestellt haben, Beihilfen im vollen Betrage der Kosten der Rektifikationsapparate zu gewähren geneigt ist, so würde im ganzen für das Reich eine Ausgabe von IV bis 2 Millionen Mark herauskommen.
Wenn man damit einer großen Bevölkerung die Vortheile eines absolut reinen und weniger gesundheitsschädlichen Branntweins sichern und erhebliche Ausgaben ersparen kann, die sonst mit dieser Maßregel verbunden wären, so find das doch so minime Beträge, daß der Reichstag unbedingt ohne Zittern und Zagen den Entschlüßen der Kommission wird zustimmen können.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Z 3 a unverändert anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Beunruhigung, welche große Bevölkerungsklaffen mit Rücksicht auf diesen Paragraphen ergriffen hat, bezieht sich nicht auf das Alinea 1.
Das Alinea 1 enthält in der That nichts, wogegen man unüberwindliche Bedenken haben könnte, wenngleich ich glaube, daß es überflüssig ist.
Wohl aber ist diese Beunruhigung hervorgerufen durch das Alinie 2 in seiner gegenwärtigen Faßung, die allerdings eine bedeutende Abmilderung enthält desjenigen Beschlußes, den die Kommission in der ersten Lesung gefaßt hat, der aber immerhin noch dem Bundesrathe die Mittel gibt, durch Beihilfen an einzelne Industrielle die natürlichen Konkurrenzverhältniße zu stören; und wir haben nicht die geringste Garantie dafür, daß die Auffaßung, welche der Herr Referent vorgetragen hat und die doch durchaus subjektiver Natur war, später von der Staatsregierung innegehalten wird.
Man kann über diesen Paragraphen nicht sprechen, ohne über seine Entstehungsgeschichte zu sprechen.
Es waren die Nationalliberalen, welche das Alinea 1 einbrachten, und Herr Miquel ging so weit, zu sagen, wenn es abgelehnt würde, würde er gegen das ganze Gesetz stimmen.
Dieser Reinigungszwang, den er vorgeschrieben wißen will, ist das ethische Mäntelchen, welches diesem fiskalischen Entwurf umgehängt wird.
Darauf erklärte die konservative Partei: wird dieser Reinigungszwang angenommen, so müßen wir als Gegengewicht dafür eine Beihilfe an die Brenner haben, damit sie nicht den Spritfabriken in die Hände fallen; wir sind bereit, den Nationalliberalen den Gefallen zu thun, das Alinea 1 anzunehmen; nun müßen die Nationalliberalen uns den Gefallen thun, das Alinea 2 anzunehmen; und diese Gefälligkeiten wurden gegenseitig erwiesen.
Die deutsche Reichspartei aber, welche zweifellos die liebenswürdigste von allen ist sowohl in ihren einzelnen Persönlichkeiten wie in ihrer Gesammtheit, erklärte sich ohne Gegendienst bereit, den beiden Parteien eine Gefälligkeit zu erweisen, und so kam man sehr schnell in der Richtung mit dem Beschlüße zu Stande, daß jedem Brenner auf Staatskosten ein Rektifikationsapparat bewilligt werden solle.
Das Reich befindet sich in Finanznöthen; gegen Finanznöthe gibt es kein wirksameres Mittel, als Geschenke zu machen; also machen wir dieses Geschenk: der Himmel wird es hundertfach vergelten.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben in der ersten Lesung, wo das ganze Amendement nur schriftlich vorlag, den Antrag gestellt, es wenigstens drucken zu laßen.
Das wurde uns wir bildeten ja eine sehr kleine Minorität abgelehnt.
Herr Miquel war so gütig, es uns noch einmal vorzulesen.
Daraufhin kam gegen einen Protest, der von unserer Seite in kurzer und kräftiger Weise von dem Herrn Dr. Witte begründet wurde, jene großartige Dotation mit Rektifikationsanstalten an sämmtliche Rohspiritusbrenner zu Stande.
Dies ist, wie gesagt, jetzt abgemildert worden; bestehen bleibt aber die Thatsache, daß über den Inhalt des § 8 hinaus nicht allein die Meßapparate, nicht allein diejenigen Instrumente, welche nothwendig sind, die Kontrole zu erleichtern, unentgeltlich geliefert werden, sondern auch diejenigen Apparate, die nöthig sind, um die Produktion zu verbessern, daß das Reich einen unentgeltlichen Zuschuß zu den Betriebskosten macht.
Der Herr Referent hat es versucht, es mit dem Bedürfniß in Masuren zu begründen.
Masuren ist vielleicht die einzige Gegend, in der dieses Bedürfniß hervortritt; denn in allen anderen Theilen des Reichs gibt es Rektifikationsfabriken in hinreichendem Maße.
Möglicherweise mag es noch in Westpreußen der Fall sein.
Nun, meine Herren, ich kann auch hier das Bedürfniß für kein dringliches erachten; denn wenn die Herren noch keine Spritraffinerien dort haben, können stq sich eine bauen.
Diesen Trost ließ ihnen die Gottheit, das ist so etwas Schwieriges nicht.
(Zuruf.)
Ja, ich kann nicht Geld hergeben für alle möglichen nutzbringenden Unternehmungen.
Das ist die Sache derjenigen, die daran etwas verdienen wollen.
Thatsächlich steht die Sache so, daß also die großen Grundbesitzer in Masuren bisher völlig ungereinigten rohen Spiritus ihren Arbeitern als Deputatsbranntwein abgaben und an weitere Konsumenten verkauften, ein Vorgang, der nach meinem Erachten an der Hand des Nahrungsmittelgesetzes einer Kritik hätte unterworfen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
927 werden können.
Stellen wir jetzt strengere hygienische Forderungen, so mögen die Herren sehen, wie sie mit ihren eigenen Mitteln sie befriedigen.
Nun, meine Herren, das Alinea 1 halte ich in der That für unschädlich, aber ich halte es auch in derFassung, wie es hier vorliegt, für völlig nichtssagend.
Gewiß habe ich den lebhaften Wunsch, daß der Branntwein, der nun einfach für große Klassen der Bevölkerung nicht zu entbehren ist, ihnen in einem Zustand gegeben werde, der der Gesundheit möglichst wenig nachtheilig sei.
Was aber unter der Reinigung, die hier in Alinea 1 angeführt ist, zu verstehen sei, darüber ist sich der Herr Antragsteller selber völlig unklar gewesen.
Er behauptet, das Fuselöl sei derjenige Bestandtheil, der hauptsächlich den gesundheitsgefährlichen Zustand des Branntweins hervorrufe, und er beruft sich dafür auf das Zeugniß hervorragender großer Hygieniker.
Nun, meine Herren, habe ich darauf erstens zu erwidern, daß der Begriff „Fuselöl ''jeder wissenschaftlichen Bestimmtheit entbehrt, man braucht ihn in einem weiteren, einem engeren und einem allerengsten Sinne, nach letzterem würde dahin speziell das sogenannte Stärkefuselöl, der Amylalkohol gehören.
Dieser Amylalkohol findet sich im Kornbranntwein ganz ebenso wie im Kartoffelbranntwein, und wenn das die Ursache der Schädlichkeit wäre, dürfte man auch den Kornbranntwein nur in hochrektifizirtem Zustande verabreichen.
Man weiß aber mit Bestimmtheit, daß der Kartoffelbranntwein und namentlich der unrektifizirte nachtheiliger ist wie der Kornbranntwein, man weiß aber nicht, an welchem Bestandtheile es liegt.
Man hat auch kein Mittel, das sogenannte Fuselöl vollständig zu entfernen.
Beim Kornbranntwein ist vielfach eine leichte Rektifikation im Gebrauch, deren Stärkegrad von durchschnittlich 70 Prozent erreicht wird, um durch diese leichtere Rektifikation den Geschmack des Branntweins zu erhöhen und zugleich den Branntwein der Gesundheit zuträglicher zu machen.
Den Kornbranntwein einer hohen Rektifikation auszusetzen, würde widersinnig sein; denn man würde damit nur denselben absoluten Alkohol erzielen, den man aus Kartoffeln sehr viel billiger herstellen kann, man würde den Kornbranntwein entwerthen.
Diese leichte Rektifikation auf Kartoffelspiritus anzuwenden ist aber etwas schlechthin Unnützes und Schädliches.
Es wäre das nichts als eine sogenannte Manscherei, bei der man gar nicht weiß, was dabei herauskommt.
Soll der Kartoffelbranntwein nach dem Stande unserer wissenschaftlichen Erkenntniß wirklich möglichst unnachtheilig für die Gesundheit gemacht werden, so bleibt nichts übrig, als den höchstmöglichen Grad der Rektifikation zu erzielen; und diese hohe Rektifikation wird sich mit einiger Sicherheit immer nur in den größeren Etablissements vollziehen.
Meine Herren, legen Sie nicht übermäßigen Werth auf diese hygienische Rücksicht, die uns Herr Miquel bei der ersten Lesung in so warmer Weise vorgeführt hat.
Die Rede des Herrn Miquel zerfiel damals in zwei Theile.
Im ersten Theile bewies er, daß der Branntwein etwas entsetzlich Schädliches, eine wahre Pest sei.
Er schilderte die Nachtheile des Branntweingenusses in so ergreifender Weise, daß ich mit brennender Wange vor ihm stand, denn ich war mir bewußt, am Tage vorher noch einen Chartreuse getrunken zu haben.
(Heiterkeit.)
Nun, was Herr Miquel beweist, beweist er ja immer glänzend.
Ich glaube niemandem zu nahe zu treten, wenn ich sage: er ist der größte Dialektiker in diesem Saale.
Aber dem Herrn Miquel genügt es niemals, eine Behauptung glänzend erwiesen zu haben; seinem dialektischen Triebe hat er nur genug gethan, wenn er nachher auch das Gegentheil erweist, und darum kam er im zweiten Theil seiner Rede darauf, welche Wohlthat doch eigentlich der Branntwein sei, wie er Sandwüsten in fruchtbare Aecker verwandelt habe.
Der Branntwein, den wir im ersten Theile der Rede als Luzifer kennen gelernt hatten, war plötzlich eine Engelsgestalt, dem als Seraphflügel ein paar Kartoffelschalen auf den Schultern hingen; (Heiterkeit) denn es hieß: Diese Branntweinfrage ist eine große Kartoffelfrage.
Fichte hat einmal gesagt: wenn der Deutsche von irgend einem Gegenstände recht aufrichtig überzeugt ist, dann ist er zugleich auch vom Gegentheil überzeugt; und wenn das richtig ist, ist Herr Miquel der deutschesten Deutschester Deutscher.
(Heiterkeit.)
Dieser Reinigungsparagraph ist nun das Mittel, mit welchem die beiden Bestandtheile der Auseinandersetzung des Herrn Miquel zusammengehalten werden sollen, aber der Zusammenhalt ist ein außerordentlich loser, er hält nicht Stand, und ich bin genöthigt, Sie um des höchst bedenklichen Alinea 2 willen zu bitten, auch des Alinea 1, das von demselben unzertrennlich ist, abzulehnen.
Ehrlich gestanden, ich begreife es nicht recht, wie die Konservativen sich so haben erschrecken lassen, daß sie glaubten, Herr Miquel würde in der That das ganze Gesetz ablehnen, wenn dieser § s.
fällt.
Ich bin fest überzeugt, diese Drohung des Herrn Miquel bezog sich nur auf die zweite und nicht auf die dritte Lesung.
Wenn Sie in der zweiten Lesung diesen Paragraphen ablehnen, dann wird dem Herrn Miquel bis zur dritten Lesung die Ueberzeugung werden: etwas muß doch zu Stande kommen, und er wird das Gesetz auch ohne den § a annehmen.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, ich stelle zuvörderst fest, daß Herr vr.
Meyer und seine Freunde die Behauptung aufstellen: es ist gar nicht erwiesen, daß der Fusel schädlich ist.
(Zustimmung rechts.)
Ich stelle fest, daß sie daher auf die Reinigung überhaupt gar wenig Gewicht legen.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Das habe ich nicht gesagt!)
Wenn der Fusel nicht schädlich und das nicht erwiesen wäre, dann hätte die Reinigung allerdings keine Bedeutung.
Ich stelle fest, daß, statt die Bestrebungen, dem Volke ein möglichst wenig schädliches Getränk zu sichern, zu unterstützen, von Seiten der Herren diesen Bestrebungen die größten Schwierigkeiten entgegengestellt werden.
Das will ich vor ganz Deutschland feststellen.
(Zuruf links: Das ist nicht viel!)
Meine Herren, es ist nicht viel, aber es ist nützlich, daß dies klar wird.
Der Herr Kollege Meyer hat sehr drastisch geschildert, mit welchen Schwierigkeiten dieser Antrag zu kämpfen gehabt hatte, und er hat die Schwierigkeiten auch richtig geschildert.
Sie liegen aber nicht in einem gegenseitigen Gefallenerweisen der Parteien, sondern sie liegen in der Sache.
Wenn wir auch aus sanitätspolizeilichen und hygienischen Gründen einen solchen Zwang den Brennern auflegen, die bisher unter diesem Zwange nicht litten, so ist es nicht so gar mißständig, wenn seitens der Brenner erwidert wird: wir bedürfen in dieser Beziehung, um diesen Zwang durchzuführen, kostspieliger Anlagen, wir wünschen wenigstens, wo das Bedürfniß dringend ist, Beihilfen für die erste Herstellung solcher Anlagen.
Wenn der Staat einen solchen Zwang gibt, der bisher nicht bestand, und dadurch erhebliche Kosten den Gewerbetreibenden erwachsen, so finde ich es gar nicht so sonderbar, wenn in 129 928 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. dieser Beziehung zur Durchführung etwa nothwendige Beihilfen gewährt werden.
Ich habe allerdings vollständig zugegeben, daß wir in der ersten Lesung der Kommission in dieser Beziehung Fassungen gewählt hatten, die über unsere eigentliche Tendenz hinausgingen, daß dadurch Besorgnisse entstanden waren, als wenn wir Rektisikationsanstalten durchgängig auf Reichskosten begründen wollten, was den freien Gewerbebetrieb, der sich in dieser Beziehung schon sehr erfreulich entwickelt hat, gefährden müßte.
Um diesen Schein zu vermeiden, haben wir uns in zweiter Lesung ganz klar und deutlich ausgesprochen und halten es für ganz unbedenklich, daß wir hierbei stehen bleiben.
Sollte der Bundesrath in irgend einer Weise über die Grenzen, welche nach der einstimmigen Ansicht der Kommission einzuhalten sind ich kann in dieser Beziehung wenigstens meine Ueberzeugung vollständig vereinigen mit den Darstellungen des Herrn Berichterstatters, sollte der Bundesrath, sage ich, über diese Grenzen hinausgehen und wider Erwarten in der Neigung, unnöthig viel Geld auszugeben, mit diesen Beihilfen zu weit gehen, so hat es der Reichstag nach dem Beschluß der Kommission in der Hand, die gesammten Bestimmungen des Bundesraths über den Grad und die Art der Reinigung, so wie über gewährte Beihilfen einfach wieder fallen zu lassen.
Im Absatz 3 des Z s heißt es ja: Dem Reichstage sind diese Bestimmungen, sofern er versammelt ist, sofort, anderenfalls bei dessen nächstem Zusammentreten vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, so weit der Reichstag dies verlangt.
Nun, meine Herren, welche Gefahr liegt denn nun hier vor
Selbst diejenigen, die noch so ängstlich sind in Beziehung auf die vernünftige Handhabung von solchen gesetzlichen Bestimmungen durch den Bundesrath, müssen sich doch sagen, daß der Reichstag es jederzeit in der Hand hat, in dieser Beziehung ein maßgebendes Gewicht in die Wagschale zu werfen.
Ich gehe aber weiter.
Ich erkenne an, daß es wünschenswerth ist, bis zum Inkrafttreten der Gesammtbestimmungen durch ein eigenes besonderes Gesetz diese ganze Frage gründlich zu erwägen.
Gerade um dies zu ermöglichen, haben wir den ganzen ß s.
ja auch erst vom 1.
Oktober 1889 in Kraft treten lassen.
Demzufolge ist es möglich, in zwei Sessionen des Reichstags diese Frage gründlich zu behandeln.
Der Herr Minister hat ausdrücklich erklärt: wir bleiben dabei stehen, daß es wünschenswerth ist, diese ganze Frage demnächst gründlich zugleich mit einer Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes zu ordnen.
Wir betrachten die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz gewissermaßen als eine verstärkte Resolution.
Wir unsererseits aber, meine Herren, wollten uns nicht mit einer einfachen Resolution begnügen, wir wollten durch die Aufnahme in das Gesetz den Reinigungszwang unter allen Umständen sichern, und das ist hier geschehen.
Wenn ich in meiner ersten Interpretation der Anschauungen des Herrn Vorredners zu weit gegangen sein sollte: so viel ist gewiß, daß die Herren auf diese Frage allzu wenig Gewicht legen und daß sie sogar bezweifeln, daß es nothwendig sei, im Interesse der Gesundheit des Volkes eine solche Bestimmung zu treffen.
Ich kann für meine entgegengesetzte Ansicht hier natürlich einmal bin ich ja Laie in dieser Frage, andererseits ist der Reichstag nicht dazu da, solche wissenschaftliche Fragen zu erörtern nur meine Ueberzeugung aussprechen, daß man ohne Ueberhebung die Gesundheitsschädlichkeit des Fusels, namentlich im Kartoffelbranntwein, als notorisch in Deutschland bezeichnen kann.
Meine Herren, es hat Herr Dr. Meyer dann hervorgehoben, es wäre mir selber gar nicht klar, welche Art von Reinigung wir eigentlich wollen.
Das ist eine Behauptung, von der ich nicht weiß, woher Herr Dr. Meyer sie nimmt.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt, daß eine der ersten Autoritäten auf diesem Gebiete, der Sanitätsrath vr.
Baer, früher in dem Vereine gegen Mißbrauch geistiger Getränke den Grad der nothwendig zu erreichenden Reinigung bis auf 3 pro Mille Fuselöl bezeichnet hat, daß er aber selber diese Ansicht wieder aufgegeben hat, nachdem Herr vr.
Stutzer in Bonn ein ganz sicheres Verfahren und ein einfaches und wenig kostspieliges Verfahren ermittelt hat, um den geringsten Gehalt von Fuselöl im Branntwein zu bestimmen.
Man wird also jetzt nach meiner Ueberzeugung einfach sagen können: volle Reinigung.
Meine Herren, der Herr Dr. Stutzer hat hierüber einen Vortrag gehalten am 23.
Oktober 1886 in der Generalversammlung des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, von dem wir auch eine Petition hier haben zur Unterstützung meiner Anträge, und hat konkludirt dahin: Gestatten Sie mir, sagte er am Schluß die wesentlichsten Punkte des Inhalts meines Vortrages ganz kurz zu wiederholen.
Erstens: Der im gewöhnlichen Branntwein enthaltene Fusel ist gesundheitsschädlich.
Zweitens: es existirt jetzt eine zuverlässige Methode, um den Gehalt an Fusel in einer den praktischen Bedürfnissen voll genügenden Genauigkeit und Sicherheit zu ermitteln.
Drittens: durch Entfuselung des Branntweins werden aus demselben gewisse gesundheitsschädliche Stoffe beseitigt, ohne daß der Branntwein durch die Reinigung die Eigenschaft eines Branntweins verliert.
Viertens: Die Entfuselung hat keinen wesentlichen Einfluß auf den Preis des Branntweins.
Meine Herren, dieser von dem ebengenannten Vereine, der aus den hervorragendsten Hygienikern besteht ich brauche nur in dieser Beziehung an die an der Spitze des Vereins stehenden Namen: Dr. Finkelnburg, Dr.
Lent und Dr. Wolffsberg, zu erinnern allgemein als richtig anerkannte Vortrag gibt uns und demnächst, wie ich hoffe, dem Bundesrath den sicheren Weg, hier eine zweckmäßige Methode vorzuschreiben.
Dadurch halte ich gerade das ganze für ausführbar.
Meine Herren, die Schweizer sind doch auch gewiß ein praktisches Volk.
Die haben in ihrer neuen Gesetzgebung über die Einführung des Monopols ausdrücklich die Reinigung des Branntweins obligatorisch gemacht.
In Schweden ist dasselbe bereits eingeführt.
Aber wie auch selbst in denjenigen Ländern, wo dieser Reinigungszwang noch nicht zur Durchführung gekommen ist, die Hygieniker über die Frage denken, davon will ich nur ein Beispiel anführen aus der Pariser Akademie der Medizin aus der Sitzung vom 16.
November 1886.
Dort wird ausführlich dargelegt, daß es geradezu naiv sei, wenn in Frankreich noch solche fuselhaltige Getränke, die der gelehrte Vortragende geradezu als Gifte bezeichnet, gewissermaßen zum Vertrieb konzessionirt würden, und daß der Staat davon eine Einnahme bezöge.
Es sei das gar nicht zu verantworten.
Ja, man müsse noch weiter gehen, man müsse selbst die, wenn auch geringen Theile von Branntwein, welche beim Verschnitt dem Weine zugesetzt werden, unbedingt unter Strafe stellen, sofern es sich nicht um unbedingt gereinigten Branntwein handelt.
Sie sehen also, meine Herren, daß das doch nicht bloß ein Einfall von mir ist, sondern daß hier sehr wichtige Fragen der Volksgesundheit auf dem Spiel stehen, und daß es gar nicht am Platze ist, wenn der Herr Vorredner diese Frage mit einer solchen Geringschätzung und mit einer solchen wenig freundlichen Haltung meiner Person gegenüber behandelte.
(Sehr wahr!)
Ich nehme das gern auf mich, denn ich halte allerdings diese Frage von sehr großer Bedeutung.
Es wäre mir persönlich gewiß viel lieber gewesen, den Reinigungszwang schon jetzt auch auf den Kornbranntwein auszudehnen; denn allerdings ist ja auch schädliches Fuselöl Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
929 im Kornbranntwein ohne Zweifel vorhanden; nach den Erkundigungen aber, die ich eingezogen habe, ist die Quantität erstens geringer, und es soll auch die Qualität weniger nachtheilig sein.
Ich behalte mir aber vor, meine Herren, wenn wir an die Berathung des Spezialgesetzes, welches wir hoffen über diese Frage zu bekommen, herantreten werden, diese ganze Frage nochmals in Erwägung zu ziehen auch bezüglich des Kornbranntweins.
Wenn es richtig ist, was Dr. Stutzer hier ausführt, daß die wesentliche Eigenschaft des Kornbranntweins, das Aroma, nicht gefährdet wird durch eine Entfuselung, dann würde für mich das Hauptbedenken, in dieser Beziehung weiter zu gehen und auch den Kornbranntwein mit heranzuziehen, wegfallen.
Das sind aber alles Dinge, die wir demnächst erörtern können, wenn wir dieses Spezialgesetz vor uns haben.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Meyer hat gemeint, ich könnte alles beweisen, das ja und das nein, die entgegengesetzten Eigenschaften an derselben Sache rechtfertigen.
Das Urtheil über diese Aeußerung überlasse ich lediglich dem Reichstag.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das glaube ich Ihnen bewiesen zu haben, daß unser Antrag in diesem Falle wohl begründet ist, und daß der Reichstag eine gute That thun wird, wenn er den Antrag so, wie er in der Kommission durchgegangen ist, auch seinerseits akzeptirt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminifter Dr. von Scholz: Meine Herren, in der hohen Würdigung der Interessen, welchen Z a zu dienen bestimmt ist, sind die verbündeten Regierungen mit dem geehrten Herrn Vorredner vollkommen eins, und ich kann nur dankbar begrüßen, daß der Herr Vorredner auch diese Gelegenheit benutzt hat, um diese Interessen hier von neuem in das richtige Licht zu stellen und nach allen Seiten hin der Aufmerksamkeit und Theilnahme zu empfehlen.
Meine Stellung zu dem § a finden Sie auf Seite 23 des Kommissionsberichts richtig wiedergegeben, und auch der Herr Vorredner hat sie in seinem Vortrage berührt.
Ich habe es begrüßt, daß es der Kommission gefallen hat, als denjenigen Termin, von dem an der Zwang zur Rektifikation gelten soll, den 1.
Oktober 1889 zu bezeichnen, weil ich der Hoffnung lebe, daß es bis dahin möglich sein wird, dem ursprünglichen Gedanken der verbündeten Regierungen, dem ich schon bei der ersten Lesung hier im hohen Hause die Ehre hatte Ausdruck zu geben, gerecht zu werden, nämlich den Interessen, die der Herr Vorredner soeben näher dargelegt hat, durch ein Spezialgesetz Sicherung und den sich daran anschließenden Bedürfnissen Abhilfe zu verschaffen.
Es ist für den Bundesrath im allgemeinen nicht verlockend, von einer solchen Vollmacht Gebrauch zu machen, wie sie ihm hier aus anderen Rücksichten ertheilt werden soll, nämlich mit der Bestimmung, daß seine Anordnungen demnächst dem Reichstage vorzulegen und sofort außer Kraft zu setzen seien, so weit der Reichstag dies verlangt.
Meine Herren, es ist dies für den Bundesrath keine angenehme, keine ganz angemessene Aufgabe; es ist das auch für das Land, für das Reich durchaus nicht ein wünschenswerther Zustand.
Die Unsicherheit, die dadurch erzeugt wird, daß eine Bestimmung, die eben erst erlassen wird, vielleicht nach wenig Monaten in Folge eines einfachen Beschlußes des Reichstags wieder aus der Welt geschafft werden muß, ist nicht gut, und wir haben an den praktischen Vorgängen, wo es dem Reichstag gefallen hat, ähnliche Vollmachten dem Bundesrath zu ertheilen, schon den praktischen Beweis gehabt.
wie wenig wünschenswerth derartige Vollmachten sind.
Meine Hoffnung geht deshalb dahin, daß es überhaupt bis zu dem hier gesetzten Termine vom 1.
Oktober 1889 nicht zu derartigen Vorschriften des Bundesraths kommen wird, sondern zu gesetzlichen Vorschriften, durch welche der Bundesrath sich mit dem Reichstage definitiv über dasjenige vereinbart haben wird, was im Sinne der Herren Antragsteller, im Sinne des § a künftig in Deutschland rechtens sein soll.
In dieser Richtung wird nichts versäumt werden.
Es hat also der § a nach meiner Auffassung auch in seinem zweiten Alinea irgend eine bedenkliche Bedeutung für das hohe Haus nicht; für den Fall aber, daß es doch dahin kommen sollte, daß der Bundesrath derartige Vorschriften erlassen und auf administrativem Wege Fürsorge treffen möchte, da darf ich keinen Augenblick anstehen, der Auffassung, welcher der Herr Referent zuerst und demnächst der Herr Abgeordnete Dr. Miquel Ausdruck gegeben hat, und die der Herr Abgeordnete Dr. Meyer nur als subjektive Interpretation des § a bezeichnet hat, auch namens des Bundesraths beizupflichten.
Meine Herren, es würde das ganz gewiß innerhalb des Bundesraths keine Vertretung finden, daß man mit der Ermächtigung des Alinea 2 irgend über die äußerste Grenze der Nothwendigkeit, wie sie der Herr Berichterstatter skizzirt hat, hinausgehe, solche Geschenke mache zum Zwecke der Gründung von Privatrektifikationsanstalten.
Ich akzeptire vollständig jene subjektive Interpretation als eine objektiv richtige.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Miquel haben aus zwei Theilen bestanden.
Er hat zunächst die Stellung, welche die Kommissionsmitglieder der freisinnigen Partei in der Kommission in Betreff des hier vorliegenden Gegenstandes, resp.
die Haltung meiner politischen Freunde überhaupt angegriffen und eine Darstellung der in der Kommission stattgehabten Vorgänge gegeben, welche ich hier für mich und für meinen Kollegen Dr. Meyer als eine absolut unrichtige kennzeichne (hört, hört!
links) und bezeichne.
Er hat mit pathetischer Stimme gesagt, daß er unsere Stellung vor Deutschland kennzeichnen wolle.
Nun, meine Herren, die Stellung, welche ich, der ich das Wort über diesen Gegenstand in der Kommission nahm, eingenommen habe ich rufe das unparteiische Zeugniß aller Mitglieder der Branntweinsteuerkommission hierdurch an —, ist die gewesen, daß, als plötzlich und unerwartet dieser Antrag, der, wie Dr. Meyer richtig ausgeführt hat, nur handschriftlich vorgelegen hat, in der Kommission zu Tage trat, mich allerdings über den Inhalt desselben, ich muß sagen, ein offenbares und weitgehendes Erstaunen erfaßte, und bei dieser Gelegenheit habe ich zuerst ausgeführt, daß die Frage, welcher Bestandtheil des Branntweins und respektive, ob der Fuselgehalt des Branntweins der eigentlich schädliche, den Säuferwahnsinn hervorbringende sei, wissenschaftlich zur Zeit nicht festgestellt sei, und bei diesem Ausspruche bleibe ich und werde nachher auch meinerseits noch ein Urtheil, welches, wie ich glaube, in manchen Theilen des hohen Hauses große Beachtung finden wird, beibringen.
Ich bleibe also dabei, daß das eigentlich Schädliche beim Branntwein, gleichviel ob er fuselhaltig oder gereinigt ist, der übermäßige Genuß desselben ist, und daß bei dem übermäßigen Genuß des Branntweins an sich alle die üblen Folgen hervortreten, welche wir kennen und welche wir alle gleichmäßig bestrebt sind zu beseitigen.
Ich verweise, meine Herren, in dieser Beziehung noch auf eine Eingabe des Vereins der Spiritusfabrikanten in Deutschland, 930 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. die doch auch über diese Dinge einigermaßen unterrichtet sind und sich haben unterrichten können, welche ausdrücklich sagen, daß der Nachweis, daß die Fuselöle in den verschiedenen Branntweinen die nachtheiligen Wirkungen des Alkoholgenusses erzeugen, bisher nicht erbracht sei, und welche mit mir darin übereinstimmen, daß nicht der Fuselgehalt im Branntwein der hauptsächliche Grund seiner Schädlichkeit sei, sondern der reine Alkohol selbst, im Uebermaß genossen.
Und das ist eine unbestreitbare Thatsache.
Trotzdem habe ich in der Kommission, nicht etwa auf dieser bisher bestehenden Unklarheit fußend, die Ablehnung des gestellten Antrages befürwortet, sondern ich habe gesagt und dabei bleibe ich und ich meine, die ganze Diskussion hat den vollgiltigen Beweis für die Richtigkeit dieser Anschauung gegeben daß die Regelung dieser Frage in das Gesetz nicht hineingehörte, sondern daß dieselbe, da eingehende Untersuchungen und Enqueten von Sachverständigen nothwendig seien, um die Frage überhaupt verständig zu regeln, nur geschehen könne in einer Novelle zum Nahrungsmittelgesetze.
Ich habe mit meinem Freunde Or.
Meyer diesen Antrag in der Kommission eingebracht, der nicht angenommen worden ist, so daß also irgend ein Vorwurf gegen unsere Haltung in dieser Frage, wie er hier erhoben ist, vollkommen ohne jede Berechtigung ist.
Nun, meine Herren, nachdem wir uns also dort und ebenso hier mit der Regelung dieser Frage in richtiger Weise vollkommen einverstanden erklärt haben, handelt es sich nur darum, den Widerstand zu rechtfertigen, den wir gegen die Fassung dieses Z u einnehmen, und ich meine, für unsere Auffassung des Paragraphen hat die heutige Diskussion und die Ausführung des Herrn Referenten neue vollgiltige Beweise gegeben.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß, wenn auch nur in einem Theile des Landes vielfach der rohe Branntwein genossen und verkauft werde, dann diesen Brennern auf Kosten des Reiches Rektifikationsapparate gegeben werden sollten.
Es ist gleichgiltig, ob es sich dabei um ungeheuere Summen handelt; es handelt sich um das Prinzip, ob in der That bei Auflegung solcher Forderungen den Privatindustriellen in solcher Weise soll von Seiten des Reichs zu Hilfe gekommen werden, und Herr Dr. Miquel hat ausgeführt, daß, wenn in solcher Weise seitens des Gesetzes ein Zwang ausgeübt würde, es dann wohl zu rechtfertigen sei, daß von Seiten des Reichs baare Beihilfe gegeben werde.
Ja, meine Herren, wenn dies als Grundsatz aufgestellt wird und derselbe müßte denn doch auch anderen gegenüber, also allgemein durchgeführt werden dann sind wir mitten im sozialistischen Staate.
(Sehr richtig!
links.)
Jeden Tag erleben wir Verordnungen seitens der Polizeibehörden z.
B. betreffend Anlagen und Einrichtungen zur Sicherung in den Häusern gegen Feuersgefahr.
Heute habe ich in der Berliner „Vosstschen Zeitung ''gelesen, daß eine Polizeiverordnung erschienen sei und zwar bei Ausführung innerhalb 14 Tagen oder 4 Wochen, wonach keine Treppe in einem Hause in Berlin geduldet werden solle, deren Traillen weiter als 16 Centimeter auseinander seien wobei von der Zeitung mit Recht hinzugefügt wird, daß es sehr wenige Treppen zumal in älteren Häusern geben würde, welche diesen Anforderungen entsprächen, und daß, wenn innerhalb 4 Wochen diese Anordnungen nicht ausgeführt wären, dieselben dann auf Kosten der Besitzer dieser Häuser durch andere Arbeiter von Seiten der Polizeibehörde ausgeführt werden sollten.
Ja, meine Herren, solche Sachen lassen sich zu dutzenden und selbst zu Hunderten anführen.
Bisher ist mir aber kein Fall bekannt geworden, wo von Seiten des Staates, einer Stadt oder einer Polizeibehörde auch nur die geringste Beihilfe dabei gegeben oder in Aussicht gestellt wurde.
Vollkommen mit Recht ist in den Kreisen der Spritfabrikanten, der Rektifikateure welche, wie bekannt in ihren großen und vortrefflich eingerichteten Anlagen ganz außerordentliche Summen stecken haben die Befürchtung aufgetaucht, daß, wenn auf Grundlage der früheren Fassung und auch dieser Fassung dieses Gesetz zur Einführung gelangen würde, gar nicht abzusehen sei, wie weit sich denn die vom Reiche zu gebende Beihilfe etwa erstrecken würde, und es ist jedenfalls die Befürchtung seitens der Herren vollkommen berechtigt gewesen, daß diese Kapitalien und ihr Fabrikationsbetrieb einer ganz außerordentlichen Schädigung und Entwerthung unterliegen müßten.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Frage, die sich noch in ganz interessanter Weise ausführen ließen z.
B. auch über den Punkt, wie viel Rohspiritus im unentfuselten Zustande denn wirklich genoffen wird —, hier nicht weiter eingehen; ich will nur, wie ich glaube, namens meiner gesammten Freunde unsere Bereitwilligkeit aussprechen, in Form einer Resolution die verbündeten Regierungen aufzufordern, ein den Reinigungszwang feststellendes Gesetz demnächst dem Reichstage vorzulegen.
Da nach dieser Richtung hin von dem Herrn Finanzminister von Scholz ebenfalls die Auffassung kundgegeben ist, in dieser Beziehung vorgehen zu wollen, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß auch, ohne diesen Punkt in dies Gesetz zu bringen, er schon in der nächsten Session oder jedenfalls so früh, daß bis zum 1.
Oktober 1889 ein solches Gesetz zur Durchführung gelangen könnte, zur Erledigung kommen wird.
In dieser Beziehung spreche ich meine und meiner Freunde Bereitwilligkeit wiederholt aus, und habe, wie ich glaube, uns von dem uns in dieser Beziehung gemachten Vorwurfe vollständig gereinigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Herr vr.
Witte hat sich eben darüber beschwert, daß Herr Kollege vr.
Miquel die Stellung von ihm und seinen Freunden den jetzt vorliegenden Anträgen gegenüber als eine zu kühle gekennzeichnet habe.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Witte nach dieser Richtung hin bewiesen haben, daß die Schilderung der Stellung dieser Herren, wie sie Herr Dr. Miquel gegeben hat, die vollständig richtige gewesen ist.
Denn kühler, als die Herren Abgeordneten vr.
Meyer und Witte sich eben ausgesprochen haben, konnte man es überhaupt nicht thun.
Meine Herren, in der Sache hat ja Herr Dr. Miquel in der eingehendsten und überzeugendsten Weise nachgewiesen, welch große Bedeutung die Bestimmung hat, und ich möchte nur noch einen Satz beifügen.
Das dürfen wir uns nicht verhehlen, daß eine gewisse Gefahr besteht, daß, wenn der Branntwein wesentlich verteuert wird, dann die Versuchung eintreten kann, den Branntwein noch weiter absichtlich zu verschlechtern, als das bis jetzt der Fall war.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß der Fusel noch mehr, als bei dem billigen Preise der Fall war, in dem Branntwein gelaffen wird, um den Branntwein zu stärken.
Wir haben also nach dieser Richtung jedenfalls in einer ganz besonderen Weise Vorkehrungen zu treffen.
Nun haben die Herren gegen die Bestimmungen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hatte, noch den ganz besonderen Einwand erhoben, daß sie es perhorresziren, daß dem Bundesrath die Vollmacht gegeben wird, in ganz besonderen Fällen Beihilfe zur Errichtung dieser Reinigungsanstalten zu gewähren.
Der Herr Dr. Miquel hat schon ausgeführt, der Herr Finanzminister und der Herr Referent, alle diese Herren haben dargelegt, in wie engen Grenzen die dem Bundesrath gegebene Vollmacht aufgefaßt wird.
Herr Dr. Miquel hat nachgewiesen, daß der Reichstag Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
931 nach dem Wortlaut das Recht hat, auch derartige Beihilfen seiner Revision zu unterziehen.
Trotzdem haben die Herren den lebhaftesten Widerspruch gegen dieses Prinzip ausgesprochen.
Sie haben dabei hauptsächlich an den Osten gedacht.
Meine Herren, lassen Sie mich ganz kurz auch einmal süddeutsche Verhältnisse schildern, welche Bedeutung diese Bestimmung für sie hat.
Wir haben bei uns in der Pfalz 800 bis 900 kleine und mittlere Kartoffelbrennereien, die bis jetzt ihren Trinkbranntwein großentheils direkt an den Konsumenten abgesetzt haben.
Wenn Sie diese Brennereien dem Reinigungszwang unterwerfen, ohne daß zu gleicher Zeit die Möglichkeit geboten wird, in irgendwelcher Weise den Leuten die Möglichkeit zu geben, für die Reinigung zu sorgen, würden Sie die Existenz dieser sämmtlichen landwirthschaftlichen Brennereien in einer Weise gefährden, daß wir nicht wissen, in welcher Weise sie überhaupt erhalten werden können.
Ich glaube, daß gerade auf derartige kleine bäuerliche Brennereien besondere Rücksicht genommen werden muß.
Ich habe mich für diese außerordentliche Vollmacht, die hier in Anspruch genommen wird, besonders mit Rücksicht auf diese kleinbäuerlichen Verhältnisse interessirt.
Meine Herren, es könnte eine derartige Bestimmung im Nahrungsmittelgesetz getroffen werden, wenn sie in diesem Gesetze nicht getroffen würde.
Ich hätte zu unserer bayerischen Staatsregierung und zu den sämmtlichen Parteien der bayerischen Landesvertretung das feste Zutrauen, daß, wenn es in Folge solcher Bestimmungen nothwendig wäre, Beihilfen den kleinen Existenzen zu gewähren, sie von dem Lande nicht verweigert würden.
Aehnliche Einrichtungen sind bei uns in Bayern schon ins Leben getreten.
Meine Herren, ich kann eine Berechtigung für den Widerspruch, wie er von dem Herrn Vorredner erhoben ist, nicht zugeben; ich glaube im Gegentheil, daß die Bestimmung, wie sie in dem Paragraphen getroffen ist, ein nothwendiges Korrelat für das Alinea 1 ist, und würde deshalb dringend bitten, daß Sie die Bestimmung annehmen, wie sie im Paragraphen steht.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe bisher kein großes Bedenken gehabt, für den Paragraphen zu stimmen, so wie er vorgeschlagen ist.
Nach der Rede, die ich eben gehört habe, könnte ich Bedenken bekommen.
Ich werde dies ganz kurz darlegen.
Ich bin mit der Kommission und auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Miguel, der die desfallsigen Ausführungen gemacht hat, ganz einverstanden, daß der Reinigungszwang einzuführen ist; und der Paragraph, der hier vorliegt, hat den Vorzug, daß in demselben das Prinzip des Reinigungszwanges ausgesprochen ist.
Was aber die Ausführung betrifft, so würde ich meinestheils nicht geneigt sein, die Bestimmung darüber dem Bundesrath zu überlaffen; ich würde glauben, daß die Erlassung eines Gesetzes dazu nothwendig ist; und ich hatte mich bei dem Paragraphen beruhigt, weil in den Bericht der Kommission eine Erklärung des Herrn Finanzministers aufgenommen ist, die der Herr Finanzminister zu bestätigen heute die Güte gehabt hat, daß ein solches Gesetz in Aussicht genommen werde, weil der Erlaß von Bestimmungen seitens des Bundesraths als zweckmäßig nicht erscheinen könnte.
Der Herr Finanzminister hat diese seine Erklärung heute, so weit ich ihn verstanden, vollständig aufrecht erhalten; und so war ich denn beruhigt in der Richtung, daß ein solches Gesetz vorgelegt werden würde; in diesem Gesetz würde dann die Frage zur Entscheidung gebracht werden müssen, inwiefern es richtig sei, von Staatswegen Beihilfe zu Rektifikationsapparaten zu geben.
Ich bin für mein Theil der Meinung, daß solche Entschädigungen nicht zu geben sind; ich habe aber gefunden, daß auch in dem Tenor des Kommissionsantrages nicht enthalten ist, daß solche gegeben werden sollen.
Denn da steht ausdrücklich und das betone ich —: „etwaige Entschädigung ''; dadurch ist die Frage, ob welche zu geben, und die Frage, wieviel
vollständig offen gelassen.
Wenn das Ob aber als entschieden angesehen wird, dann kann ich nicht für den Paragraphen stimmen; und das schien der Herr Abgeordnete Dr. Buhl anzudeuten, indem er plädirt hat, daß solche Entschädigung zu geben durchaus nothwendig sein würde.
Der Abgeordnete Dr. Buhl argumentirt aus allerlei Zweckmäßigkeitsgründen; und ich weiß sehr wohl, daß seine Ausführungen ja leicht Einfluß haben auf das Urtheil aller solcher, die geneigt sind, alles aus Zweckmäßigkeitsgründen zu erledigen.
Ich halte dafür, daß man bei solchen Dingen etwas nach dem Rechte gehen muß, und das schließt willkürliche Auffassungen aus, und nach dem Rechte kann ich es nicht als begründet finden, daß solche Entschädigung gegeben werde.
Diese „Entschädigung ''kann übrigens auch nur ein Akt der Unterstützung sein, von dem man im Staatsleben auch zuweilen Beispiele hat.
Solches kann aber nicht als Prinzip aufgestellt werden.
Ich betone in dem Kommissionsantrage das Wort „etwaige ''und will, wenn ich dem Antrag beitrete, durchaus nicht gesagt haben, daß in Bezug auf das nach den Aeußerungen des Herrn Ministers zu erwartende Gesetz ich irgendwie geneigt wäre, die Frage, ob Entschädigung gewährt werden soll, schon heute zu entscheiden.
Ich werde ganz bestimmt gegen eine solche Entschädigung sein.
Das habe ich erklären wollen, um bei dem Votum, welches ich jetzt abgeben werde, die Freiheit meines Voti bei Berathung des künftigen Gesetzes offen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Abg.
Dr. Sattler hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Rufe: Oho!)
Meine Herren, das Büreau hat einstimmig erklärt, daß es die Mehrheit ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich halte es für nützlich und nothwendig, daß wir über den Absatz 2 des § a eine namentliche Abstimmung vornehmen, und die beantrage ich hiermit.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich habe zunächst zu bemerken, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung noch unterstützt werden muß.
Ich gebe alsdann das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich muß den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Miguel, der auch von dem Herrn Abgeordneten Buhl aufgenommen worden ist, ich hätte mich gegen den Reinigungszwang erklärt, als einen absolut unbegründeten bezeichnen.
Ich habe mich dagegen erklärt, daß man eine so wichtige Frage, wer die Reinigung des Branntweins gelegentlich entscheidet, durch eine Bestimmung zu lösen glaubt, die absolut inhaltlos bleiben muß, bis sie durch ein neues Gesetz ersetzt wird, und die außerdem mit einem kommunistischen Elemente verquickt ist.
Weiter habe ich nichts gesagt; und wenn Herr Miguel seine unrichtige Behauptung vor ganz Deutschland konstatiren will, nun, so muß ich ihm überlassen, ob es ihm paffend ist, eine unrichtige Behauptung vor ganz Deutschland zu tragen.
932 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Boinst: Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
(Abgeordneter Dr. Meyer sHallej: Zur Geschäftsordnung!)
Ich habe bereits dem Herrn Referenten das Wort gegeben.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer hat darauf hingewiesen, daß der erste Absatz dieses Paragraphen in größeren Bevölkerungsklaffen kein Bedenken und keine Unzufriedenheit, dagegen der zweite Absatz Unruhe und Bedenken hervorgerufen hätte.
Ich muß meinerseits erklären, daß die Zahl derjenigen, die durch den ersten Absatz in ihren Jnteresten beschädigt und beunruhigt werden würden, wenn der zweite Absatz nicht angenommen würde, erheblich größer ist als die Zahl derjenigen, welche eventuell durch den zweiten Absatz geschädigt werden könnten.
Nachdem die Interpretation, welche ich als Berichterstatter zu diesem Absatz zu geben mir gestattet habe, aus der Mitte des Hauses als die richtige und der Auffassung der Kommission entsprechende bestätigt worden ist, nachdem auch der Herr Minister die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen seiner Auffassung nach dieser Interpretation zustimmen würden, glaube ich, daß die Bedenken, die Herr Meyer dagegen geäußert hat, daß der Bundesrath über das von mir bezeichnete Maß hinaus Beihilfen gewähren könnte, wohl als hinfällig angesehen werden können.
Der Herr Abgeordnete hat selbst darauf hingewiesen, daß er für große Theile von Deutschland, für Masuren und Westpreußen, das Bedürfniß zur Errichtung von Rektifikationsanstalten anerkennen müsse, da hier Reklifikationsanstalten zur Zeit nicht vorhanden sind.
Wie sollen denn dann diese Gegenden überhaupt zu einer Rektifikation des Branntweins, wie sie das Gesetz vorschreibt, gelangen, wenn sie sich nicht Rektifikationsanstalten bauen
Und wenn ihnen Mittel dazu fehlen, so befinden sie sich einfach dazu nicht in der Lage und sind auf eine Unterstützung durch das Reich unbedingt angewiesen.
Diese Frage durch das Nahrungsmittelgesetz zu lösen hat doch seine Bedenken, und ich glaube, Herr Meyer könnte zu den Verwaltungsbehörden das Vertrauen haben, daß schon jetzt gegen den Verkauf gesundheitsschädlichen Branntweins eingeschritten wäre, wenn die Gesetzgebung dazu die Handhabe gäbe.
Der Branntwein ist nicht allein ein Nahrungsmittel, sondern dient ganz erheblich technischen und gewerblichen Zwecken, und viele Gewerbe bedürfen des Branntweins in nicht denaturirtem Zustande.
Niemand kann also den Verkauf fuselhaltigen Branntweins auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes verbieten.
Deshalb ist die Schweiz auch dazu übergegangen, allgemein den Verkauf von unentfuseltem Branntwein zu verbieten; dieses ist der Weg, den auch die Kommission empfiehlt.
Ich bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) wünschte vorhin das Wort zur Geschäftsordnung; hält er diesen Wunsch aufrecht
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Ich hoffe doch, habe ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden, daß er den Antrag des Herrn Abgeordneten Kräcker auf namentliche Abstimmung zur mündlichen Unterstützung stellen will; denn eine schriftliche Einbringung von 50 Namensunterschriften ist nicht vorgesehen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Ich habe auch vorhin nur bemerkt, daß dieser Antrag der Unterstützung von 50 Mitgliedern bedarf, habe mich aber noch gar nicht darüber geäußert, in welcher Weise die Unterstützung festgestellt werden soll.
Ich bemerke nunmehr, daß zunächst der Herr Abgeordnete Kräcker den Antrag gestellt hat, über den Absatz 2 gesondert abzustimmen; denn sonst würde der Antrag auf namentliche Abstimmung ja keinen Sinn haben.
In sofern würde ich, ganz abgesehen davon, ob sein Antrag auf namentliche Abstimmung Unterstützung findet oder nicht, darauf eingehen, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Kräcker auf namentliche Abstimmung über den Absatz 2 des neuen § s.
unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Wir werden also über diesen Absatz 2 zwar gesondert, aber nicht namentlich abstimmen.
Ich werde die Abstimmung über den Absatz 2 vorweg vornehmen und, je nachdem sie ausfällt, entweder über den H s mit dem Absatz 2 oder ohne den Absatz 2 abstimmen lasten.
Gegen diesen Abstimmungsmodus wird kein Widerspruch erhoben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des § 3 s auch dessen Absatz 2 annnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es wird also der 8 s mit dem Absatz 2 zur Abstimmung jetzt kommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § s in seinen drei Absätzen annehmen wollen, wie er von der Kommission vorgeschlagen wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 4.
Der Herr Referent verzichtet; aus dem Hause wird das Wort nicht verlangt.
Ich werde, wenn es nicht besonders verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß Z 4 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu § 5.
Ich nehme hier dasselbe an.
H 6.
Auch hier verzichtet der Herr Referent; das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß § 6 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
H 7.
Desgleichen.
Z 8.
Desgleichen.
Z 9.
Hier sind einige Zusätze von der Kommission gemacht.
Ich werde daher über § 9 besonders abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 10.
Auch hier ist von der Kommission ein Zusatz gemacht.
Ich bitte die Herren, welche ihn in der Kommissionsfastung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Dann wird ein neuer H 10 s von der Kommission vorgeschlagen.
Auch zu diesem wird das Wort nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 10s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Auch zu tz 11 sind verschiedene Zusätze von der Kommission vorgeschlagen.
Ich bitte die Herren, welche den § 11 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
933 Dann kommen mehrere Paragraphen ohne Zusätze.
§12, 13, 14.
Ich darf hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß dieselben angenommen sind.
§ 15.
Derselbe ist von der Kommission in einer anderen Fassung vorgeschlagen.
Ich bitte die Herren, welche § 15 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 16.
Auch hier sind verschiedene Zusätze vorgeschlagen.
Ich bitte die Herren, welche § 16 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
§ 17.
Hier ist keine Veränderung.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß § 17 ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
§ 18.
Hierzu liegt ein Amendement vor von dem Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
197 IV.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat das Wort.
Abgeordneter Spahn: Ich bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Die Worte, welche im Alinea 2 des § 18 stehen und dahin lauten: Wird jedoch festgestellt, daß eine Defraudation der Verbrauchsabgabe nicht stattgefunden hat, sind überflüssig und mißverständlich.
Wir haben nämlich im § 16 und 17 verschiedentliche Thatbestände für vollendete Defraudationen, welche an sich nur Versuchshandlungen vorstellen.
Es sollen nun nach § 18 diese Vorgänge nicht als Defraudationen bestraft werden, wenn die Absicht der Steuerhinterziehung gefehlt hat.
Das muß nur zum Ausdruck kommen.
Die in meinem Antrage bezeichneten Worte sind korrekterweise zu streichen, da der Gedanke des § 18 vollständig in den stehenbleibenden Worten ausgedrückt ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Der Auffassung des Herrn Kollegen Spahn, daß diese Worte überflüssig seien, kann ich doch so unbedingt nicht zustimmen.
Die Sache steht doch so: 1 nach der Fassung der Kommission würde ein Versuch der Defraude, wenn festgestellt ist, daß die Hinterziehung einer Verbrauchsabgabe nicht stattgefunden hat, also der Versuch mit untauglichen Mitteln, straflos sein, während nach der Fassung, die Herr Kollege Spahn will, ein solcher Versuch strafbar wäre.
Das ist ein sehr wesentlicher Unterschied.
Ich glaube, das ist richtig, Herr Kollege Spahn.
Die Vornahme der in den §§ 16 und 17 bezeichneten Handlungen, also der Versuch der Abgabenentziehung, ist nach den Kommissionsbeschlüssen nicht strafbar, wenn festgestellt ist, daß eine Entziehung der Verbrauchsabgabe nicht stattgefunden hat.
Ich würde es nicht für ganz unbedenklich halten, dem Antrage des Kollegen Spahn zuzustimmen, auch schon deshalb nicht, weil nach § 19 im allgemeinen die Strafe in einem Vielfachen der entzogenen Abgabe besteht, und es in den Fällen des § 19 Absatz 2 und 3 überhaupt an einem Strafmaß fehlt, wenn eine Entziehung der Verbrauchsabgaben nicht nachgewiesen und festgestellt ist.
Denn nach diesen Bestimmungen soll, wenn eine andere Dauer oder eine Defraudation in geringerem Umfange nachgewiesen wird, diese geringere Dauer und dieser geringere Umfang für die Strafbemessung zu Grunde gelegt werden.
Hieraus folgt, daß, wenn nachgewiesen wird, daß überhaupt eine Defraudation nicht stattgefunden hat, in Verhandlungen des Reichstags.
diesen Fällen es überhaupt an einem Strafmaße fehlt, und daß somit dann der § 18 nach dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn sich als eine lex iinxsi-kseta charakterisiern würde.
Ich möchte Sie deshalb bitten, wenigstens bei der zweiten Lesung den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen und den Antrag des Kollegen Spahn abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich Preußische Regierungsassessor Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Regierungsassessor Köhler: Meine Herren, § 15 sagt: „Wer es unternimmt, die Verbrauchsabgabe vom Branntwein zu hinterziehen, macht sich einer Defraudation schuldig.
In diesem Unternehmen liegt eben, daß auch der Versuch, der in den §§ 16 und 17 näher definirt ist, mit strafbar sein soll.
Das hatte die Regierungsvorlage in § 18 auch richtig ausgedrückt.
Wenn die §§ 15, 16 und 17 jetzt in der Form, wie sie wesentlich durch die Kommissionsbeschlüsse nicht verändert sind, stehen geblieben sind, dann ist daraus schon konstruirt, daß der Versuch als solcher strafbar sein soll.
Dann können Sie aber logischerweise nicht in § 18 den Absatz 2 so stehen lassen, wie er jetzt steht.
Denn jetzt wird gesagt, daß, sobald nachgewiesen ist, daß eine Defraudation nicht stattgefunden hat, eine Strafe nicht eintreten soll.
Es wird also, wenn der Versuch mit der vollen Absicht, zu defraudiren, stattgefunden hat, durch den § 18 wiederum die Strafe aufgehoben.
Es steht in vollem Gegensatze zur Definition des § 15.
Ich bitte Sie deshalb, entweder die Regierungsvorlage in § 18 Absatz 2 wieder herzustellen oder den Antrag Spahn anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Da der Herr Bundeskommissar gesprochen hat, ist die Diskussion wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ja, meine Herren, die Frage des Versuchs, glaube ich, rühren wir doch richtiger hier nicht an.
Der Begriff des Unternehmens, der in § 15 festgestellt ist, wo es heißt: „wer unternimmt '', der umfaßt nach der Rechtsprechung und aus sachlichen Gründen den Versuch und die Vollendung.
Also das war nicht beabsichtigt durch § 18, den Thatbestand des Versuchs hier straflos zu erklären, denn diesen Thatbestand umfaßt der Begriff „unternimmt ''; es stand nur die Straflosigkeit des Versuchs mit untauglichen Mitteln in Frage.
Wir kommen nun, wie von dem Herrn Kommissar des Bundesraths richtig geltend gemacht worden ist, wenn wir die Worte so, wie sie stehen, beibehalten, mit §§ 16 und 17 in Widerspruch.
Deshalb halte ich für richtig »was ich beantragt habe.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte Sie bitten, in dieser Lesung die Kommissionsanträge anzunehmen.
Es läßt sich wirklich nicht im Augenblick übersehen, welche Tragweite das Amendement Spahn haben kann, und das werden wir uns bis zur dritten Lesung noch überlegen können und dann eventuell das Amendement Spahn einbringen.
In dieser Lesung bitte ich Sie, an den Anträgen der Kommission festhalten zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich werde für diese Lesung meinen Antrag zurückziehen, indem ich mir vorbehalte, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
130 934 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vornst: 1 Das Amendement Spahn ist also zurückgezogen mit dem Vorbehalt, es in dritter Lesung wieder einzubringen.
Ich werde über § 18 in der Fassung, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Z 19 sind verschiedene Aenderungen von der Kommission vorgeschlagen worden.
Ich bringe den H 19 in der Fassung der Kommission zur Abstimmung, und da niemand das Wort verlangt, darf ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, daß § 19 ohne Abstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
§ 20.
Ich konstatire ganz dasselbe.
8 21.
Ebenfalls.
8 22.
Ebenfalls.
8 22a, von der Kommission neu vorgeschlagen.
Da es ein neuer Vorschlag ist, bitte ich diejenigen Herren, welche 8 22a in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 22a ist angenommen.
8 23 ebenfalls in der Fassung der Kommission.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß er ohne Abstimmung angenommen ist.
8 24.
Dasselbe.
8 25.
Ebenfalls mit den Aenderungen der Kommission angenommen.
8 26.
In der Fassung der Kommission angegenommen.
8 27, 8 28, 8 29 mit einigen Aenderungen, die die Kommission vorgeschlagen hat, und dem Zusatze, den die Kommission hinzugefügt hat.
8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34, 8 35.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß alle diese Paragraphen in der Fassung der Kommission angenommen sind.
Zu 8 36 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe gestern schon diese Frage ausführlich erörtert und kann deshalb verzichten, genauer darauf einzugehen.
Ich will mir aber doch erlauben, noch ein paar Bemerkungen im Anschluß an die gestrige Diskussion zu machen.
Zunächst ist es mir auffallend, daß gestern beim 8 1 keiner von denjenigen Herren, welche im Jahre 1879 ein so entscheidendes Gewicht auf das Fehlen einer derartigen Bestimmung legten, uns eine Motivirung dafür gegeben hat, weshalb denn jetzt die Ausdehnung der Klausel Franckenstein in dieses Gesetz aufgenommen werden soll.
Wir haben 185 Millionen Matrikularbeiträge.
Wozu nun also dieses kalkulatorische Rechnungsverfahren, wie es damals von jener Seite (rechts) genannt wurde
zu welchem Zwecke
Ich glaube, daß die Einzelstaaten, so sehr Sie auch die Rechtsstellung des Reichstags, so sehr Sie die Reichsverfassungsbestimmungen ändern, dabei nichts gewinnen, denn sie müssen ja in der Form der Matrikularbeiträge doch herauszahlen, was das Reich zur Deckung seiner Bedürfnisse braucht.
Wenn nun gestern auch vom preußischen Herrn Finanzminister wieder hervorgehoben worden ist, daß die Summen, welche bewilligt werden sollen durch dieses Gesetz, nicht ausschließlich zu Reichszwecken, sondern auch für die Einzelstaaten disponirt sind, so frage ich vergeblich: welches sind denn die Zwecke der Einzelstaaten, speziell in Preußen
sind es etwa auch solche, welche über Beseitigung des dort vorhandenen Defizits hinausgehen
Und nun noch ein Wort über die Realsteuerüberweisungsfrage.
Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern ist der Herr Kollege Miquel nicht hier ich bin, nachdem ich nun die Rede, die ich in Bezug auf die Ueberweisung der Grundund Gebäudesteuer vom Jahre 1879 namens der nationalliberalen Partei als Redner beim Etat im Abgeordnetenhause gehalten habe, auf das höchste überrascht, daß der Herr Kollege Miquel unter dem lauten Bravo der Nationalliberalen diese für ihn sehr wenig paffende Gelegenheit herbeigeführt hat, um mir einen Widerspruch in meinen Anschauungen nachzuweisen.
Ich kann mir nur denken, daß derjenige, der dem Herrn Kollegen Miquel es ist ja ein guter Freund gewesen die Notiz zugesteckt hat, die Sache nicht verstanden hat, und er selbst die Sache nicht gelesen hat.
Es handelte sich im Jahre 1879 der Bericht liegt hier einfach um folgendes.
Der Herr Minister Hobrecht hatte mit uns, wie die Herren wissen ich denke, es war 1878 —, bei Gelegenheit des Budgetberichts eine Vereinbarung dahin getroffen, daß für den Fall, daß ein Einverständniß zwischen Regierung und Landtag nicht stattfinden sollte über die Verwendung der überflüssigen Mittel, ein Nachlaß eintreten sollte an den Steuern.
Die nationalliberale Partei hatte damals mit großer Majorität (Antrag Lauenstein) verlangt, daß nicht bloß eventuell ein Erlaß an Klaffensteuer, sondern auch daß eventuell die Ueberlassung einer Quote der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände eintreten sollte.
Bei Gelegenheit des Etats im Jahre 1879 wurde nun hierüber verhandelt, und der Generalsteuerdirektor Herr Burchard gab über die Tragweite jener von Herrn Hobrecht erwirkten Allerhöchsten Ermächtigung eine Erklärung ab, die in der nationalliberalen Partei nicht für zutreffend erachtet wurde.
Ich wurde beauftragt, den Standpunkt derselben klarzulegen.
Wer diese Rede im Zusammenhang liest und mir dann einen Widerspruch mit meinen heutigen Ueberzeugungen nachweisen kann, dem gratulire ich zu seiner Logik und zu seiner Art und Weise, wie er den politischen Gegner behandelt.
Ich erkläre hiermit auch für die Zukunft: ich bin auch heute genau so wie damals nicht prinzipiell gegen eine Ausgleichung in Bezug auf die Realsteuer, ich will jedem danken, der mir einen gangbaren Weg zeigt, der es möglich macht, die -Realsteuern zu theilen auf den Staat und die Kommunalverbände; ich würde auch heute nichts erhebliches dagegen haben, wenn beispielsweise an die Provinzen Steuerquoten überwiesen würden.
Die Herren werden sich erinnern, daß dies schon beim Dotationsgesetz von einigen Setten beabsichtigt wurde unter gleichzeitiger Uebertragung der Ausgaben vom Staatshaushalt auf die Provinzialetats.
Ich bin also auch heute nicht prinzipiell gegen eine Ueberweisung von Realsteuerquoten; nur habe ich mich überzeugt und habe ich gelernt, wie ich Herrn von Wedell sagen kann, daß es leichter ist, solche Forderungen zu erheben, als durchzuführen.
Es ist genau dasselbe, was Herr von Benda, dessen Ausführungen ich gestern nach dem stenographischen Bericht verlesen, im Jahre 1881 in Uebereinstimmung mit mir hervorgehoben hat.
Wir sind nicht prinzipiell gegen eine Ueberweisung von Realsteuern an die Kommunalverbände; zeigen Sie uns aber den gangbaren Weg!
Im übrigen, was die Ueberweisung an die Gutsbezirke anbetrifft, da habe ich eine bessere Autorität, als es Herr Gamp ist.
Der Herr Reichskanzler, den ich, als er im Abgeordnetenhause über diese Frage gesprochen, in unmittelbarer Nähe darüber gehört habe, hat diesen Weg für nicht gangbar erklärt, weil die Frage der Grundsteuerentschädigung von 1865 Schwierigkeiten bereite.
Ich wiederhole, Herr Miquel wird ich freue mich, ihn jetzt an seinem Platze zu sehen aus meinem Stenogramm denn ich traue ihm mehr Unbefangenheit zu als Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
935 manchem anderen erkennen, daß er sich hat verleiten laßen zu diesen Zitaten.
Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt, wie damals in der nationalliberalen Partei: ich gehe mit, wenn man mir zeigen kann, daß es möglich ist, im Sinne der Gerechtigkeit diese Idee durchzuführen.
Schließlich möchte ich noch eine mehr persönliche Bemerkung machen, die ich an meine Herren Nachbarn richte.
Sie beschweren sich, wenn ich aus früheren Reden von Ihnen zitire, und dies doch wesentlich nur dann, wenn es sich um wichtige verfassungsmäßige und konstitutionelle Fragen handelt.
Nun, keinem Manne gegenüber im öffentlichen Kampfe sind seine früheren Reden so lange und so zum Ueberdruß vorgeritten, wie mir von meinen früheren nationalliberalen Freunden.
Es schien mir, als ob Sie in dem Wahlkampfe von 1884 und 1887 fast keinen anderen Stoff hatten.
Soll ich Ihnen die Liste von Reden und die Packete Flugblätter zeigen, die sich lediglich mit den früheren Reden des Abgeordneten Rickert beschäftigen, und die Artikel der „Kölnischen '', von denen man sogar sagt, daß sie ein Mitglied des Reichstags schreibe
Und nun wundern Sie sich so, wenn ich Ihnen einmal eine frühere Rede vorhalte
(Zuruf.)
—Herr Kollege Miguel, das weiß ich, gibt sich damit nicht ab; er hat seinerzeit von der Hand gewiesen die bösen Verleumdungen in der nationalliberalen „Frankfurter Presse ''; er hat sogar Veranlassung genommen, mir zu schreiben, was ich ihm Dank weiß, gegen diese niederträchtige und böswillige Art, wie sich seine Parteifreunde damals in der Presse gegen mich benahmen, die ich hätte vor den Richter zitiren können.
(Ruf: Zur Ordnung!)
—Ich habe nicht verstanden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bowst: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Herr von Cuny ruft: „zur Ordnung!
Fühlen Sie sich denn getroffen
Ja, meine Herren, die erste Bedingung ist, genau zuzuhören; Herr Kollege Miguel hat mir ausdrücklich zugestimmt, ich sehe, er stimmt mir jetzt noch zu, er weiß, was ich meine.
Beruhigen Sie sich doch; wenn er es thut, können Sie es wohl auch.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren,, ich bitte, daß das nicht in ein Zwiegespräch ausartet.
Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht unterbrochen, weil ich seine Worte so aufgefaßt habe, als ob er von dem gesprochen hätte, was in der Presse gesagt wurde.
Ich habe das so aufgefaßt, daß er keinen der Parteifreunde hier im Hause gemeint hat.
Abgeordneter Rickert: Das ist so zweifellos, Herr Präsident, daß ich nur bitten kann, das Stenogramm nachzusehen.
Ich sage also, meine Herren, und damit will ich schließen: ich bitte, es nicht übel zu nehmen, nachdem aus den Reihen der Nationalliberalen in dieser Beziehung gegen mich viel mehr geleistet worden ist, wenn ich, namentlich bei so wichtigen grundlegenden Fragen, mir erlaube, auf Ihre Vergangenheit zu rekurriren.
Ich kann Sie nur noch bitten, daß Sie uns wenigstens Aufklärung darüber geben, weshalb eine Frage, die 1879 für uns alle in der nationalliberalen Partei entscheidend war, das ganze Tarifgesetz abzulehnen, jetzt nicht einmal eine solche Bedeutung haben sollte, daß es sich überhaupt verlohnte, darüber zu sprechen.
Daß das in der Kommission nicht geschehen ist, verüble ich niemandem; auch meine politischen Freunde haben sich bei der Sache nicht betheiligen wollen, weil sie das für eine Frage hielten, die besser bei der Plenarberathung erledigt werden könnte.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, der Freund, welcher dem Herrn Abgeordneten Miguel die Notizen mittheilte, war ich, und zwar hatte ich allerdings alle Veranlassung dazu, diese Notizen mir zu machen.
Bereits im vorigen Jahre ich brauche die Mitglieder der damaligen Kommission für das Branntweinsteuergesetz nur daran zu erinnern verwandte Herr Rickert eine Hauptseite seiner Thätigkeit darauf, in der Kommission nachzuweisen, daß die Haltung der damaligen Kommissionsmitglieder aus der nationalliberalen Partei nicht übereinstimme mit der Haltung, welche die Partei früher eingenommen habe.
Ich fand einen Wiederhall dieser Ausführungen noch in dem Berichte niedergelegt, wo sogar, abweichend von dem sonstigen Verfahren, sehr lebhaft auf diese Seite hingewiesen war, und der Name des Herrn Kollegen von Benda sehr häufig zitirt war.
Herr Rickert wird sich selber vielleicht erinnern, daß ich schon damals bei der Feststellung des Berichtes darüber Vorstellungen erhoben habe und darauf hinwies, daß man lediglich zu Parteizänkereien komme, welche die Sache schädigten, wenn man in derartiger polemischer Weise auf die früheren Ausführungen der Parteien in Kommissionsberichten zurückgreifen würde.
Da ich aber Herrn Rickert nicht nur aus den Verhandlungen in der Kommission, sondern auch aus seinem sonstigen Auftreten hier im Hause als einen Mann kennen gelernt hatte, der immer mit äußerster Energie und dem größten Fleiße die alten Reden meiner Parteifreunde studirte und in der ersten Rede, welche ich von ihm gehört habe, in der möglichst scharfen und unfreundlichen Weise seinen alten Parteifreund von Benda durch Vorlesung alter Reden angriff, so mußte ich natürlich voraussetzen, daß Herr Rickert diesem seinem beständig beobachteten Verfahren auch in der Verhandlung im Plenum bei dem Branntweinsteuergesetze Folge leisten würde, und deshalb war ich genöthigt, um derartige Angriffe zurückzuweisen, auch meinerseits mir die nicht gerade durchaus erfreuliche Mühe zu geben, Auszüge aus seinen Reden zu machen.
Ich legte mir deshalb Auszüge an, um nachzuweisen, daß die Haltung der nationalliberalen Partei bei der Lesung der Branntweinsteuer vollständig übereinstimmte mit der Haltung, welche ihre Führer seit 1879 eingenommen haben; daß sogar im Jahre 1878 bereits durch die Ausführungen des Herrn von Bennigsen festgestellt war, daß auch an Ueberweisungen von Seiten des Reiches an die Einzelstaaten eventuell gedacht werden könnte.
Es war das einer der Punkte, um die sich damals der Streit in der Branntweinsteuerkommission drehte.
Bei dieser Gelegenheit fand ich auch zu meiner großen Ueberraschung, daß Herr Rickert als einer der damaligen Führer der nationalliberalen Partei, der er ja jetzt nicht mehr ist, sich damals in Uebereinstimmung mit seiner Partei für die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände ausgesprochen hatte, während er sie in den Sitzungen der Branntweinsteuerkommission auf das lebhafteste bekämpfte, und ich war überrascht, zu finden, daß dieser Kampf bereits sogar im Februar des Jahres 1880 begonnen hatte, nachdem er im Jahre 1879 sich noch für eine solche Ueberweisung ausgesprochen hatte.
Ich erklärte mir das so, daß mittlerweile eine Wandlung des Herrn Abgeordneten Rickert erfolgt war, da er sich von der nationalliberalen Partei getrennt hatte; ich sehe auch in seinen gestrigen Worten eine Bestätigung dieser Anschauung; denn er hat ja selbst gesagt, er habe damals als Vertreter der nationalliberalen Partei gesprochen, und hat in einer Weise, die ich seiner eigenen Beurtheilung überlaffe, gestern 130 936 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. gedroht, er werde bei einer weiteren Erörterung dieser Frage auf die damaligen Vorgänge innerhalb der nationalliberalen Partei zurückkommen.
Nun behauptet Herr Rickert, dieser Freund des Herrn Kollegen Miquel habe seine Ausführungen aus demJahre1879 nicht richtig verstanden.
Da, muß ich sagen, meine Herren, möchte ich eher glauben, daß Herr Rickert nicht die richtigen Ausdrücke gebraucht hat, um seine wirklichen Ansichten kund zu geben.
Das eine Zitat ist augenblicklich im stenographischen Büreau ich erhalte es fetzt gerade wieder; jetzt habe ich beide, die kann ich Ihnen also wieder vorlegen, und Sie werden sich also überzeugen können, daß Herr Rickert damals voll und ganz für die Ueberweisung oder wenigstens eines Theiles der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände eingetreten ist.
Von einem allgemeinen Ausgleich u. s. w. steht in diesen Sätzen nichts.
Seine Ansichten sind damals in Uebereinstimmung mit seiner Partei dahin gegangen, diese Theile der Steuer zu überweisen.
Er hat ja nun später, in den Zwischenjahren, auch mit mir hier und da persönlich über diese Frage einige Worte gewechselt und hat den Unterschied von Ueberweisung an die Gemeinden oder an andere Kommunalverbände gestreift.
Ich habe ihm damals gesagt, man müßte sich darüber erst später einigen, wenn die Mittel dazu vorhanden seien.
Er hat mich damals wegen dieser Worte angegriffen.
Es hat mich nun beim Studium seiner Rede überrascht, einen ganz ähnlichen Gedanken von dem Herrn Abgeordneten Rickert am 1.
März 1879 gleichfalls im Reichstage ausgesprochen zu sehen.
(Hört!
hört!)
Dort sagte er, nämlich Herr Rickert: Erst schaffe man die Millionen, über die man disponiren will, und dann kann man an eine vollständige Erledigung und Reform der direkten Steuern gehen.
(Hört!
hört!)
Diese Ausführungen sind allerdings vollständig im Einklang mit dem, was ich im Abgeordnetenhause sagte, und weshalb er mich später hier angriff.
Ich werde Herrn Rickert, wenn er es wünscht, alle die Zitate noch einmal vorlesen; ich will aber die Zeit des Hauses damit nicht in Anspruch nehmen.
Ich glaube, er wird ja wohl bereits hieraus ersehen, daß ich mit vollem Bewußtsein dessen, was er hat sagen wollen, diese Zitate gemacht und Herrn vr.
Miquel gegeben habe.
Wenn ich auf Z 36 zurückkommen will, bei dem Herr Rickert die Gelegenheit benutzt hat, derartige Angriffe zu machen resp.
die kurzen Hinweisungen des Herrn Kollegen vr Miquel von gestern zurückzuweisen, so möchte ich noch einiges sagen.
Uebrigens will ich bemerken, daß Herr Dr. Miquel nicht die Rede gestern ausgegraben, sondern daß er geradezu in seiner ersten Rede gesagt hat, cs sei nicht seine Absicht, dem von Herrn Rickert ich darf das wohl etwas deutlicher sagen gegebenen Beispiel zu folgen und alle möglichen alten Reden zu zitiren; er hat nur kurz angedeutet, daß auch bei Herrn Rickert derartige Schwankungen in den Meinungen konstatirt werden könnten.
Erst, als Herr Rickert sich darauf vertheidigen wollte und Herrn Dr. Miquel deshalb Vorwürfe machte, sah sich derselbe genöthigt, seine Behauptung zu erweisen, und zu diesem Erweis habe ich ihm meine Sammlung zur Verfügung gestellt.
Was nun H 36 angeht, so gebe ich Herrn Rickert zu, daß ich persönlich es sehr gern sehen würde, wenn die Verkeilung an die Einzelstaaten nicht darin stünde, sondern der ganze Ertrag der Branntweinsteuer in die Reichskasse stießen würde.
Aber wir befinden uns hier der Thatsache gegenüber, daß wir für die Reichsfinanzen durchaus nothwendige Mittel aus dieser Steuer sonst nicht erhalten, wenn wir diese Konzession nicht machen.
Da sehe ich mich allerdings genöthigt, dieses Zugeständniß zu machen.
Die Hauptsache muß ja doch sein und das wird auch Herr Rickert als ausgezeichneter Finanzpolitiker anerkennen —, daß wir die Einnahmen aus der Branntweinsteuer erhalten, und dann sind wir, zumal wir bei den Herren dort wenig Unterstützung gefunden haben, in anderer Weise diese Einnahme zu erreichen, genöthigt, derartige Zugeständnisse zu machen.
Auch die Herren dort erkennen ja an, daß eine starke Vermehrung der Reichseinnahme aus der Branntweinsteuer nothwendig ist, und daher werden Sie schließlich es uns nicht verdenken können, wenn wir in der gleichen Ueberzeugung auch diejenigen Mittel ergreifen, welche nothwendig sind, das von uns als nothwendig erachtete Ziel zu erreichen (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure es in der That, daß ich noch einmal antworten muß, weil derartige Diskussionen nicht nach meinem Geschmacke sind.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, derartige Diskussionen, die allerdings wenig geeignet sind, einen sachlichen Charakter anzunehmen.
Ich habe gestern in mehreren Kardinalfragen frühere Reden der nationalliberalen Führer zitirt, um daraus nachzuweisen, daß sie, ich wiederhole, in den konstitutionellen Kern- und Hauptfragen ihre Anschauungen verändert haben.
(Abgeordneter Gamp: Sie auch!)
—Ich nicht, das werde ich Ihnen erweisen.
Der Zuruf hat gar keine Begründung.
Herrn Miquel kann ich nur nochmals bitten, meine Rede von 1879 zu lesen und einen Vergleich anzustellen.
Was Herrn Sattler betrifft, so habe ich wohl gedacht, daß es von der Seite kommen würde.
Ich habe in der That keine Neigung, mich mit dem geehrten Herrn in nähere Diskussionen einzulassen.
Ich habe ihn bereits früher kennen gelernt und weiß, wie die Sachen bei ihm getrieben werden.
Was habe ich gestern gesagt
Sie wollen die Ueberweisungen großer Summen an Preußen, ohne die Ahnung zu haben, wozu diese Summen verwendet werden sollen.
Herr Oechelhäuser hat sich erklärt für die Entlastung der Kommunen, Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände.
Wenn ich gegen solche Steuerbewilligung ohne bestimmte Verwendungszwecke gesprochen, ist das ein Wandel der Ueberzeugungen
Ich kann doch nicht dafür sein, 150 Millionen oder seien es auch nur 130 oder 140 Millionen zu bewilligen, bevor mir nicht in einem bestimmten Gesetze klar gemacht ist, daß diese Dinge auszuführen sind.
Das nennen Sie einen Wandel der Ueberzeugungen!
Ja, meine Herren, Herr von Benda hat ja genau dieselbe Wandlung mitgemacht vom Jahre 1879 bis 1881; ich wundre mich, daß Herr Sattler den nicht anpackt.
Oder, meine Herren, hat das vielleicht daran gelegen, daß ich Mitglied der nationalliberalen Partei war, daß ich so schnell solche „Wandlungen '', wie es genannt wird, durchmachen konnte
Im Jahre 1880, sagte der geehrte Herr ja, wäre ich von dem Fieber geheilt worden.
Daß man bei Ihnen seine Anschauungen wechselt, meine Herren, das wäre nicht sehr schmeichelhaft für Sie; dann würde ich begreifen, daß, seitdem ich Ihren Umarmungen entkommen bin (Heiterkeit), ich nicht mehr solchen Gefahren ausgesetzt bin.
Aber ich bitte Sie, die anderen Herren, nicht Herrn Sattler, beantworten Sie mir einfach eine Frage: worin liegt denn der Wandel der Gesinnung
Im Jahre 1879, als wir dabei waren, die Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
937 Allerhöchste Ermächtigung, die uns Herr Minister Hobrecht cxtrahirt hat, in Gesetzesform zu übertragen im Auftrage der nationalliberalen Partei und ihrer Majorität es waren namentlich die Hannoveraner, welche darauf drangen, daß in die Verwendung des Gesetzes die Ueberweisung der Grundund Gebäudesteuer aufgenommen würde —, war ich dafür, daß eine solche Formulirung versucht wurde.
Ich habe dabei geholfen.
Nun hat sich herausgestellt, und das kann vielleicht auch Herr Hobrecht bestätigen, daß, als wir das Gesetz formulirten, das Ding nicht durchführbar war.
Wir konnten es nicht machen.
Im Jahre 1881 hat daher Herr Kollege von Benda mit Recht gesagt: die Begeisterung für die Ueberweisung der Realsteuern sei abgekühlt bei uns wegen der Schwierigkeiten der Durchführung.
Ich bin im Prinzip auch heute noch damit einverstanden; erst aber ein gangbares Gesetz.
Ich warte auf den großen Augenblick, wo es Herrn Sattler gelungen sein wird, den auch für mich annehmbaren Vorschlag zur Durchführung der Idee zu machen; dann will ich ihm die Palme reichen.
Bis jetzt, muß ich sagen, halte ich das für „Kinkerlitzchen '', wie man bei uns zu sagen pflegt.
Ich wiederhole, ich stehe heute noch prinzipaliter so wie 1879.
Bei der Ausführung dieses Gedankens scheitere ich allerdings, und das habe ich damals nicht wissen können.
Ich habe mir die Sense leichter vorgestellt.
Sollten aber die Herren Gamp und Sattler uns einen annehmbaren Vorschlag machen, dann gehe ich mit, meine Herren, aber erst dann.
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: 1 Ich möchte noch in der Diskussion bemerken, was vielleicht der Herr Präsident als persönliche Bemerkung nicht durchschlüpfen lassen würde.
Ich glaube, ich kann auf meine langjährige parlamentarische Thätigkeit hinweisen, wenn ich das Zeugniß von meinen Herren Kollegen verlange, daß mir jederzeit eine Neigung zu persönlichen Angriffen und verletzenden Aeußerungen in sachlichen Diskussionen ferngelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mich nicht erinnern in dieser Beziehung jemals mit Absicht die Grenzen, die ich mir gesteckt habe, überschritten zu haben.
Ich bin der Meinung, daß wir auch die größte Vorsicht und Zurückhaltung in unseren Aeußerungen der Würde des deutschen Parlaments schuldig sind, daß diejenigen, die die richtigen Grenzen überschreiten, sich selbst den größten Schaden thun.
Nun befürchte ich, daß aus der Aeußerung des Herrn Kollegen Rickert eine neue persönliche Verbitterung hervorgeht, und um dieser Befürchtung gleich entgegen zu treten, habe ich das Wort genommen.
Er sprach von Parteifreunden der nationalliberalen Partei, welche gegen ihn niederträchtige Verleumdungen ausgestoßen hätten oder verbreitet haben.
Ja, meine Herren, wenn ein nationalliberales Blatt diese, wie ich vollständig zugebe, niederträchtigen Verleumdungen gegen Herrn Kollegen Rickert aufgenommen hat, so gehörten die Leute, die dies thaten, nicht entfernt zu unseren Parteifreunden; wir weisen eine Gemeinschaft mit solchen Personen zurück, und ich habe, um dies gleich zweifellos zu machen, sogar privatim wenn ich nicht irre, aus dem Seebade, wo ich von der Sache mit der größten Entrüstung Kenntniß erhielt sofort Herrn Kollegen Rickert geschrieben; ich kann dafür haften, daß diese Auffassung, die ich damals ihm privatim ausgedrückt habe, der Auffassung meiner gesammten politischen Freunde entspricht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: 1 Nun, meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat meinen Namen so oft erwähnt, daß ich ihm erklären muß, daß ich, wenn ich nicht zu irren glaube, gegenüber seinem Zweifel und Bedenken über mein Verhältniß zur Sache mich früher mündlich bereits auseinandergesetzt und erklärt habe, daß er sich irrt.
Das wiederhole ich heute.
Herr Rickert scheint vergessen zu haben, daß ich ihn wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Verhältniß der damals disponiblen Mittel zu den Bedürfnissen seit dem Jahre 1879 ja ganz ungemeine Wandlungen eingetreten sind.
Ich beschränke mich hierauf.
Ich muß sagen: es thut mir leid, daß ich das Wort habe ergreifen müssen, und ich wünschte, daß wir ähnliche Debatten doch für die Zukunft vermeiden mögen; möge doch Herr Rickert gefälligst dazu beitragen, daß das aufhört.
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: 1 Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche § 36 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z 37.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Ich möchte noch bemerken, Herr Präsident, daß sich in den Paragraphen ein Druckfehler eingeschlichen hat: es muß in der Zeile 4 heißen statt 1.
April 1888 „1.
Oktober 1887 ''.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Referent bemerkte eben, daß in Zeile 4 es heißen müßte statt 1.
April 1888 „1.
Oktober 1887 ''.
Es wird aber dies davon abhängen, ob der § 43, in welchem der 1.
Oktober 1887 vorgeschlagen wird, mit dieser Zeitbestimmung angenommen wird.
Ich glaube daher, es wird wohl wünschenswerth sein, daß wir die Abstimmung über § 37 aussetzen, bis die Debatte und Abstimmung über H 43 erfolgt sein wird.
Wir können doch nicht jetzt schon vorweg den 1.
Oktober 1887 hier Hineinsetzen, ehe die Frage bezüglich der Nachsteuer erledigt ist.
Das hohe Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu § 38, zu welchem verschiedene Amendements vorliegen.
Einmal das Amendement der Herren Abgeordneten von Helldorff, Dr. von Frege und Genossen auf Nr.
189 der Drucksachen; alsdann das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und Holtz auf Nr.
197 V der Drucksachen.
Zu diesem Amendement ist ein Unterantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Freiherr von Landsberg und Or.
Lieber, welcher mir zur Zeit nur handschriftlich vorliegt, aber in wenigen Minuten Ihnen gedruckt zugehen wird.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In dem Antrage der Abgeordneten Freiherr von Eckardstein, Holtz zu 1 statt: 15.
Juni zu setzen: 15.
Juli.
Wünscht der Herr Referent zur Einleitung das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, es liegen hier zu dem § 38 zwei Anträge vor, zunächst der Antrag der Herren von Helldorff und Genossen zu Nr.
II.
In Nr.
II ist nämlich denjenigen landwirthschaftlichen Brennereien, welche nur während der Zeit vom 1.
Oktober bis 15.
Juni betrieben werden, ein Nachlaß in der Maischbottichsteuer zugestanden worden, falls deren Betrieb täglich nicht 938 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. mehr als 1050, beziehungsweise 1500, beziehungsweise 3000 Liter beträgt.
Die Herren Antragsteller bezwecken nun eine Aenderung dieser Bestimmung dahin, daß nicht der Betrieb der einzelnen Tage zu Grunde gelegt werden, sondern daß der durchschnittliche Betriebsumfang, welchen die Brennereien im ganzen Monat täglich gehabt haben, für die Ermäßigung der Maischbottichsteuer maßgebend sein soll.
Ein ähnlicher Antrag ist bereits in der Kommission gestellt und hat zu eingehenden Erörterungen Anlaß gegeben.
Es wurde von dem Herrn Antragsteller darauf hingewiesen, daß eine wesentliche finanzielle Bedeutung dem Antrage nicht beigemessen werden könnte, daß es sich im allgemeinen darum handele, den Brennereien, die unter diese Bestimmung fallen, den Gebrauch ihrer alten Bottiche und den wechselsweisen Betrieb, doppelt und einfach, fe nachdem es ihrem wirthschaftlichen Interesse entspräche, zu gestatten.
Es würde bei Annahme dieses Antrages z.
B. den Brennereibesitzern möglich sein, an einem Tage um den andern abwechselnd 4000 und 2000 Liter zu brennen, während nach den Bestimmungen der Vorlage und den Beschlüßen der Kommission sie nur dann die Ermäßigung in der Maischbottichsteuer hätten, wenn sie täglich 3000 Liter brennten.
Der Herr Antragsteller führte aus, daß eine Schädigung der fiskalischen Interessen nicht darin liege, da es dem Fiskus ganz gleich sein könne, ob an einem Tage durchschnittlich 3000, oder an einem Tage um den andern 2- und 4000 Liter gebrannt würden.
Dieser Antrag wurde in der ersten Lesung, wie Sie aus dem Berichte entnommen haben werden, angenommen, in zweiter Lesung jedoch mit einer geringen Minorität abgelehnt.
Ich muß als Berichterstatter der Kommission mich gegen den Antrag aussprechen und Sie bitten, den Antrag hier abzulehnen, bemerke aber, daß ich meinerseits bei der definitiven Abstimmung in der Kommission in der Minorität geblieben bin.
Was den zweiten Antrag der Herren Kollegen von Eckardstein und Holtz anlangt, so ist ein solcher Antrag in der Kommission nicht gestellt worden, dagegen ist die Regierungsvorlage, welche den Zeitraum für diese kleinen landwirthschaftlichen Brennereien vom 1.
Oktober bis zum 1.
Juni festgesetzt hatte, dahin abgeändert worden, daß denselben das Brennen bis zum 15.
Juni gestattet werden soll.
Es wurde dieser Antrag damit begründet, daß in futterarmen Zeiten, wenn die Vegetation sich spät entwickle, in gewissen Gegenden, namentlich im Osten, die Brenner in eine unangenehme Lage kommen könnten, und daß, wenn die Weiden noch nicht so weit entwickelt wären, die Grundbesitzer demgemäß auf das Futter aus der Brennerei angewiesen wären.
Diese Gründe wurden von der Kommission, ich glaube, einstimmig gutgeheißen und deshalb dem Antrage zugestimmt.
Ich persönlich möchte glauben, daß dieselben Erwägungen, welche dazu geführt haben, dem Antrage auf Erweiterung der Grenze vom 1.
Juni bis 15.
Juni zuzustimmen, auch dafür sprechen, den Antrag der Herren Kollegen von Eckardstein und Holtz anzunehmen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sich bei diesem Antrage keineswegs um eine Verlängerung der Frist handelt, sondern daß ausdrücklich auch hier die Frist von 8 V Monaten, während welcher die landwirthschaftlichen Brennereien nur brennen dürfen, festgehalten worden ist.
Eine Schädigung der fiskalischen Interessen liegt in dem Antrage nicht, sondern es handelt sich lediglich darum, daß, wenn in einzelnen Jahren es der Landwirthschaft mit Rücksicht auf die Witterungsverhältnisse, also z.
B. wenn ein früher Herbst eintritt, unmöglich ist, länger als bis zum 15.
September die Weiden auszunutzen, daß dann die Brenner befugt sein sollen, von diesem Zeitpunkt ab zu brennen, ohne daß sie in Folge dessen die Vortheile, welche der § 38 Abs.
2 gewährt, verlieren.
Ich möchte deshalb glauben, daß dem Antrage praktische und finanzielle Bedenken nicht entgegenstehen.
Was den handschriftlich vorliegenden Antrag des Herrn Dr. Lieber anlangt, so geht dieser ja schon erheblich weiter, und es wird allerdings schwierig sein, wenn man von der einen und andern Seite immer zulegt, das Prinzip der Vorlage, eine bestimmte Frist für die Brenner festzusetzen, zu retten.
Es wird sich dann fragen, ob man nicht lieber die Bestimmung annimmt: landwirtschaftliche Brennereien, welche nicht länger als 8 Monate arbeiten, fallen unter diese Erleichterung.
Ich möchte deshalb bitten, für die zweite Berathung den Antrag abzulehnen; er geht über das Bedürfniß hinaus.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß mit dem 15.
Juni die äußerste Grenze, die aus landwirthschaftlichen Gründen gerechtfertigt ist, erreicht ist.
Dieser Antrag wurde von den Vertretern der östlichen Provinzen gestellt, in denen selbstverständlich das Bedürfniß nach einer Verlängerung des Betriebes ungleich größer ist als in den westlichen Provinzen, deren Interesse wohl Herr Kollege Lieber mit seinem Antrage vertreten will.
Es werden die westlichen Provinzen durch die Festhaltung des 15.
Juni nicht geschädigt werden.
Ich möchte deshalb anheimstellen, den Antrag der Herren Kollegen Eckardstein und Holtz anzunehmen, dagegen den Antrag Lieber abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomstr Ehe ich das Wort gebe, muß ich mich schuldig bekennen einer Vergeßlichkeit.
Es liegt zu ß 38 auch der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Grad, Simonis und Genossen auf Nr.
135 der Drucksachen aä 2 vor.
Die Diskussion erstreckt sich also auch auf diesen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um Sie zu bitten, den Antrag auf Nr.
189, der den Namen von Helldorff trägt, annehmen zu wollen.
Ich will zuvörderst bemerken, um jedes Mißoerständniß von vornherein abzuschneiden, daß es sich bei diesem Antrage keineswegs um große Brennereien in den östlichen Landestheilen handelt, sondern daß dieser Vorschlag sich nur auf diejenigen Brennereien bezieht, die nach der Vorlage bis zu 3000 Liter Maischraum täglich einmaischen.
Das sind doch nach den Begriffen des Ostens ganz kleine Brennereien, denn sie brauchen, um das Quantum von Maische für einen Zeitraum von ca.
8 Monaten, oder etwas länger, zu beschaffen, nur eine Kartoffelfläche von 200 Morgen oder 50 Hektar.
Wir in Preußen rechnen diese Brennereien entschieden zu den kleinen.
Die ganze Tendenz des Gesetzes geht doch nun dahin, den kleineren landwirthschaftlichen Brennereien einen gewissen Vorzug vor den größeren zu verschaffen, um auf diese Weise dieselben im Interesse der Landeskultur zu erhalten.
Nun hat ja die Vorlage der Regierung und auch der Kommission durch eine gewisse Ermäßigung der Maischraumsteuer schon etwas für diese Brennereien gethan.
Immerhin werden sie noch immer einen harten Kampf gegen die großen Brennereien, sowohl landwirthschaftlichen wie gewerblichen, zu bestehen haben.
Ich glaube deshalb, es ist angezeigt, ihnen hier noch eine kleine Erleichterung im Betrieb zukommen zu lassen, ganz einfach nur darin bestehend, daß sie dasselbe Quantum, welches ihnen nach der Regierungsvorlage täglich den ganzen Monat hindurch zugebilligt ist, in der Durchschnittssumme im ganzen Monat nach beliebiger Vertheilung brennen können.
Die fiskalischen Einnahmen werden hierdurch in keiner Weise verringert.
Der Hauptgrund, der mich und meine politischen Freunde bewogen hat, im Interesse der kleinen Brennereien überhaupt, besonders aber im Osten, den Antrag zu stellen, ist der, daß diese Brennereien bei der Annahme der Regierungsvorlage vielfach gezwungen sein würden, sich neue für den veränderten Betrieb passende Bottiche anzuschaffen und überhaupt manche andere Einrichtungen zu treffen, weil sie eben nach den bisherigen Bestimmungen des Maischbottichsteuergesetzes in der Bottichgröße nicht beschränkt waren.
Es herrscht Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
939 in den Brennereien des Ostens vielfach die Gewohnheit, so zu maischen, daß beispielsweise den einen Tag ein Bottich zu 2000 Liter, und den anderen Tag ein Bottich zu 1000 Liter eingemaischt werden.
Das hat gewisse nicht unerhebliche Vortheile für die Viehfütterung und die ganze übrige Wirthschaftsführung.
Ich will dabei noch besonders bemerken, daß nach unserem Vorschlag der kleinere Besitzer in der Lage sein wird, zu der Zeit, wo er sein Vieh fett machen will, viel zu brennen, und wenn er es verkauft hat, wenn er weniger Schlempe braucht, wenig.
Ich bitte Sie also im Interesse dieser kleineren und mittleren Brennereien, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ein ähnlicher Antrag wie der hier vorliegende hat schon in der Kommission zur Berathung gestanden.
Ich habe mich dort gegen denselben ausgesprochen und für Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage.
Es war das wesentlich bedingt einmal durch die Rücksicht darauf, daß wir die Regierungsvorlage in diesem Punkt genau an dasjenige angeschlossen hatten, was in Bayern bereits Recht ist, und es nicht erwünscht erschien, in diesem einen Punkt eine Abweichung von dem bayerischen Recht herbeigeführt zu sehen, weil dadurch der Anschluß dieses Staates vielleicht erschwert werden könnte.
Ein anderes Bedenken, was mich hauptsächlich bestimmte, war, daß ich nicht zu übersehen vermochte, ob nicht erhebliche Schwierigkeiten der Kontrole daraus erwachsen würden, wenn man nicht das tägliche Maximum der Maischung als Grenze nimmt, sondern das monatliche.
Im übrigen war es mir nicht zweifelhaft, daß beachtenswerthe Gründe den Herren Antragstellern zur Seite stehen, die darauf beruhen, daß die thatsächlichen Verhältnisse bei uns, namentlich im Osten, mit den bayerischen nicht übereinstimmen.
Ich habe inzwischen durch Ermittelungen festgestellt, daß meine Bedenken in Beziehung auf die Erschwernisse der Kontrolirung nicht zutreffen, sondern daß sich die Sache ebenso machen wird wie früher, auch wenn nach diesem Antrag verfahren wird.
Ich stehe deshalb nicht an, Ihnen zu empfehlen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Holtz hat das Wort.
Abgeordneter Holtz: 1 Meine Herren, wie aus dem Berichte der Kommission zu § 38 hervorgeht, sieht die Vorlage ein wesentliches Moment für die Kalamität der landwirthschaftlichen Branntweinindustrie in dem Umstand, daß größere landwirthschaftliche Brennereien in ihrem Betriebe vielfach den Charakter gewerblicher Brennereien angenommen haben; sie verarbeiten 9 bis 10 Monate im Jahre ihre Kartoffeln und verwenden während der übrigen Zeit Mais als Maischmaterial, und so fließt der Silberquell das ganze Jahr hindurch.
Es fehlt dadurch jene Pause früherer Jahre, in der der Spritfabrikant, der Exporteur darauf angewiesen ist, aus seinem aus dem Vorjahre stammenden Bestände zu decken und somit diesen Bestand aufzuzehren.
Er ging damals mit einem Begehr in die neue Kampagne, und dieser Begehr drückte sich in einer Preiserhöhung aus.
Dies fällt wesentlich fort, wo der Großkonsument sich alle Zeit aus den auch im Sommer in Betrieb befindlichen Brennereien versorgen kann.
In dieser Erkenntniß hat die Vorlage ganz richtig den landwirthschaftlichen Betrieb dahin normirt, daß derselbe sich auf Monate, vom 1.
Oktober bis zum 15.
Juni ausdehnen darf.
Jeder von uns wird diesem Vorgehen gewiß Beifall zollen und es als praktisch bezeichnen.
Aber etwas anderes ist es, wenn für die ganze Ausdehnung des deutschen Reichs, in welchem die Reife der Kartoffel doch eine wesentlich verschiedene ist, ein genauer Zeitpunkt festgesetzt wird, innerhalb dessen der Betrieb angefangen und beendigt sein soll.
Es sind uns in dieser Beziehung aus den verschiedensten Provinzen Kundgebungen zugegangen, welche eine weitere Latitüde hier anstreben.
Meine Herren, wenn ich auf meinen Wahlkreis hier exemplifiziren darf, so hat hat derselbe 41 landwirthschaftliche Brennereien mittleren Umfanges; er betreibt den Kartoffelbau in ausgedehntem Maße.
Die Kartoffelernte beginnt dort ganz allgemein am 15.
September und es dürfte da wohl das Verlangen nicht unbillig erscheinen, mit Beginn der Kartoffelernte, wenn das Rohmaterial für den Fabrikationszweig die Reife erlangt hat, wenn dasselbe geerntet wird, auch den Betrieb in der Brennerei beginnen zu dürfen; ja, es dürfte rationeller sein, den Betrieb im September zu beginnen, als die Portion Kartoffeln, die im September verarbeitet werden könnte, bis zum Juni aufzubewahren; sie ist im September bedeutend stärkereicher und gibt eine ganz erheblich größere Ausbeute.
Es liegt aber eine ganz besondere Veranlassung für eine weitere Ausdehnung des Gesetzes auch durch den Umstand vor, daß Nothfälle eintreten können.
Es gibt heiße, trockene Jahre, in denen es im September nicht mehr möglich ist, den Viehstand auf der Weide zu ernähren.
In solchen Fällen ist der Landwirth genöthigt, schon Mitte September die Winterfütterung eintreten zu lassen, und bedarf für das an die Schlempe gewöhnte Vieh durchaus dieses Futtersurrogates.
Noch schlimmer stellt sich die Sache für nasse Jahre.
In diesen fault bekanntlich, zumal in schwereren Böden, die Kartoffel, und die Fäulniß setzt sich in verstärktem Maße in den Mieten fort.
Da ist die einzige Rettung, welche dem Landwirth bleibt, die, daß er die Brennerei schleunigst in Betrieb setzt und die angefaulten Kartoffeln verarbeitet.
Man dürfte mir nun wohl erwidern, daß es nach der Vorlage freisteht, auch außerhalb der stipulirten Zeit die Brennerei zu betreiben; aber doch nur unter Zahlung des gewerblichen Satzes, und es dürfte nicht billig sein, den Herren, welche schon ohnehin in Noth sind, dieses Opfer noch zuzumuthen.
Meine Herren, der Antrag, den mein hochverehrter Herr Kollege und ich gestellt haben, alterirt die Tendenz des Gesetzes nach keiner Richtung hin; wir würden anders unter keinen Verhältnissen den Antrag gestellt haben, der lediglich den verschiedenen lokalen Verhältnissen Rechnung tragen soll.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen; Sie würden damit den dringenden Wünschen vieler Interessenten Genüge thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, was den Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen auf Nr.
189 der Drucksachen angeht, so haben meine politischen Freunde und ich in der Kommission gegen einen nicht ganz gleichen, aber ähnlichen Antrag gestimmt ungefähr aus denselben Erwägungen, aus denen der preußische Herr Finanzminister sich in der Kommission, wie er eben ausgeführt, dagegen erklärt hatte, und außerdem wesentlich auch darum, weil die Höchstgrenze unter dem Buchstaben e des in der Kommission eingebrachten Antrags gegen 3000 Liter der Regierungsvorlage auf 4000 Liter erhöht war.
Nachdem diese letzte Forderung des von den Freunden der Herren von Helldorff und Genossen in der Kommission eingebrachten Antrages hier fallen gelaffen und die Höchstgrenze der Re940 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. gierungsvorlage mit 3000 Liter in dem einen Antrag aufgenommen worden ist, entfällt auch für uns jedes Bedenken, nunmehr für den Antrag der Herren von Helldorff und Genossen zu stimmen.
Mit den geehrten Herren, die sich in der Kommission wiederholt mit uns in dem Streben begegnet haben, auszugleichen, wo immer sich das Bedürfniß und die Möglichkeit, auszugleichen, ergibt, thun wir auch hier gern jeden Schritt, um besondere Unzuträglichkeiten, die, sei es für die östlichen, sei es für die westlichen Interessenten, aus einzelnen Bestimmungen des Gesetzes hervorgehen könnten, zu beseitigen; und nachdem wir uns überzeugt haben, daß in der That die Annexion an Bayern, wie sie in der Regierungsvorlage beabsichtigt war, unseren nördlichen und namentlich östlichen Interessenten allzu nahe thun würde, kann es nur unserem eigenen Wunsch entsprechen, den Antrag nunmehr unsererseits im Plenum zu unterstützen.
Ziemlich aus denselben Erwägungen glaube ich aber hoffen zu dürfen, daß wenigstens die Herren, die sich auf den Standpunkt des Antrages der Herren Freiherr von Eckardstein und Holtz stellen, den von dem Herrn Freiherrn von Landsberg und mir eingebrachten Abänderungsantrag unterstützen.
Wenn man einmal davon abgeht, die 8 2 monatliche Brennzeit im Gesetze selbst durch Anfangs- und Endtermin festzulegen, dann darf man bei Eröffnung eines weiteren Spielraums sich nicht auf die Berücksichtigung der östlichen Interessen beschränken, sondern dann soll man auch die der Getreidebrenner des Westens ins Auge fasten.
Diese Berücksichtigung führt mich dahin wenn ich auch anerkenne, daß der 15.
Juni die äußerste Grenze für die östlichen Provinzen sei —, Sie im Interesse der westlichen Provinzen zu ersuchen, die Grenze weiter, auf den 15.
Juli, zu erstrecken.
Ich will bei dieser Gelegenheit dem geehrten Herrn Referenten bemerken, daß ich mich zwar nicht als Vertreter der westlichen Provinzen fühle; ich fühle und weiß mich voll und ganz in Uebereinstimmung mit der deutschen Reichsverfastung als Vertreter des ganzen deutschen Volkes und suche in diesem Bewußtsein und Gefühle meine Aufgabe hier nach bestem Wissen und Gewissen im Dienste des Gesammtvaterlandes zu erfüllen.
Nur insofern kann ich dem geehrten Herrn Referenten entgegenkommen, daß ich glaube, es wohnt mir eine etwas bestere Kenntniß der Verhältnisse des Westens bei als derjenigen des Ostens und als vielen geehrten Herren hier aus dem Osten.
Und wie in Bezug auf den Osten ich mich gern von den Herren der dortigen Jnterestenkreise belehren laste, so bitte ich auch meiner Versicherung einigen Glauben beimesten zu wollen, daß, wenn man einmal auf den Standpunkt der Herren Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein und Holtz steht, die Grenze des 15.
Juni für die Interessenten des Westens eine ausreichende durchaus nicht ist.
Nur in diesem Sinne bitte ich diejenigen Herren, die jenen Standpunkt einnehmen, dann den Spielraum auch auf 10 Monate auszudehnen, bei Festhaltung selbstverständlich der Brennzeit von 8 '2 Monaten.
Ich sage mir nun wohl mit dem Herrn Referenten selbst, daß dadurch der Ausführung Schwierigkeiten erwachsen werden, vorwiegend Schwierigkeiten steuertechnischer Natur, nicht Schwierigkeiten, die, wie ich den Herrn Referenten verstanden habe, in einem Durchbrechen des Prinzips des Gesetzes selbst liegen, wenigstens nicht größere Schwierigkeiten prinzipieller Art als aus dem Antrage von Eckardstein und Holtz.
Aber, meine Herren, wir haben im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit das Gesetz schon mit so manchen steuertechnischen Schwierigkeiten belastet wie ich zugeben muß, unter weitgehendem Entgegenkommen der demnächst zur Ausführung berufenen Behörden und ihrer Vertreter in der Kommission —, daß ich glauben möchte: so lange nicht die Unmöglichkeit der Durchführung meines Antrags von dieser Seite erklärt wird, kann es nichts verschlagen, wenn auch diese, im Verhältniß zur Gerechtigkeit nicht wesentliche und nicht unüberwindliche.
Schwierigkeit zu den anderen Schwierigkeiten noch hinzukommt.
Dies die Erwägungen, aus denen ich wenigstens diejenigen Herren, die auf den Standpunkt der Herren Freiherrn von Eckardstein und Holtz sich stellen, bitte, unseren Abänderungsantrag zu jenem Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: 1 Meine Herren, unter lu ist der Begriff „landwirthschaftliche Brennerei ''gegeben.
Es wird in der Praxis die Auslegung dieser Nummer wahrscheinlich zu allerlei Schwierigkeiten führen.
Wir werden uns aber darauf verlassen dürfen, glaube ich, daß die verbündeten Regierungen, wenn in einzelnen Fällen Zweifel entstehen sollten, rein sachgemäße und für die landwirthschaftlichen Brennereien wohlwollende Interpretation üben werden.
Es würde darum hier nicht an der Stelle sein, alle möglichen Fälle, die etwa auftauchen können, zu erwähnen; jedoch ist ein Verhältniß mir namhaft gemacht, welches in einer ganz außerordentlich großen Zahl landwirthschaftlicher Brennereien vorkommt und wo ein Zweifel möglicherweise obwalten könnte, und weil es eben ein Fall sein könnte, der sehr häufig vorkommt, halte ich es für zweckmäßig, die Sache hier zur Sprache zu bringen und die Interpretation, die nach meiner Ansicht in der hier fraglichen Beziehung der Begriff der landwirthschaftlichen Brennerei haben soll, hier mitzutheilen.
Es soll nämlich in einer großen Reihe von landwirthschaftlichen Brennereien speziell in der Provinz Hannover soll das der Fall sein —folgendes Verhältniß vorkommen, daß Vieh, welches anderen gehört, 1 eingestellt1wird1in die Ställe der Brennerei, in die Ställe des betreffenden Guts, und nun der Dünger dieses Viehes in der Wirthschaft verbleibt, während das Vieh nicht dem Gutsbesitzer selbst gehört, sondern einem Fremden, daß also, wenn man will, die Schlempe zunächst hineingefüttert wird in fremdes Vieh.
Nun ist mir von beteiligter Seite der Zweifel ausgedrückt worden, ob man nicht, weil das Vieh hier nicht dem Gutsbesitzer gehört, 1 sagen könne, 1 es würde hier die1Schlempe1nicht1verfüttert1in der Wirthschaft.
Ich halte diesen Zweifel meinerseits für nicht begründet, sondern in diesem Falle ist, so lange das Vieh in der Wirthschaft gefüttert wird, dasselbe ein Theil der Wirthschaft.
Es bleibt auch der gesammte Dünger innerhalb der Wirthschaft, und, wenn dieses Vieh nicht da wäre, würde es eben durch anderes ersetzt werden müssen, weil das betreffende Gut eine gewiste Menge Dünger haben muß.
Aus dem Grunde ist nach meiner Auffassung dieser Zweifel unbegründet; ich habe aber die Sache hier zur Sprache bringen wollen, indem ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn mir nicht widersprochen wird, dies die richtige Interpretation ist und daß danach demnächst auch werde verfahren werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, da ich in der Branntweinkommission den Antrag gestellt habe, bei der zweiten Lesung den damaligen Antrag Uhden, der jetzt in abgeänderter Form unter dem Namen des Herrn von Helldorff zur Berathung steht, abzulehnen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen, so halte ich mich für verpflichtet, hier heute zu erklären, daß ich nach den jetzt gehörten Ausführungen des Herrn Finanzministers und nach seiner Auskunftertheilung für den Antrag stimmen werde, obgleich ich immer noch darin den Versuch sehe, die Begünstigung, die man eigentlich den Brennereien, welche nur eine ganz bestimmte kleine Einrichtung haben, zu Theil werden lasten will, auszudehnen auf größere.
Da aber in technischer Hinsicht keine Beschwerden dadurch verursacht werden und finanziell auch kein Nachtheil zu erwarten ist, so werde ich unter diesen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
941 Umständen in Folge der Ausführungen des Herrn Finanzministers dafür stimmen.
Dagegen möchte ich Sie bitten, die Anträge der Herren von Eckardstein und Holtz und der Herren von LandsbergSteinfurt und Dr. Lieber abzulehnen, und zwar weil mir eine derartige Beschränkung des Termins für den Sommerbrand denn doch zu weit geht.
Wenn Sie die Anträge annehmen, so bleibt schließlich für den Sommerbrand nur eine Zeit von zwei Monaten übrig, und Sie kommen dahin, daß Sie eigentlich nicht mehr von Brennereien reden können, welche im Sommer brennen, sondern nur von Brennereien, welche nicht mehr als 8 2 Monate brennen.
Dahin ging aber unsere Tendenz nicht, sondern wir wollten, indem wir die Brennereien für den Sommer mit stärkeren Abgaben belasteten und besonders besteuerten, gewissen Wirthschaften, welche ihrer ganzen Natur nach darauf angewiesen sind, im Winter zu brennen und nicht im Sommer, bestimmte Erleichterungen zu theil werden lassen.
Sie würden außerdem nach meiner Ueberzeugung, wie wir von sachverständiger Seite gehört haben, dadurch für die Kontrole große Schwierigkeiten schaffen.
Ich bitte Sie daher, die Anträge abzulehnen.
Sollte es sich zeigen, daß wirklich derartige Befürchtungen nicht berechtigt sind, dagegen besondere Gründe für die Annahme dieser Anträge sprechen, so würde man ja bis zur dritten Lesung einschreiten können; für heute aber bitte ich, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Eckardstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Eckardstein: In Ergänzung dessen, was mein verehrter Freund Holtz ausgeführt hat, muß ich noch bemerken, daß die Kartoffelernte bei uns in der Mark schon in den ersten Tagen des September beginnt, und die so früh geerntete Kartoffel nur eine sehr geringe Haltbarkeit hat.
Wir sind gezwungen, schon so früh mit dem Aufnehmen anzufangen, weil wir bei den großen Flächen lange zu thun haben und im Zögerungsfalle möglicherweise vom Frost überrascht würden und die Kartoffeln verlieren würden.
Das ist der Grund, weshalb wir unseren Antrag gestellt haben.
Wenn nun aber Fälle eintreten, daß während der Kartoffelernte entweder große Hitze eintritt und die geernteten Kartoffeln sich sehr erwärmen, oder daß die Arbeit durch anhaltenden Regen verzögert wird, oder aber, wenn gar Kartoffelkrankheit eintritt, dann, meine Herren, halten diese Kartoffeln sich noch viel weniger und sind gar nicht anders zu verwerthen als durch schnelles Verbrennen.
Das ist der Grund, weshalb wir uns die Wahl vorbehalten wollen, den Brennereibetrieb bereits im September zu beginnen und dann Anfang Juni zu schließen; 8 V Monate wollen wir immer nur brennen.
Ich glaube, darin hat Herr Kollege Sattler nicht ganz recht, wenn er meint, wir verlangten eine längere Brennperiode als 8 2 Monate.
Unser Antrag unterscheidet sich nur im Beginn und Endpunkt von demjenigen, den die Kommission gestellt hat.
Ich glaube, meine Herren, es kann für die fiskalischen Interessen des Reichs ganz gleichzeitig sein, ob wir einen halben Monat früher beginnen und alsdann einen halben Monat früher schließen; ein jeder Brennereibesitzer soll nach unserem Antrag einfach die Wahl haben, je nach Lage der Verhältnisse entweder am 15.
September zu beginnen und am 1.
Juni zu schließen, oder statt dessen seine Brennerei vom 1.
Oktober bis zum 15.
Juni zu betreiben.
Ich bitte Sie deshalb im Interesse der Landwirthschaft und im Interesse gerade der mittleren Provinzen Deutschlands, der Mark, Pommerns und Sachsens, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußische Regierungsassessor Köhler hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Regierungsassessor Köhler: Meine Herren, ich möchte erklären, daß es bei der Schnelligkeit, mit der diese letzten Anträge der Herren Abgeordneten von Eckardstein und Dr. Lieber eingebracht worden sind, heute noch nicht zu übersehen ist, ob nicht erhebliche technische Schwierigkeiten dieser Negulirung der Frage, namentlich mit Rücksicht auf die Behandlung der Brennereien im Sommer, Z 39 la, gegenüberstehen, und ich möchte deshalb anheimstellen, wenigstens heute noch in der zweiten Lesung und ehe eine genauere Prüfung hat eintreten können, lieber diese Anträge abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Unter diesen Umständen will ich meinerseits doch lieber den Antrag, den ich mit dem Herrn Freiherrn von Landsberg gestellt habe, vorläufig und für die zweite Lesung zurückziehen.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, ihn heute abzulehnen und demnächst, wenn die Erwägung seine Durchführbarkeit ergeben haben würde, neuerdings zu stellen, sondern ich halte es für richtiger, daß auch der Reichstag heute gar nicht darüber entscheidet, nachdem von der Regierungsseite erklärt ist, daß man sich dort heute nicht schlüssig machen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gawp: Ich will nur mit Rücksicht auf den vom Herrn Abgeordneten Struckmann zur Sprache gebrachten Fall meinerseits erklären, daß ich als Referent die Auffassung, die er ausgesprochen hat, vollständig theile.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß ich nur behauptet habe, er hätte diesen Antrag in Vertretung der Interessen des Westens gestellt, und das, glaube ich, ist wohl richtig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst einige Eventualabstimmungen vorzunehmen.
Zu dem ersten Absatz des § 38 liegt ein Antrag nicht vor, zu dem ersten Satz der Nr.
II auch nicht.
Zu dem zweiten Absatz der Nr.
II liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und Holtz.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen der betreffende Absatz nach Maßgabe des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und Holtz gefaßt werden soll.
Sodann gehen wir über zu dem Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen.
Derselbe bezieht sich auf die Sätze unter a, d, o und den folgenden Satz.
Ich werde wiederum fragen, ob für den Fall der Annahme des § 38 die betreffenden Sätze nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen gefaßt werden sollen.
Endlich haben wir noch den Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Dr. Simonis auf Nr.
195 zu III.
Auch hier stelle ich die Frage in gleicher Weise wie bei den vorhergehenden Anträgen.
Gleichviel, wie diese Abstimmungen ausfallen, lasse ich sodann über den ganzen Paragraphen nach Maßgabe der vorhergegangenen Entscheidungen abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 38 unter II den zweiten Satz so fassen wollen, wie es die Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und Holtz beantragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
131 942 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und HRtz ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Herren, welche eventuell die Sätze n, d, o und den darauf folgenden Satz entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genoffen ist angenommen.
Endlich bitte ich die Herren, welche statt des Satzes III ä den von den Abgeordneten Grad und Dr. Simonis unter Nr.
195, 2 beantragten Satz III ä und s annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über den ganzen Paragraphen ab, und zwar mit denjenigen Aenderungen, welche er durch die Annahme des Antrags von Helldorff und Genoffen erhalten hat.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 39, zu welchem vorliegen die Anträge der Abgeordneten Spahn auf 197 IV Nr.
2 und Nr.
4, Freiherr von Eckardstein auf 197 nä V Nr.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich glaube zunächst, daß sowohl der Antrag des Freiherrn von Eckardstein wie auch der Antrag des Freiherrn von Landsberg und I) r. Lieber zu § 39a durch die Ablehnung der zu § 38 gestellten Anträge ihre Erledigung gefunden haben.
Was die Anträge des Herrn Kollegen Spahn anbelangt, so ist im §38 Id ausgesprochen, daß diejenigen Brennereien, welche Melasse, Rüben oder Rübensaft verarbeiten, der Maischbottichsteuer unterliegen sollen.
Diese Bestimmung hat den Zweck, zu verhindern, daß Melasse- und Rübenbrennereien dadurch, daß sie sich unter die Fabrikatsteuer beziehungsweise unter die Zuschlagsteuer stellen, günstiger fortkommen, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Es entspricht weder der Absicht der verbündeten Regierungen, noch der Absicht der Kommission, daß den Brennereien, die Melasse, Rüben und Rübensaft verarbeiten, die Möglichkeit gegeben wird, statt der Maischbottichsteuer die Zuschlagsteuer nach § 39 für sich zu beanspruchen.
Durch die Fassung in § 39 ist in dieser Beziehung ein Zweifel entstanden, indem es heißt, daß für die gewerblichen Brennereien oder solche, welche Mischungen aus mehligen oder nichtmehligen Stoffen verarbeiten, die Erhebung der Maischbottichsteuer nicht mehr stattfinden soll.
Es wäre nun in die Hand der Melasse, Rüben und Rübensaft verarbeitenden Brennereien gelegt, dadurch, daß sie ein ganz minimes Quantum mehliger Stoffe zumischen, sich unter die günstigere Bestimmung des § 39 zu stellen.
Das ist von keiner Seite beabsichtigt, und es entspricht deshalb der Antrag, den der Herr Kollege Spahn gestellt hat, in jeder Beziehung den Absichten der verbündeten Regierungen sowohl wie denen der Kommission; ich möchte Sie deshalb bitten, denselben anzunehmen.
Ebenso bitte ich, den Antrag, den Herr Kollege Spahn zu Nr.
In gestellt hat und den er dahin abgeändert zu sehen wünscht, daß es nicht heißt: nach Nr.
1, sondern nach Nr.
1 Abs.
I, ebenfalls anzunehmen.
Es ist ganz zweifellos, daß die Kommission beabsichtigt hat, die Zuschlagsteuer von 0, o Mark pro Liter reinen Alkohols für den sogenannten Sommerbrand einzuführen.
Es ist lediglich durch eine nachträgliche Umstellung der Kommissionsbeschlüsse ein Zweifel in dieser Beziehung entstanden, und es bezweckt deshalb der Antrag des Herrn Kollegen Spahn, nur diesen Zweifel zu beseitigen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, auch diesem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Berichterstatters decken sich mit dem, was ich zur Begründung meiner Anträge zu sagen hatte.
Ich bitte das hohe Haus, denselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein und Holtz ist in Konsequenz der vorhin getroffenen Entscheidung zurückgezogen; es liegen daher zum § 39 nur noch die von dem Herrn Abgeordneten Spahn gestellten Anträge vor, und zwar: 1.
1 zum Alinea 1 der Antrag, Zeile 5 hinter dem Worte „findet ''einzufügen: „sofern sie nicht unter § 38 Id fallen ''; 2.
1 im § 39 In Zeile 6 nach dem Worte „dem ''einzufügen: „nach Nr.
1 Absatz 1.
Ich werde über diese beiden Anträge zunächst eventualiter abstimmen lassen und sodann über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte die Herren, welche im § 39 I. Alinea 1 Zeile 5 hinter „findet ''einfügen wollen: „sofern sie nicht unter § 38 Id fallen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Sodann bitte ich die Herren, welche im § 39 la Zeile 6 nach dem Worte „dem ''einfügen wollen: „nach Nr.
1 Absatz 1 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen und zwar mit den Abänderungen, welche er durch die Annahme der Anträge Spahn erhalten hat.
Ich bitte die Herren, welche den Paragraphen hiernach annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 39 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 40.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § 40 von der Mehrheit des Hauses angenommen ist.
Wir gehen über zu § l, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
194 der Drucksachen unter I 5 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Frage, wie die Zollsätze für den einzuführenden Branntwein zu normiren sein möchten, hat in der Kommission eine eingehende Erörterung gefunden.
Die große Mehrzahl der Mitglieder der Kommission hat sich auf die Beschlüsse verständigt, welche Ihnen hier vorliegen.
Ich möchte Sie deshalb auch bitten, diesen Beschlüssen Ihre Zustimmung zu ertheilen und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, der die Sätze auf 100 beziehungsweise 150 Mark ermäßigen will, nicht zuzustimmen.
Die Kommission erkennt allerdings ein Bedürfniß an, für Arrak, Kognak und Rum ermäßigte Sätze als für den Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
943 anderen Branntwein einzuführen, und zwar init Rücksicht darauf, daß diese Artikel von der inländischen Likörfabrikation gewissermaßen als Rohprodukte gebraucht würden.
Es würde die inländische Liqueurfabrikation erheblich geschädigt und in ihrer Konkurrenzfähigkeit im Auslande beeinträchtigt werden, wenn für diese Artikel erhöhte Sätze eingeführt würden.
Die Kommission hat deshalb einer Ermäßigung der Sätze für Arrak, Kognak und Rum zustimmen zu können geglaubt.
Dagegen war es nicht ihre Ansicht, daß eine Ermäßigung der Zollsätze für den anderen Branntwein angezeigt erschiene, und ist sie in dieser Beziehung sogar über die Sätze der Regierungsvorlage hinausgegangen.
Meine Herren, wir beziehen vom Auslande nur Qualitätsbranntwein; der gewöhnliche Rohspiritus kann in Folge der günstigeren inländischen Produktionsverhältnisse vom Ausland nicht Vortheilhaft bezogen werden, abgesehen vielleicht von Rußland, das durch exorbitante Exportprämien seinen Branntwein auch auf unserem Markte konkurrenzfähig machen könnte.
Mit Rücksicht darauf, daß es aber vorzugsweise und fast ausschließlich die theuersten Liqueursorten sind, welche aus dem Auslande bezogen werden, hielt die Kommission es für angezeigt, eine erhebliche Erhöhung des Zolles eintreten zu lassen.
Ich bitte deshalb, die Beschlüße der Kommission auch Ihrerseits zu genehmigen und die Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broernel: 1 Meine Herren, in diesem Punkte der Vorlage sind Bestimmungen getroffen, welche von der Kommission selbst als reformbedürftig anerkannt worden sind.
Die Vorlage bringt nur einen einheitlichen Zollsatz für allen importirten Branntwein in Vorschlag, und die Anträge der Kommission bewiesen, daß man dort, trotzdem die große Mehrheit auf dem Standpunkt der Vorlage stand, in diesem Punkte eine Aenderung für nothwendig erachtet hat.
Die Vorlage übersieht in ihren Motiven durchaus diejenigen Momente, welche für die Bemessung des Zollsatzes in Betracht kommen.
Der Herr Referent hat, entsprechend den Beschlüßen der Kommission, eines dieser Momente hier näher erörtert, nämlich, daß es sich bei dem Import von Rum, Arrac und Cognac nicht sowohl oder nicht ausschließlich um die Einführung eines zum unmittelbaren Genüße bestimmten Artikels, sondern um die Einführung eines weiteren, den Industrien als Rohstoff dienenden Gegenstandes handelt.
Aber, meine Herren, diese Betrachtung erschöpft die Frage durchaus nicht.
Die Frage, in welcher Höhe der Zollsatz zu bemessen ist, muß doch gerechter Weise beantwortet werden unter Berücksichtigung der Höhe des gegenwärtigen Zollsatzes.
Nun ist in den Motiven der Vorlage nur davon zu lesen, daß der gegenwärtige Zollsatz um 70 Mark entsprechend der Verbrauchsabgabe erhöht werden müsse.
Meine Herren, dabei ist aber gar nicht berücksichtigt, einmal, daß der gegenwärtige Zollsatz vom Bruttogewicht erhoben wird, daß er mithin nicht nur den Stoff, sondern auch die Umhüllung, das Faß, trifft.
Die Erhöhung um 70 Mark, welche die Vorlage beantragt, würde nun in gleicher Weise doch nicht nur den Stoff, sondern auch das Faß treffen.
Das wäre an sich eine Abnormität gegenüber allen anderen Bestimmungen der Vorlage, die darauf hinauskommen, als höchsten Satz eine Konsumabgabe von 70 Pfennig pro Liter reinen Alkohols zu erheben, wobei also von einer Besteuerung der Umhüllung überhaupt nicht die Rede ist.
Schon, auf diesen Gesichtspunkt ist in den Kommissionsbeschlüßen ebenfalls keine Rücksicht genommen worden, und wenn von meinen Freunden nunmehr beantragt worden ist, die Zollsätze, welche zur Einführung kommen sollen, etwas geringer zu faßen, als die Kommission es vorschlägt, so ist dabei gerade in Betracht zu ziehen, daß die vorgeschlagene Erhöhung ebenso das Faß wie den Stoff trifft.
Sodann nimmt die Vorlage durchaus nicht genügend Rücksicht auf den Alkoholgehalt der eingeführten Waare.
Allerdings erwähnt die Vorlage, daß der Alkoholgehalt des importirten Branntweins im Durchschnitt etwa nur auf 60 Prozent anzunehmen sei, während doch die Verbrauchsabgabe durchweg berechnet ist auf reinen Alkohol.
Aber die Vorlage führt diese Thatsache nur an, um damit gewißermaßen zu entschuldigen, daß man in den Zollsätzen von vornherein nicht noch höher gegangen sei, als es geschehen.
Nun, meine Herren, die Erhöhung des Zolles um 70 Mark pro Doppelzentner Branntwein, wie die Vorlage es vorschlägt, würde in ihrem Betrage weit hinausgehen über die Belastung, welche die Verbrauchsabgabe von 70 Mark pro Liter reinen Alkohols bedeutet.
Sie würde für den Alkoholgehalt weit hinausgehen selbst über das Doppelte dieser Verbrauchsabgabe.
Man muß sich also in jedem Falle entschließen, auf eine Herabsetzung Bedacht zu nehmen.
Das ist in der Kommission geschehen, indem man entsprechend den Anträgen der Liqueurfabrikanten und ähnlicher Gewerbetreibenden eine Unterscheidung gemacht hat zwischen dem Import in Fässern und dem Import in Flaschen.
Aber, meine Herren, wenn man diese Unterscheidung auf Grund des Antrages der Liqueurfabrikanten angenommen hat, so hat man sich doch nicht bereit gefunden, die von denselben Gewerbetreibenden gestellte Forderung zu berücksichtigen, den Eingangszoll von Branntwein in Fässern überhaupt nicht zu erhöhen.
Ich halte das im Jntereße der betheiligten Industrie für recht bedenklich, hauptsächlich aus dem Grunde, weil als Ausnahmemaßregel noch erst vor zwei Jahren bereits der eingeführte Branntwein eine erhebliche Erhöhung des Eingangszolls erfahren hat.
Der Eingangszoll ist erst vor zwei Jahren von 48 Mark auf 80 Mark pro Doppelzentner erhöht worden.
Nun meine ich, daß man auf diese damals ganz einseitig dem importirten Branntwein aufgelegten Last auch heute Rücksicht nehmen muß, wo es sich um eine generelle höhere Besteuerung des Branntweins handelt.
Ich habe damals an dieser Stelle des näheren ausgeführt, wie der Konsum insbesondere von Rum und Arrak ganz überwiegend in die Küstengegenden unseres Vaterlandes fällt, wie die damals beschlossene Erhöhung eine einseitige Belastung eines in unserer Schiffer- und Fischerbevölkerung weit verbreiteten Konsumartikels trifft.
Ich komme heute nicht, um für diesen Konsumartikel eine besondere Begünstigung zu erwirken, ich komme nur mit dem Vorschlage, diesen Konsumartikel nunmehr nicht einer exzeptionellen Belastung zu unterwerfen, sondern ihn nur einigermaßen in dem Verhältniß zu treffen, in welchem anderer Branntwein getroffen wird.
Ich halte daran fest, daß der von uns vorgeschlagene Satz von 100 Mark pro Doppelzentner, der thatsächlich gegen den Zustand vor zwei Jahren eine Erhöhung des Zolls um 52 Mark pro Doppelzentner bedeutet, d. h. dem Alkohol nach gerechnet, eine beträchtlich stärkere Erhöhung als aller übrige Branntwein erfährt, ich meine, daß eine sosche Leistung nur einigermaßen der Billigkeit entsprechen würde.
Ich will mich dabei in diesem Falle dem einmal von der Kommission in ihrer großen Mehrheit angenommenen Grundsätze beugen, daß man für den feineren in Flaschen eingeführten versetzten Branntwein einen höheren Zollsatz nimmt und damit der inländischen Liqueurfabrikation einen beträchlichen Zollschutz zuwendet.
Ich will nicht die Frage des Zollschutzes hier zum Gegenstand der Diskussion machen, sondern akzeptire mit meinen Freunden in unserem Vorschlage die Differenz, welche gemacht ist, durchaus.
Nur bitte ich Sie, die angeführten Gründe, welche sowohl die Natur der Waare als das Gebiet, in welchem sie vorzugsweise verbraucht wird, in Rücksicht ziehen, zu beachten und demgemäß unserem Vorschlage zuzustimmen.
131 »944 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Rickert; gleichviel ob derselbe angenommen oder abgelehnt wird, sodann über den Paragraphen selbst, nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 41 denselben nach Maßgabe des Antrags Rickert umgestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z 41 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 41 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 42.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Z 42 von der Mehrheit des Hauses angenommen wird.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Struckmann auf Einschaltung eines Z 42 n Drucksachen 205 aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaim: Meine Herren, ich glaube, der Antrag ist noch nicht vertheilt; ich werde mir daher erlauben, Ihnen denselben zu verlesen.
Es ist wesentlich derselbe Antrag, der bereits in der Kommission gestellt war, aber abgelehnt ist und sich auf143 des Berichts abgedruckt befindet.
Er lautet folgendermaßen: Hinter Z 42 folgende Bestimmung einzuschalten: Durch die Landesgesetzgebung kann auch den bisher hierzu nicht berechtigten Gemeinden oder den weiteren Kommunalverbänden gestattet werden, den in ihren Bezirken verbrauchten Wein und Branntwein zu besteuern.
Diese Besteuerung darf bei dem Wein den Höchstbetrag von 12 Pfennig für das Liter und bei dem Branntwein den Höchstbetrag von 20 Pfennig für das Liter reinen Alkohols nicht übersteigen.
Ausnahmen hiervon sollen nur insoweit zulässig sein, als einzelne Gemeinden schon gegenwärtig eine höhere Abgabe erheben, welchen Falls letztere fortbestehen kann.
Es ist im Eingang der Diskussion über das gegenwärtige Gesetz mehrfach hervorgehoben worden, daß die Mittel, welche flüssig gemacht werden sollen durch das gegenwärtige Gesetz, auch den Kommunen zu Statten kommen sollen; aber selbstverständlich hat niemand der Herren, die darüber sich ausgesprochen haben, auch die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht, die Garantie übernehmen können, daß die Ausführbarkeit dem guten Willen entsprechen werde, namentlich auch aus dem Grunde nicht, weil ja die Landesgesetzgebungen schließlich zu befinden haben werden über die Verwendung derjenigen Gelder, welche ihnen auf Grund dieses Gesetzes zufließen.
Es ist also immerhin noch als zweifelhaft zu bezeichnen, ob in der That und wie viel den Gemeinden auf Grund dieses Gesetzes zufließen werde.
Nun ist es aber ein anerkanntes Bedürfniß, daß den Gemeinden es sind gottlob nicht alle in dieser Lage, aber manche Gemeinden andere Einnahmequellen, als sie bislang gehabt haben, eröffnet werden, und da ist bereits vielfach in weiten Kreisen darauf hingewiesen worden, daß es ein ferner wohl nicht angänglicher Zustand sei, daß man die Kommunalbesteuerung der Getränke den Gemeinden in der Weise, wie das bisher der Fall war, theilweise beschränkt, theilweise sogar vollständig verwehrt.
Und es haben die verbündeten Regierungen in Anerkenntniß dieses Umstandes auch damals, als sie den Gesetzentwurf über das Monopol vorlegten, Vorsorge getroffen, daß.
den Gemeinden die Möglichkeit gegeben werde, ihrerseits gewisse Zuschläge zu den damals beabsichtigten Erträgen aus den Schänken zu erheben.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Vorlage finden wir eine derartige Fürsorge für die Gemeinden nicht.
Inzwischen aber ist vielfach in immer weitere Kreise der Gedanke gedrungen, ob es nicht in der That angängig, ja nothwendig sei, beim Versiegen vieler anderen Einnahmequellen resp.
bei Erschöpfung derselben den Kommunen neue Einnahmequellen zu eröffnen.
Es wird immer und immer wieder auf die Getränkesteuer als eine geeignete Steuer hingewiesen.
Nun ist der gegenwärtige Rechtszustand nach dieser Richtung aber folgender.
Es können die Kommunen Konsumtionsabgaben nur in beschränktem Umfange erheben.
Im Betreff des Bieres ist es ihnen allerdings von Rechtswegen allgemein, soweit die Landesgesetzgebung ihnen das gestattet, freigegeben, bis zu 20 Prozent der Reichsbiersteuer zu erheben.
Im Betreff des Weines ist es lediglich in den eigentlichen Weinländern, wie es in dem Zollvereinsvertrage heißt, erlaubt, den Wein mit einer Kommunalabgübe zu besteuern.
Es sind aber auch da gewisse Schranken festgesetzt.
Im Betreff des Branntweins endlich ist gesagt worden, daß nur diejenigen Gemeinden, welche bereits im Jahre 1867 das Recht gehabt haben, eine Kommunalbesteuerung eintreten zu lasten, dieses Recht behalten sollen; im übrigen aber dürfen die Gemeinden von Branntwein eine Verbrauchssteuer nicht erheben.
Auf diese Weise besteht in Betreff des Branntweins und in Betreff des Weines ein überaus ungleichmäßiger Zustand innerhalb des deutschen Reiches.
Wir haben ganze Gegenden, wo es gestattet ist, den Branntwein zu besteuern, andere, wo es nicht gestattet ist, wo dann aber wiederum einzelne Distrikte oder einzelne Gemeinden, weil sie im Jahre 1867 aus mehr oder weniger zufälligen Gründen das Recht bereits gehabt haben, heute noch das Recht besitzen, den Branntwein zu besteuern.
Gewiß ist dieser ungleiche Zustand ein nicht sehr schöner und einer, der auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist; denn es ist gar nicht einzusehen, weshalb eine Gemeinde, welche zufällig im Jahre 1867 von dem damals vielleicht allgemein bestehenden Rechte, derartige Abgaben zu erheben, Gebrauch gemacht hat, nun bester gestellt sein soll und zwar dauernd, wie diejenigen Kommunen, die damals das Recht nicht ausgeübt haben; und ebensowenig ist einzusehen, weshalb es lediglich in den Weinländern gestattet sein soll, gerade das Getränk der wohlhabenden Klassen, den Wein, der Kommunalbesteuerung zu unterziehen, während in den norddeutschen Bundesstaaten dies nicht gestattet ist.
Dieser Zustand kann nach meiner Auffassung auf die Dauer nicht bestehen bleiben, sondern er muß abgeändert werden, und fragt es sich nur, die Gelegenheit zu finden, bei welcher die Abänderung zu geschehen habe.
Nun, meine Herren, muß ich ja von vornherein zugeben, daß mau mir einwerfen kann, daß hier, wo es sich um ein Branntweinsteuergesetz handelt, es zum mindesten nicht am Platze sei, auch die kommunale Weinbesteuerungsfrage hineinzuziehen.
Aber das ist mehr ein formaler Einwand; die Hauptsache ist eben doch bei dieser ganzen Angelegenheit der Branntwein, und man kann nun, wenn man die Kommünen dem jetzigen Rechtszustande gegenüber ermächtigt, den Branntwein zu besteuern, nicht füglich den Wein der Besteuerung entzogen sein lasten.
Ich halte es durchaus für eine Nothwendigkeit, wenn man den Kommünen das Recht gibt, den Branntwein zu besteuern, ihnen auch das Recht zu geben, den Wein auch zu besteuern, wie sie Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
945 heute schon das Recht der Bierbesteuerung, vorbehaltlich der landesgesetzlichen Bestimmungen, haben.
Aus diesem Grund kann ich jenen mir vielleicht entgegenzuhaltenden Einwand, der auch schon in der Kommission geltend gemacht ist, nur als einen formalen erachten.
Ich glaube, wir sind sehr wohl im Stande, wenn wir an sich dieser Sache geneigt sind, bei dieser Gelegenheit diese Sache zu erledigen.
In der That haben wir es bei dieser Abhilfe, wonach die Kommünen die Getränke im zweckmäßigen Verhältnisse zu einander sollen besteuern dürfen, mit einer wirklichen Abhilfe zu thun.
Bis jetzt haben sich die Kommunen meist mit Besprechungen begnügen müssen; etwas reelles haben sie im großen und ganzen noch nicht gesehen; denn das, was man ihnen damals aus der sogenannten Isx Kusus zusprechen zu können glaubte, ist ja ziemlich mager ausgefallen und nicht im Stande, der Noth vieler Kommünen abzuhelfen.
Meine Herren, es gibt eine ganze Reihe von Kommünen, die an eine derartige Einnahmequelle für sich nicht denken; speziell die Kommune, die ich vertrete, würde wohl nicht davon Gebrauch machen.
In Westfalen aber gibt es eine große Reihe von Städten und anderen Kommunalverbänden, die es mit großer Freude begrüßen würden, wenn man ihnen hier einmal etwas reelles bieten würde, um ihre Einnahmen wesentlich zu verbessern.
Nun wird man mir vielleicht entgegenhalten, daß gerade der jetzige Zeitpunkt, wo wir den Branntwein so wie so einer beträchtlich höheren Besteuerung unterziehen, nicht geeignet sei, nun auch die Möglichkeit zu geben, den Branntwein noch der kommunalen Besteuerung zu unterwerfen, da zu befürchten sei, daß damit Mißbrauch getrieben werde, und dann dieses Getränk schließlich doch zu theuer werde, oder daß auf der anderen Seite die Einnahmen des Reichs zu sehr beeinträchtigt werden.
Deshalb ist der Antrag so formulirt, daß nicht etwa aus diesem Gesetze heraus nun den Kommünen ein unmittelbares Recht gegeben werden soll, es soll nur die Landesgesetzgebung in die Lage gebracht werden, ihrerseits unbeirrt durch die Schranken des Zollvereinigungsvertrages zu prüfen, inwieweit ein Bedürfniß vorliegt, den Kommünen diese Möglichkeit zu geben, und auch die Bedingungen zu prüfen, damit nicht von Seiten der Kommünen ein Mißbrauch getrieben werde, und damit nicht etwa die Landesgesetzgebung die Einnahmen des Reiches allzu sehr schmälere.
In der Vorlage sind auch gewisse Maximalgrenzen gesetzt, über die die Landesgesetze nicht hinausgehen sollen: nämlich 12 Pfennig für das Liter Branntwein und 20 Pfennig für das Liter reinen Alkohol; das ist für den Trinkbranntwein, wenn man ihn zu 40 Prozent annimmt, 8 Pfennig für das Liter.
Ob die einzelne Kommüne diesen Höchstbetrag erheben wird, oder ob ihr die Landesgesetzgebung das gestatten wird, das wird ja der Untersuchung im Einzelfall unterliegen; die Landesgesetzgebung könnte sich vorbehalten, im einzelnen Falle die Genehmigung zur Einführung der kommunalen Besteuerung zu ertheilen.
Aus diesem Grunde würden auch die Bedenken, welche man im Interesse der Reichsfinanzen erheben könnte, nicht begründet sein.
Ich kann Sie darum, nachdem hier von der Noth der Kommünen gesprochen ist, nachdem allseitig der Wille, den bedrängten Kommünen zu helfen, ausgesprochen ist, nur einladen, auf diesem Wege uns, mir und meinen Freunden, zu folgen und durch den Weg der Landesgesetzgebung die Kommünen in den Stand zu setzen, eine wirklich wirksame Einnahme zu haben.
Es ist mir wohl entgegengehalten worden, daß bei diesem Paragraphen lediglich die Städte betheiligt seien, indem lediglich sie in der Lage seien, von der Steuer Gebrauch zu machen.
Das ist nicht richtig.
Es ist widerlegt dadurch, daß in Süddeutschland und anderswo vielfach ländliche Kommünen von dem Rechte der kommunalen Besteuerung der Getränke Gebrauch gemacht haben.
Es ist deshalb in diesem Antrage auch ausdrücklich von den weiteren Kommunalverbänden die Rede; es würde nichts im Wege stehen, daß z.
B. in Preußen auch den Kreisen die Ermächtigung zur Erhebung derartiger Abgaben gegeben wird; eine Kontrole, wie sie thatsächlich in einer ganzen Reihe süddeutscher ländlicher und anderer Gemeinden bereits besteht; sie wird sich auch einführen laßen, wo sie bisher nicht besteht.
Also den Mangel der Möglichkeit einer zweckmäßigen Hebung und Kontrole wird man nicht anführen können gegen die Ausdehnung des Gesetzes auf ländliche Gemeinden und weitere Kommunalverbände.
Ich bitte Sie darum, meine Herren, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen, und bin überzeugt, daß in einer großen Reihe von Kommünen und Kommunalverbänden dieses den freundlichsten Wiederhall finden würde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Kr.
von Scholz, hat das Wort Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Kr.
von Scholz: Meine Herren, ich habe schon in der Kommission die Pflicht gehabt, einem gleichen Antrag zu widersprechen, und muß es auch heute gegenüber dem Antrage aus Nr.
205 der Drucksachen thun.
Der Herr Abgeordnete Struckmann nimmt au, daß die Theilnahme, welche bei der Gesetzgebung vielfach sowohl hier als im Landtage den Gemeinden ausdrücklich bezeugt worden wäre, immer nur eine sehr platonische gewesen sei, und daß es darauf ankomme, ihnen einmal etwas unmittelbar zu überweisen.
Nun meine ich, wir haben den Vorwurf nicht verdient, und ich glaube auch für den preußischen Landtag in Anspruch nehmen zu müßen, daß dort die Bedürfnisse der Gemeinden von Preußen ernst und aufrichtig gewürdigt worden sind und daß es sich dabei keineswegs nur um platonische Neigung gehandelt hat.
Ich möchte viel eher der Meinung sein, daß dieser Antrag, wenn er als ein wirklicher Hilfsantrag für die Gemeinden aufgefaßt wird, irrig aufgefaßt würde, daß er nichts bedeuten könnte in diesem Gesetz, als das Bekenntniß der platonischen Liebe für die Gemeinden.
Für die Gemeinden, für die Kommünen, wie der geehrte Herr Vorredner mit dem bestimmten Artikel gesagt hat, hat der Antrag gar keine Bedeutung.
Wenn wir große Mittel bekommen aus den Quellen, die der Besteuerung durch das Reich vorbehalten sind, dann ist es in die Hand der Bundesstaaten gegeben, den Bedürfnissen der Gemeinden abzuhelfen.
Wir sind ja wohl darüber zum großen Theil einverstanden, daß diese Bedürfnisse hauptsächlich z.
B. auf dem Gebiete des Schulwesens liegen, daß durch Uebernahme eines erheblichen Theiles der Ausgaben für das Schulwesen den Gemeinden zu Hilfe zu kommen ist, und zwar ganz gleichmäßig für die große Stadtgemeinde wie für die kleinste Landgemeinde.
Daß aber solche Verbrauchsabgaben in allen Gemeinden gleichmäßig einzuführen nicht möglich ist, liegt auf der Hand.
Es würden nur einige, namentlich städtische, Gemeinden in der Lage sein, von diesem Mittel Gebrauch zu machen und einige Verbeßerung ihrer Lage herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es beschränke sich diese Hilfe nicht auf Einzelgemeinden, sondern sie dehne sich aus auf größere Gemeindeverbände, auf ganze Kreise, so muß ich sagen, es fehlt mir das Verständniß dafür, wie eine Verbrauchsabgabe von Branntwein in einem preußischen Kreise zum Beispiel erhoben werden sollte.
Wenn die Herren eine Zollbarriere an den Kreisgrenzen aufrichten wollten, müßten wir uns doch ernstlich wehren!
Vom Standpunkt der Freiheit des Verkehrs erscheinen schon Verbrauchsabgaben, wie sie auf manchen Artikel in den einzelnen Gemeinden gelegt sind, sehr bedenklich zu erheben.
Ich habe im allgemeinen Bedenken gegen die Zulassung derartiger Verbrauchsabgaben, die nicht in der Form der Zuschläge zu den indirekten 946 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Steuern erhoben werden können, geltend zu machen.
Wir wollen aber ganz gewiß nicht die Kreise mit Zollschranken umgeben, noch mit ganz unwirksamen Konzessionen zur Erhebung solcher Abgaben ausrüsten.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, jetzt sei der Rechtszustand ein überaus ungleichmäßiger.
Ich gebe das vollkommen zu.
Aber ich frage Sie: ist denn sein Antrag auch nur im geringsten geeignet, die Ungleichmäßigkeit zu beseitigen
Das gerade Gegentheil.
Der Landesgesetzgebung soll es überlasten sein wir haben 25 Landesgesetzgebungen —, hier und da dies und das einzuführen.
Wirkt das dafür, daß in Deutschland ein gleichmäßiger Zustand eintreten wird
Ich glaube, das Gegentheil würde der Fall sein.
Seine Schilderung von der Verschiedenheit, die jetzt in der einen und der anderen Gemeinde hervortritt, würde künftig ebenso zutreffend sein für die verschiedenen Gemeinden.
Die Hinweisung auf das, was die verbündeten Regierungen seiner Zeit bei dem Branntweinmonopol vorgeschlagen haben, ist nicht für diesen Antrag geltend zu machen.
Damals handelte es sich um eine wie ich in der Kommission mir auszuführen erlaubte das finanzielle Interesse an diesem Artikel erschöpfende Vorlage, neben welcher es sehr wohl angängig war, den Kommunen eine Betheiligung zu geben in unmittelbarer Benutzung derjenigen Einrichtungen, welche das Reich seinerseits hergestellt haben würde.
Es war bei dem Monopol gar nicht erforderlich, daß in der einzelnen Kommune nun etwa noch besondere Erhebungsmodaliiäten beschlossen und eingeführt wurden, sondern es wäre einfach durch die Organe der Monopolverwaltung der beschlossene Zuschlag zu der Reichsabgabe mitzuerheben und an die Gemeindekassen abzuliefern gewesen.
Das hat denn doch einen ganz anderen Charakter als die Erhebung selbstständiger Verbrauchsabgaben innerhalb einer Gemeinde.
Auch war damals nicht der Landesgesetzgebung irgend ein Einfluß eingeräumt, sondern die Reichsgesetzgebung betheiligte ihrerseits gleichmäßig und unmittelbar die bedürftigen Kommunen, und das Interesse, welches dabei materiell bestand, war für die Reichsgesetzgebung zugleich auch das, auf die Preissteigerung des Branntweins an gewissen Orten einwirken zu können, wo der Monopolpreis vielleicht zu gering erschien.
Alle diese Rücksichten sind hier nicht in insäio.
Das Bedenken, daß der Antrag auch den Wein in das Branntweinsteuergesetz einführen will, hat der Herr Abgeordnete zwar selbst schon hervorgehoben, aber nur für formell und gering erachtet.
Ich möchte doch glauben, daß irgend eine Vorbereitung dieser gesetzlichen Maßregel in Bezug auf Wein vollständig fehlt und daß es nicht gerathen wäre, derartige Gelegenheitszusätze in das Gesetz aufzunehmen.
Im ganzen aber das ist die Hauptsache, ich muß Sie bitten, daran festzuhalten Art.
35 der Verfassung hat das Reich in den ausschließlichen Besitz dieser Steuexquelle gesetzt, und wir sind nicht der Meinung, daß das Reich namentlich bei ihrer bisherigen Ausbeutung und bei der Beschränkung, die sich die verbündeten Regierungen hierin auferlegt haben, nicht im Stande ist, den Einzelstaaten ein Kondominium an dieser Steuerquelle zu gestatten.
Ich bitte Sie deshalb, lehnen Sie den Antrag mit der Entschiedenheit ab, wie die Mehrbeit der Kommission ihn abgelehnt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Finattzminister hat gelegentlich seiner Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Struckmann angedeutet, daß das jetzige Gesetz noch nicht vollauf dasjenige befriedige, was man von dem Branntwein zu erwarten habe.
Dieser Andeutung gegenüber möchte ich denn doch mit aller Bestimmtheit erklären, daß, nachdem gestern der volle Satz der verbündeten Regierungen angenommen ist, ich meinestheils und ich glaube, ich kann auch, ohne vorherige Rücksprache zu nehmen, im Namen meiner politischen Freunde aussprechen —, daß wir alle gar nicht daran denken, auf den Branntwein weitere Besteuerung zu werfen.
(Sehr richtig!)
Sodann hat der Herr Minister nach meiner Ansicht vollkommen zutreffend den ganzen Antrag des Herrn Kollegen Struckmann charakterisirt.
Es ist das ein ganz absolut einseitig städtischer Antrag, der einfach das Land tributpflichtig macht den Städten; denn Branntwein wird auch vom Lande her in den Städten sehr vielfach eingekauft, und dann würde das ganze Land den Städten bei der Kommunalsteuer helfen.
Das ist keine gerechte Entlastung der Kommunen.
Wenn wir eine Entlastung herbeiführen, so muß sie nach Möglichkeit gleichmäßig über das ganze Land sich erstrecken.
Auch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Struckmann, auch den Kreisen eine solche Erlaubniß zu geben, hat der Herr Finanzminister vollständig richtig charakterisirt; das ist eine einfache Unmöglichkeit.
Dann habe ich noch ein anderes Bedenken.
Wir haben eben gestern die Konsumsteuer in voller Höhe der Regierungsvorlage angenommen; wir haben es gethan in dem vollen Bewußtsein, daß wir damit allerdings eine Belastung der Konsumenten herbeiführen, die ihre Rechtfertigung findet in dem Gegenstand, der belastet wird.
Aber ich glaube doch, daß man nun nicht einen Antrag annehmen sollte, der noch über dieses Maß hinaus die Belastung des Konsumenten herbeiführt, und auch von dem Gesichtspunkt aus möchte ich Sie dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Nach der Aufnahme, welche der Antrag in der Kommission gefunden hatte, hatte ich nicht erwartet, daß er hier im Plenum wieder aufgenommen werden würde.
Mir hatte eins derjenigen Kommissionsmitglieder, die den Antrag gestellt hatten, auf meine Frage geantwortet, sie dächten gar nicht daran, denselben wieder einzubringen, da es ihnen so aussichtslos erschiene.
Und nun muß ich mich wundern, daß dieser Antrag, der in der Kommission als ein Bürgermeisterantrag bezeichnet wurde, wieder aufgenommen wird von einem anderen Bürgermeister, der zugleich erklärt, er dächte nicht daran, Gebrauch davon zu machen.
Es ist also bloß eine theoretische Liebhaberei, für die hier Kollege Struckmann mit seinen Freunden ins Zeug gegangen ist.
Nun muß ich sagen, ich freue mich ja darüber, daß die Staatsregierung dem Antrage gegenüber Stellung in so entschiedener Weise genommen hat; das Argument aber, mit dem der Herr Finanzminister operirt hat, ist mir das wenigst willkommene.
Er sagte, das Besteuern des Branntweins verstände er selber ich muß ihm das ja zugeben (Heiterkeit), und er behielte sich vor, von dieser Fähigkeit noch künftig Zeugniß abzulegen.
(Heiterkeit.)
Nun, wir wollen hoffen, daß dann Kollege von Huene und seine Freunde Wort halten, (Zuruf: Thun wir immer!)
und daß dann die nationalliberalen Herren sich wenigstens die Möglichkeit offen halten, für die Kommunen zu sorgen.
Dann wird ja wohl für die Sache vorgebeugt sein.
Im übrigen gestehe ich ganz offen ein, der Antrag Struckmann, wenn er von jeder Seite her beleuchtet werden sollte, würde Reichstag.
42.
Sitzung Dienstag den 14.
Juni 1887.
947 uns Stoff genug bieten, hier einen ganzen Tag uns sehr angenehm zu unterhalten.
Daß er in dem Zeitraum von einer Viertelstunde gründlich erledigt wird, davon, glaube ich, kann keine Rede sein, und mit der Reichhaltigkeit der Erwägungen, zu denen der Antrag Anlaß gibt, ist ihm an dieser Stelle das Urtheil schon gesprochen; er hat mit diesem Gesetze schlechterdings nichts zu thun.
Herr Struckmann sagt, der Antrag wäre günstig.
Wir reden einmal vom Branntwein a xroxos, wir könnten auch einmal über den Wein ein Wörtchen reden, mit dem das Gesetz nichts zu thun hat.
Ein Antrag dieser Art gehört in ein Kommunalsteuergesetz und will ad ovo ganz gründlich beleuchtet sein.
Nun ist meinem Einwände, es sei ein rein städtischer Antrag, die Spitze damit abzubrechen versucht worden, daß man „größere Kommunalverbände ''hinzugefügt hat.
Ja, meine Herren, halten Sie einen Zustand für denkbar, wo Deutschland durchzogen ist von einem geographischen Netze von Grenzen zwischen den weiteren Kommunalverbänden, wo der Branntwein aus dem Kreise Teltow in den Kreis Niederbarnim nicht hineinkommen kann, ohne sich über seinen Steuerpaß zu legitimiren, und wo er, wenn er noch eine Strecke weiter geführt wird, nun von neuem sich auszuweisen hat
Man wird mir antworten: ich übertreibe, es würden sehr wenig Kommunalverbände Gebrauch machen von der Bestimmung.
Ja, aber wenn keiner davon Gebrauch machen kann, wie ich es allerdings für höchst wahrscheinlich halte, wo bleibt denn da die Gleichheit, die Herr Kollege Struckmann herbeiführen will
Diese Erwähnung der Kommunalverbände ist hier als ein Ornament hineingefügt, während man ausschließlich die Städte im Auge hat und für diese sorgen will.
Meine Herren, glücklicherweise gibt es noch Städte, die solche Mittel verschmähen.
Wir haben in Berlin einen Zuschlag zur Biersteuer, der dasjenige Bier betrifft, das hier in der Stadt gebraut wird.
Das außerhalb gebraute Bier geht ohne Kommunalzuschlag ein, und die Berliner Stadtverordnetenversammlung hat es noch vor wenigen Wochen nach sehr reiflicher Erwägung für besser erklärt, lieber diese ungleiche Behandlung, diese einseitige Begünstigung der auswärtigen Produktion zu ertragen, als das Unglück einer Steuergrenze über eine so große Stadt zu bringen.
Ich glaube, daß in den Städten, in denen man sich die Sache recht und nach allen Seiten hin überlegt, man überall zu dem Resultate kommen wird, daß in der Einführung derartiger Steuergrenzen für das kommunale Leben nichts gewonnen wird.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter vr.
Orterer: Meine Herren, obschon weder selbst Bürgermeister noch Vertreter irgend einer größeren Kommune, sehe ich mich doch veranlaß:, zu Gunsten dieses Antrags, den der Herr Vorredner als „Bürgermeisterantrag ''glaubte kennzeichnen zu sollen, ein Wort zu sprechen einmal schon in Verfolg der Anregung, welche ich bei früherer Gelegenheit über denselben Gegenstand hier ausgesprochen habe.
Ich befand mich in vollem Einklänge damals mit dem Herrn Abgeordneten Struckmann, wenigstens insoweit es sich um die kommunale Besteuerung des Weins handelt, mit Rücksicht auf die wirklich auch in meinem Heimatlande bestehenden thatsächlichen Verhältnisse und dies laut hervortretende Bestreben aus weiten Kreisen, in dieser Beziehung ein gleichheitlicheres Verfahren zu ermöglichen.
Meine Herren, ich sage absichtlich: ein gleichheitlicheres Verfahren; denn wir haben eine Reihe von Gemeinden in einzelnen Landestheilen, welche aus dem Artikel Wein und meine Ausführungen bitte ich vorerst auf diesen Gegenstand zu beschränken sehr erträgliche Einnahmen erzielen.
Meine Herren, es ist doch recht wohl begreiflich, wenn auch aus anderen schwer belasteten Kommunen der berechtigte Wunsch gekommen ist, in dieser Beziehung dieselben Rechte zu besitzen, wie andere Kommunen sie längst auf Grund der früher bestandenen Verträge und gesetzlichen Bestimmungen haben.
Speziell aus dem ersten Gemeindewesen Bayerns, aus München, ist ja zu wiederholten Malen an den Reichstag eine diesbezügliche Petition gekommen, leider aber niemals zur Verhandlung im Plenum gelangt, und daher eine Gelegenheit nicht gegeben gewesen, die dort herrschenden Verhältnisse und die Gründe dieses Verlangens hier des näheren zu detailliren.
Ich werde auch heute bei dieser Berathung keineswegs darauf näher eingehen, aber das muß ich betonen, daß eine volle Berechtigung nach der Anschauung weiter Kreise dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann innezuwohnen scheint.
Ich bin ja sehr gern bereit, dem Herrn Finanzminister zuzugestehen, daß mit einer solchen Anzapfung des Weins oder auch des Branntweins für die Kommunen „deren Schmerzen nicht geheilt werden ''; das ist in keiner Weise zu bestreiten.
Aber der Meinung kann ich auch nicht sein, daß einiges zu gewähren nicht doch besser wäre, als wenn man cs bei den gegenwärtigen Zuständen beläßt und den einen Kommunen diesen Gegenstand versperrt, den anderen offen läßt.
Ich kann mich auch leider zu meinem großen Schmerze der Erwartung nicht hingeben, daß gerade mit dem Gesetze, das wir jetzt zu schaffen im Begriff sind, eine jener großen Einnahmequellen für die Kommunen erschlossen werden wird, aus denen sie etwa ihre Schmerzen heilen können, wie der Herr Finanzminister andeutete.
Ich befürchte, daß trotz des reichen Stroms, den wir jetzt zu erschließen im Begriff sind oder wenigstens die Herren, welche für das Gesetz sind, nur ein ganz kleiner, dünner Faden von einem Wässerlein, und auch dies nur für einen Augenblick vielleicht, einer Kommune zufließen wird, im wesentlichen aber die Belastungen und die Schmerzen der Kommunen fortbestehen werden.
Wenn gesagt worden ist, das Reich könne ein Kondominium auf diesem Terrain der Besteuerung den Einzelstaaten nicht zugestehen, so ist das ein Standpunkt, der ja von der Stelle vertreten werden mußte, von der er vertreten wurde.
Wir möchten aber gerade meinen, daß ein so bescheidener Antheil, wie ihn andere Kommunen längst haben, wohl den Gemeinden im allgemeinen auf dem Wege der Zubilligung durch die Landesregierungen gemacht werden könnte.
Diese wissen ja am besten zu würdigen, wie die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden stehen, und ich besorge meinerseits kaum, daß in dieser Beziehung Ungebührlichkeiten oder unbillige Bevormundungen statthaben werden, auf welche hinweisend man sagen könnte, so würde erst recht eine große Ungleichmäßigkeit herbeigeführt.
Ich habe diese wenigen Bemerkungen gemacht, um darauf hinzuweisen, wie die Verhältnisse auch bei uns im Süden zum Theil sind, und daß in Hinsicht auf den Wein allerdings ein solches Bedürfniß besteht, wie es der Antrag Struckmann im Auge hat.
Ob es formell zulässig ist oder gerathen, gerade mit dem Gegenstände des vorliegenden Gesetzes die Debatte zu verbinden, bin ich zweifelhaft, wie ich auch gern zugebe, daß die Ausdehnung dieser Befugnisse auf größere Kommunalverbände schwer, ja unmöglich sein würde.
Bei uns in Süddeutschland denkt ohnehin niemand daran.
Nachdem aber bei anderen Gelegenheiten diese Sache bereits angerührt war, dürfte hier darauf zurückgekommen werden.
Ich hätte daher von meinem Standpunkt aus jedenfalls kein Bedenken gehabt, für meine Person diesem Antrag zuzustimmen.
Ich sehe recht wohl, wie das Schicksal desselben sein wird.
Es wird sich aber vielleicht später Gelegenheit finden lassen, die Angelegenheit für sich selbstständig oder im Zusammenhang mit bezüglichen Petitionen noch einmal eingehend zu beleuchten.
Zum Schlüsse bemerke ich noch, daß ich im Bericht des 948 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Ausschusses zu § 42 noch eine andere Bemerkung gefunden habe, welche mir außerordentlich bedeutsam erschienen ist, und gegen welche sich bereits die Ausführungen des Herrn von Huene gerichtet haben.
Darnach hat der Herr Staatsminister Dr. von Scholz ausdrücklich darauf hinweisen zu sollen geglaubt, daß mit dem jetzigen Gesetze beileibe noch nicht das erschöpft sei, was aus dem Branntwein zu ziehen sei, und daß der Branntwein auch in Zukunft ein sehr passendes Steuerobjekt bilden werde; es wurde dabei mit einem bemerklichen und begreiflichen Seitenblicke ein Vergleich mit dem Branntweinmonopol gezogen.
Ich glaube, daß die Kommunen allerdings auf die Zeit einer solch weiteren Ausbeute des Branntweins nicht werden zu vertrösten sein, sondern daß wir uns bemühen müssen, mit den jetzt schon sehr reichlich bewilligten Mitteln auch schon einiges zur Erleichterung ihrer Schmerzen zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich glaube allerdings, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, daß der Antrag zu der Kommunalgesetzgebung gehöre, wohl wenig zutreffend ist, da der Antrag weiter nichts bezweckt als die allein durch Reichsgesetz mögliche Befreiung von einer Schranke, die die Reichsgesetzgebung bisher den einzelnen Landesgesetzgebungen gezogen hat.
Nichts desto weniger aber möchte ich doch meinen Freund Struckmann bitten, bei der gegenwärtigen Lage seinen Antrag zurückzuziehen, da es wirklich ein zu weit gehender, bedeutsamer, in der Kommission kaum berathener, nicht genügend vorbereiteter Antrag ist, um dieses schwere Gesetz noch mit diesem sehr schweren Anhang zu belasten.
Ich möchte ihm deshalb anheimstellen, bei einer anderen Gelegenheit auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Meine Herren, auch ich habe bedauert, daß sich der Herr Finanzminister mit der Hoffnung trägt, demnächst den Branntwein noch mit einer höheren Steuer zu belasten.
Ich habe schon die Ansicht meiner politischen Freunde ausgesprochen, daß wir überhaupt die Steuerreform im Reiche mit den beiden jetzt vorliegenden Gesetzen der Zucker- und Branntweinbesteuerung in absehbarer Zeit als abgeschlossen erachten.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ein Hauptgrund für uns, für den vollen Satz der Regierungsvorlage zu stimmen, nur in der Hoffnung lag, daß dann auch dauernd diese Steuerfrage in Bezug auf den Branntwein zur Ruhe kommt.
Wir befürchteten gerade, daß, wenn man in diesem Augenblicke zu einem niedrigeren Satz griffe, man in den nächsten Jahren auf die Sache wieder zurückkommen müßte.
Das wollten wir vermeiden.
Ich kann daher in dieser Beziehung mich der Verwahrung des Herrn von Huene nur durchaus anschließen und bin überzeugt in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, wir betrachten diese Frage der Branntweinbesteuerung mit diesem Gesetze als definitiv abgeschlossen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kessel.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Diskussion geht daher fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich werde die Diskussion nicht verlängern.
Ich weiß sehr wohl, daß mitunter die Form über die Sache siegt.
Es sind mir ja heute eine Reihe von Einwendungen gemacht worden, die zum großen Theil lediglich formaler Natur waren; aber in der Erkenntniß, daß unter Umständen, wie gesagt, man sich der Form beugen muß, und ich nach den Aeußerungen der Herren Vorredner heute keine Aussicht habe, mit meinem Antrage durchzudringen, werde ich heute den Antrag zurückziehen, indem ich aber in der Sache in keiner Weise mich überwunden erkläre, sondern die Hoffnung hege, daß wir sachlich auf diesem Gebiete uns noch wieder begegnen werden.
Ich ziehe also meinen Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich hatte mich zu dieser Bemerkung unmittelbar nach der Abstimmung über den Schlußantrag gemeldet; es ist nicht gehört worden.
Ich wollte nur mit Rücksicht auf den Vorgang bei der Abstimmung bemerken, daß es bisher in diesem Hause Sitte gewesen ist, bei Schlußanirägen niemals eine Gegenprobe herbeizuführen, sondern, wenn die Abstimmung zweifelhaft ist, um dieser Zweifelhaftigkeit willen den Schlußantrag als abgelehnt zu betrachten.
Präsident: Dem gegenüber erlaube ich mir zu bemerken, daß ich in der Lage bin, dem Herrn Abgeordneten Fälle nachzuweisen, in welchen allerdings eine Gegenprobe und sogar eine Auszählung wegen des Schlußantrages stattgefunden hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe mir niemals verhehlt, daß der Satz: „der Appetit kommt mit dem Essen ''— bei Steuergesetzen ganz besonders praktische Anwendung findet.
Wir haben das seit 1879 ja erlebt; indessen, meine Herren, das habe ich allerdings nicht erwartet, daß in einem Augenblicke, wo die Mehrheit sich anschickt, nach meiner Berechnung der Reichsregierung eine Steuerbelastung von 200 Millionen im ganzen zu bewilligen, diesen Augenblick der Herr Finanzminister für angemessen erachten würde, um seinerseits zu erklären, damit sei die Belastung des Branntweins noch nicht abgemacht, er behalte sich vor, diesen Gegenstand, der eine noch höhere Steuer tragen könne, demnächst zum Gegenstände weiterer Steuerexperimente zu machen.
Meine Herren, diejenigen, die die Verantwortung für diese höhere Belastung auf sich nehmen, haben mehrfach sich bei dem Gedanken beruhigt, daß nach Annahme dieses Gesetzes für lange Zeit die Erwerbsverhältnisse besonders derjenigen Klaffen, die an diesem Gesetze zunächst interesstrt sind, ungestört sein würden von neuen Steuervorlagen, von neuen Projekten und neuen Plänen.
Nun, diese Klassen machen schon heute die Erfahrung, daß sie eine solche Beruhigung nicht schöpfen können, daß dieselbe beunruhigende Politik, die bisher gegolten hat, auch nach diesen großen Bewilligungen noch fernerhin platzgreifen werde.
Der Herr Minister hat sich nicht gescheut, eine solche Erklärung abzugeben, trotzdem gestern Herr Kollege Miquel seinerseits eine Verwahrung gegen weitere Steuerpläne hier abgegeben hat.
Es zeigt dies, wie wenig von Seite des Ministertisches selbst auf Erklärungen ihm nahestehender Parteien gegeben wird.
Eine Hoffnung, die Sie ausgesprochen haben, diejenige Partei, die Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
949 für dieses Gesetz eintritt, ist also schon heute zerstört; ich fürchte, es werden in der Praxis noch mehr Hoffnungen zerstört werden als diese eine zum Schaden des Landes.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister I) r. von Scholz: Der Herr Abgeordnete Richter hat konstatirt, daß ich mich nicht gescheut hätte, eine Erklärung heute abzugeben, welche alle Hoffnungen, daß die Branntweinindustrie und alle am Branntwein betheiligten Industrien zur Ruhe kommen könnten, wieder zu Grabe getragen.
Ich bin vielleicht vorher schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Miguel, glaube ich, mißverstanden worden, indem derselbe gesagt hat, ich hätte heute eine Erklärung abgegeben, daß „demnächst ''der Branntwein weitere Leistungen für das Reich und seinen Bedarf zu übernehmen haben werde.
Meine Herren, ich habe weder heute etwas neues erklärt, noch überhaupt irgend etwas, was nicht gedruckt seit dem Beginn der Session in Ihrer aller Besitz sich befände, gesagt.
Die Thronrede, mit der der Reichstag eröffnet worden ist, hat in Aussicht gestellt, daß die Arbeiten aufgenommen werden würden zur Fortsetzung der Reichssteuerreform.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sodann die Begründung, mit der dieses Gesetz dem Reichstag vorgelegt worden ist, eines Blickes gewürdigt hätte und sich noch gegenwärtig hielte, was darin gesagt ist, so würde er selbst wenigstens vor der Annahme behütet worden sein, als hätten die verbündeten Regierungen auf dasjenige, was sie seit Jahren als ihr Finanzprogramm dem Reichstage offen und ehrlich mitgetheilt haben, irgend verzichtet.
Ich habe dem gegenüber keinerlei neue Erklärung abgegeben und insbesondere heute nichts anderes gesagt, als was auch der Leser des Kommissionsberichts schon finden konnte; und der Herr Abgeordnete Dr. Orterer, der vorhin gesprochen, hat doch auch anerkannt, daß meine heutige Aeußerung schon in dem Kommissionsbericht steht, und daß ich heute nicht entfernt neue Bemerkungen gemacht habe.
Sie lesen auf Seite 44 des Kommissionsberichts also den Herren, die heute diesen Antrag hier aufgenommen haben, sehr bekannt —: Der Herr Staatsminister Dr. von Scholz erwiderte darauf, daß, wenn man auch mit der Tendenz des Antrags einverstanden sei, derselbe doch für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sei, weil das jetzige Gesetz nicht wie das Branntweinmonopol erschöpfend und für alle Zeiten die Ansprüche des Reichs an dem Branntwein als Steuerobjekt befriedigte.
Ich glaube, daß der Versuch des Herrn Abgeordneten Richter, die nationalliberale Partei mit Zorn und Abneigung zu erfüllen deshalb, weil ich auf eine gestrige Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Miquel nicht heute das Gegentheil von dem erklärte, was ich pflichtmäßig und nach diesen Schriftstücken gar nicht anders erklären konnte, ich sage: ich hoffe, daß der Versuch des Herrn Abgeordneten Richter, Unfrieden zu säen, ohnmächtig bleibt.
Ich wenigstens bitte die Herren dringend, sich nicht durch solche Einflüsse bestimmen lassen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Vorgang, den wir hier sich abwickeln sehen, wäre geeignet, uns vollkommen in eine Generaldiskussion zurückzuwerfen.
Ich will der Versuchung, in diese Diskussion einzutreten, widerstehen; aber eins muß ich konstatiren nicht um Verhandlungen des Reichstags.
irgend welchen Unfrieden zu erregen, sondern um Klarheit zu schaffen; und dazu sind wir verpflichtet—: wir sind von der Regierungsbank aus unter Berufung auf die Thronrede und die weiteren Auslassungen in den Schriftstücken, die der Herr Finanzminister erwähnt hat, jetzt ganz in Konformität mit diesen Auslassungen des Herrn Finanzministers klar und bestimmt hingestellt worden vor die Eventualität, daß die gegenwärtige Bewilligung nur erst eine Etappe sei, über welche man demnächst zur vollen Ausnützung des Steuerobjekts Branntwein gelangen möchte.
Das haben wir uns bestimmt zu vergegenwärtigen, und ich bin ganz der Meinung gewesen, daß es das Minimum war, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gethan, daß er Protest dagegen erhob und erklärte, daß er mit seinen politischen Freunden diese Angelegenheit als definitiv erledigt erachte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Miquel hat sich dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene schließlich angeschlossen.
Ich bemerke ausdrücklich „schließlich '', denn gestern hat der verehrte Herr nur von einem Abschluß auf mehrere Jahre gesprochen, heute lautete es auf absehbare Zeit; endlich aber ist er dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene beigetreten.
Ich weiß, daß diese Erklärungen ja ganz ohne Zweifel voll und ganz so gemeint sind, wie sie abgegeben worden sind; und ich bin auch sicher, daß wir die Erklärung des Freiherrn von Huene aufrecht erhalten werden, und hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Miquel seine Erklärung so aufgefaßt wissen will, wie der Herr Abgeordnete von Huene die seinige abgegeben hat, und daß dann die Herren von der nationalliberalen Partei ebenso thun.
Aber ich mache ausdrücklich aufmerksam, daß alle diese Erklärungen an sich Bindendes nicht haben, daß wir selbst uns reformiren können, und daß ein anderer Reichstag, wenn er wieder so vaterlandslos sein sollte, die Branntweinsteuer nicht so zu bewilligen, wie die Regierung es will, aufgelöst werden kann, und daß dann das Vaterland in Gefahr sein wird, die Trommeln gerührt werden, und alsdann alles wieder in Angriff genommen und neu gestaltet werden wird, was wir jetzt für abgethan erachten.
Darum habe ich für meine Person geglaubt, es wäre besser, daß man die Steuersumme nicht so hoch griffe und die Taschen festhielte, bis das Bedürfniß weiter sich gestaltet.
Die Majorität hat anders entschieden, und ich muß mich dem fügen; aber es ist mir interessant gewesen, das heute zu hören, was ich gehört habe; und ich wiederhole, wir sind in keiner Weise sicher, daß nicht in den folgenden Jahren neue Anforderungen an den Branntwein gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Erklärung des Herrn Finanzministers hat mich nicht im mindesten überrascht; im Gegentheil, ich habe nicht bloß angesichts der Motive der Vorlage, sondern aller früheren Erklärungen des Herrn Finanzministers und des Herrn Reichskanzlers mich gar nicht anders versehen, als daß diese beiden Steuervorlagen nur die erste Etappe, nur das erste Kapitel darstellen zu noch größerem Umfange der Vermehrung der Steuern.
Ich habe auch von meinem Standpunkte aus gar keine Veranlassung, dem Herrn Finanzminister irgendwie einen Vorwurf zu machen aus seiner heutigen Erklärung; im Gegentheil, ich bin ihm dankbar, daß er so von Amtswegen bestätigt hat das, was wir immer gegen ihn und die Regierung im Lande vorgebracht haben; ich bin ihm dankbar, daß er gewisse Beruhigungen, die die nationalliberale Partei in der letzten Zeit sich bemüht hat zu verbreiten, zerstört hat, indem er gezeigt, worauf er wirklich hinaus will.
Etwas klüger hätte ich nur insofern den Herrn Finanzminister gerne gesehen, als ich geglaubt hätte, daß es nicht gerade zweckmäßig war, so offen heute schon in diesem Momente mit dieser Erklärung hervorzutreten.
Der Herr Finanzminister muß in der That 132 950 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. seiner Sache und der Bewilligung sehr sicher sein, daß schon inmitten der zweiten Lesung eine solche Erklärung von ihm abgegeben wird.
Meine Herren, eine Abneigung zwischen den Nationalliberalen und ihm hervorzurufen hat mir ganz ferne gelegen.
Die Liebe ist so stark gegenseitig, und die Interessengemeinschaft ist auch so stark.
Sie sind beiderseits in ihrer Existenz so auf einander angewiesen (Rufe bei den Nationalliberalen) —ja wohl, sonst versinken Sie in dieselbe Versenkung, in der Sie schon einmal versunken sind.
(Heiterkeit; Zurufe.)
—Ja wohl, sonst passirt es Ihnen, daß Sie von denselben Landräthen, die Sie emporgehoben haben, wieder an die Wand gedrückt werden, wie schon einmal vom Herrn Reichskanzler dazu die Parole ausgegeben war.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, darum keine Feindschaft nicht zwischen Ihnen und dem Herrn Reichskanzler.
Wollen Sie in dem Umfange als Partei bestehen, so werden Sie noch viel mehr neue Steuern bewilligen müssen, als Sie hier gethan haben.
Das ist nur eine Abschlagszahlung für heute; und auch all die Erklärungen des Herrn Miquel werden Sie davon nicht abhalten.
Die sind ja so vorsichtig gefaßt: auf die Legislaturperiode, auf absehbare Zeit; und andererseits sagt der Herr Finanzminister auch, demnächst werde das noch nicht gefordert; demnächst, absehbar so relative Begriffe; es findet sich später etwas schöner, und dann kann Herr Miquel auch noch einmal die Rede halten und sie einleiten wie gestern: es kommt auf die Gegenwart an und nicht auf den früheren Standpunkt, den man in einer Sache eingenommen hat.
Ich habe meine Worte nicht gerichtet an irgend eine Partei, sondern nach außen (Unruhe), um die dankenswerthe Aufklärung zu markiren, daß diese Mehrheit, die die Steuer bewilligt, nicht die Kraft und die Fähigkeit hat, dem Volke auch die Beruhigung zu geben, daß es gegen weitere Steuerprojekte gesichert ist.
Diese Kraft, diesen Einfluß auf die Regierung haben Sie nicht, Sie haben weiter keinen Zweck, als neue Steuern zu bewilligen; im übrigen, wenn Sie Ihre Schuldigkeit gethan haben, thut die Regierung nach wie vor, was in ihrem Programm steht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. hon Scholz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter fährt fort, zu versuchen, mir etwas in den Mund zu legen, was ich nicht gesprochen habe.
Ich muß deshalb fortfahren, zu versuchen, namentlich da er diesen Theil seiner Rede nach außen gehalten hat, ihm das unmöglich zu machen durch erneute Klarstellung.
Herr Richter hat also feststellen wollen: ich hätte mich nicht gescheut, heute irgend eine neue Erklärung bezüglich baldiger weiterer Besteuerung des Branntweins abzugeben; er hätte mir aber größere Klugheit zugetraut.
(Das ist nun seine Sache; ob er mir Klugheit zutraut oder nicht, darauf kommt es mir nicht an.)
Er glaubt, ich müßte meiner Sache doch sehr sicher sein, daß ich schon in zweiter Lesung so offen mit den Ankündigungen weiterer Pläne hervorgetreten sei.
Alles dies, meine Herren, sind Fabeln, von Herrn Richter verfaßte Fabeln, denen ich ganz fern stehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur das wiederholt geäußert, was in dem gedruckten Berichte schon seit Tagen in Ihren Händen war, und ich habe nur nicht zugeben können, daß man mir etwa vorwerfen soll, irgend eine Zusage für eine unabsehbare Zukunft gegeben zu haben, irgend eine Schranke aufgerichtet zu haben, die dann, wenn es nöthig ist, andere Schritte zu thun, entgegengehalten werden könnte und als Treubruch gedeutet.
Meine Herren, dagegen bin ich verpflichtet die verbündeten Regierungen zu wahren, indem ich sie vertrete.
Wenn Ihnen in der Begründung der Vorlage der Standpunkt der verbündeten Regierungen so klar, wie nur irgend etwas sein kann, gegeben ist, und daraus hervorgeht, daß die praktische Befchlußnahme, welche jetzt auf die Besteuerung des Branntweins gerichtet ist, die Beschränkung der verbündeten Regierungen an den Tag legt, jetzt nur die Ziele zu erreichen, welche als die dringendsten und nothwendigsten erreicht werden müssen, dann haben Sie nicht das Recht, nun, wie Herr Richter, zu deduziren: das ist bloß eine Etappe, Sie sollen vielleicht in der nächsten Session schon vor weitere Aufgaben gestellt werden in Bezug auf die Besteuerung des Branntweins.
Nein, meine Herren, es ist nichts beschlossen, als was Ihnen vorgelegt worden ist; zu etwas anderem ist eine Verständigung innerhalb der verbündeten Regierungen gar noch nicht vorhanden.
Es ist bloß vorgebaut, daß, wenn in der Zukunft Vorlagen in anderer Richtung gemacht werden und gemacht werden müssen unter anderen Umständen wer kann die Zukunft beherrschen, wer kann die Bedürfnisse der nächsten Jahre mit Sicherheit übersehen
daß dann nicht Ihrerseits gesagt werden soll: hier haben wir das Versprechen, daß diese Sache nicht mehr angerührt werden soll.
Daß nun der Branntwein an und für sich einen höheren Ertrag noch geben könnte nach Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, als in dieser Vorlage angenommen wird, das wissen Sie, daß das die Meinung der verbündeten Regierungen ist, meine Herren, seit wenigstens einem Jahr; denn damals haben wir eine Vorlage gemacht, die einen größeren finanziellen Ertrag vom Branntwein bringen sollte, und Sie werden heute nicht annehmen können, daß wir vor einem Jahre eine Vorlage gemacht haben, die wir für unausführbar, für thöricht gehalten haben würden.
Also nach dieser Seite hin enthielt meine Bemerkung auch nichts neues, und war sie ebenfalls Pflicht, damit später nicht etwa einmal das Gegentheil als anerkannt entgegengehalten werden möchte.
Ich will noch hinzusetzen: in demselben Gedankengange habe ich mich auch noch dem Herrn Dr. Miquel gegenüber verwahrt, daß sein „demnächst ''von mir nicht veranlaßt gewesen ist; ich habe von einem „demnächst ''nicht gesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, ob es Herrn Abgeordneten Richter vielleicht zur Beruhigung dienen wird, daß ich meinerseits und ich glaube, ein großer Theil meiner politischen Freunde, mit denen ich natürlich diese Frage noch nicht im voraus habe besprechen können; wir wußten nicht, daß diese Frage angeregt werden wird daß wir unsererseits den jetzt erfolgten Abschluß über die Branntweinsteuer als einen definitiven ansehen.
Also ich glaube, wenn die großen Parteien im Reichstag dieser Meinung sind, dann wird Herr Richter schwerlich annehmen dürfen, daß nächstens wieder eine neue Steuer auf Branntwein gelegt wird; ich glaube, die Sicherung könnte er ungefähr haben.
Etwas ganz anderes aber ist doch der Standpunkt, den der Herr Minister vertreten hat, der nun dazu von Herrn Richter gedrängt werden sollte, eine Erklärung abzugeben, daß auf immer und ewig darauf verzichtet werden sollte, jemals höhere Erträge aus dem Branntwein zu nehmen.
Eine solche Erklärung kann und darf kein Finanzminister abgeben, denn die Umstände können sich ganz anders gestalten.
951 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. die uns zwingen, darauf zurückzugreifen.
Denken Sie an Kriegsgefahr und an Kalamitäten, die uns zwingen können, so zu operiren, wie die Franzosen etwa nach ihrem unglücklichen Kriege gezwungen waren.
Also, meine Herren, das sind Dinge, die auf ganz verschiedenen Gebieten liegen.
Wir unsererseits und, glaube ich, der ganze Reichtag betrachten vorläufig dies als einen definitiven Beschluß.
(Lebhafte Rufe: Vorläufig!)
—Das schließt aber natürlich nicht aus und ich glaube, darin wird Herr Or.
Miguel mit mir einverstanden sein —, daß in Zukunft der Branntwein wieder angefaßt werden könnte.
Wir haben nicht die Absicht, ihn zunächst wieder höher zu besteuern.
Ich glaube, diese Erklärung meinerseits wird ungefähr dem Sentiment entsprechen, das die Parteien beherrscht, die das Gesetz machen.
Und wenn Herr Richter den Versuch machen will, große Agitationen nach außen hin zu machen, nun, meine Herren, die Agitationen, die er nach außen versucht hat, sind ihm in der letzten Zeit recht schlecht bekommen; ich kann versichern, daß wir uns davor nicht fürchten, sie dienen nur dazu, ihn selbst und seine Partei im Lande zu diskreditiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorfs stellt die Sache so dar, als ob ich den Herrn Finanzminister zu einer Erklärung gedrängt hätte, auf ewige Zeiten zu verzichten auf eine höhere Besteuerung des Branntweins.
Nein, meine Herren, ich habe hier ganz ruhig gesessen und überhaupt gar nicht daran gedacht, heute noch zu irgend einer Frage das Wort zu ergreifen.
Ohne daß es aber in der Sache selbst begründet war, hat der Herr Finanzminister sich gedrungen gefühlt, eine Erklärung abzugeben, daß hiermit keinesfalls die Steuerbewilligung beendet sei, (Zuruf des Finanzministers vr.
von Scholz: Ist unrichtig; eine solche Erklärung habe ich nicht gegeben!)
—daß man keineswegs der Meinung sei, daß hiermit die Besteuerung beendigt sei, daß der Branntwein an sich ein Gegenstand sei, der, wenn auch nicht demnächst, einen höheren Ertrag abwerfen müsse.
Er wollte deshalb kein Kondominium der Gemeinden in Bezug auf diese Quelle, um in Zukunft ungehindert zu sein, diese Pläne auszuführen.
Damit hat sich eine Situation uns aufgedrängt, die zu markiren ich glaube allerdings der Klarstellung der ganzen Lage, in der wir uns befinden, schuldig zu sein.
Ob im Schoße der verbündeten Regierungen die Sache erörtert ist oder nicht, die Erklärung wurde uns im Jahre 1881 im Frühjahr auch gegeben, und bald darauf hatten wir die amtliche Vorlage des Tabackmonopols.
Außerdem hat der Herr Minister ausdrücklich auf die Thronrede Bezug genommen, also auch auf eine feierliche Begründung eines Regierungsprogramms.
Dann kann mich auch die Erklärung des Herrn von Kardorff nicht beruhigen.
Es kamen die Worte dabei vor: nur vorläufig nicht, wenn aber andere Ereignisse eintreten!
Und außerdem hat Herr von Kardorff sich darüber gar nicht ausgesprochen, wie er zu weiteren Steuervorlagen auch in dieser Legislaturperiode steht.
Der Herr Minister hat nicht nur von Branntwein gesprochen, sondern wiederholt allgemein auch andere Gegenstände für eine erhöhte Besteuerung geeignet erklärt.
Meine Herren, Agitationen oder nicht!
Bei den letzten Wahlen sind die Steuerfragen künstlich in den Hintergrund geschoben worden, indem man eine Kriegserregung hervorrief und dadurch den Blick ablenkte.
Die heutige Situation trägt wesentlich bei, in Verbindung mit dieser Vorlage klarzustellen, worauf es in Zukunft unmittelbar praktisch ankommen wird.
und ich zweifle nicht, daß die Wähler die richtige Konsequenz ziehen werden und sich mehr als bisher vorsehen werden, daß sie nicht erhöhte Steuerbelastung über das Maß des Nothwendigen zur Deckung erhöhter Ausgaben durch ihre Wahl herbeiführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, daß man, wenn es sich um eine Ausnutzung einer Steuerquelle handelt, welche für den Staat einen hohen Werth hat, Bedenken findet, sie ohne weiteres der freien Benutzung durch die Kommunen preiszugeben, ist ganz selbstverständlich, und in diesem Gedanken findet man wohl die Erklärung für manches, was hier ausgesprochen worden ist.
Im übrigen muß ich aussprechen, ich sehe kein rechtes Ziel für diese Debatte.
Ich stimme vollständig überein mit dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst sagte: wir können unmöglich eine Garantie für das übernehmen, was wir selbst unter veränderten Umständen beschließen wollen und müssen.
Das will ich aber aussprechen, daß wenigstens im Kreise meiner Freunde wir die gegenwärtige Steuer als einen Abschluß und nicht als ein Provisorium oder als eine Etappe aufgefaßt haben.
Sie wissen alle, wie enorm schwer es gewesen ist, eine Verständigung auf diesem enorm schwierigen Gebiete zu erzielen; und ich kann sagen, daß wir, wie bei jedem Gesetz, als ein Definitivum diese Steuer auffassen und nicht anders auffassen konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, es wäre vielleicht für die zweite Berathung des Branntweinsteuergesetzes glücklicher gewesen, wenn eine Anregung zu derartigen Aeußerungen, wie wir sie von Herrn Richter gehört haben, durch einen Vertreter der verbündeten Regierungen -nicht gegeben worden wäre.
Nachdem aber einmal die Diskussion einen solchen Verlauf genommen hat, halte ich mich doch verpflichtet, in Uebereinstimmung mit meinem Freunde, dem Abgeordneten Dr. Miquel, auf das bestimmteste zu erklären, daß ich und das kann ich auch für meine Freunde wohl sagen mich nur schwer entschlossen habe, angesichts lediglich der so großen Bedürfnisse des Reichs und der Finanzen in verschiedenen deutschen Bundesstaaten eine so bedeutende Bewilligung aus Branntwein als Steuerobjekt auszusprechen, wie sie in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt und in der zweiten Berathung jetzt schon in die Beschlüße des Reichstags aufgenommen worden ist.
Ich habe das gethan, weil ich allerdings davon ausgehe, daß der Branntwein ein sehr steuerfähiges Objekt ist und bis dahin in dem Steuergesetz nicht genügend herangezogen war.
Wenn aber dieses Gesetz zu Stande kommt, so muß ich auf das bestimmteste hoffen und erwarten, daß der Reichstag auf weitere Steueransprüche an diesen Artikel nicht eingeht.
Ich möchte überhaupt damit die Bitte verbinden, daß, wenn wir in dieser Woche, wie es doch wohl anzunehmen ist, die Steuervorlagen hinsichtlich des Branntweins und hinsichtlich des Zuckers zum Abschluß bringen und damit, wenn auch vielleicht nicht eine so hohe Summe, wie sie Herr Richter vorhin hier genannt hat, aber eine Summe von weit über 100 Millionen Mark den verbündeten Regierungen bewilligen, daß dann der Reichstag in dieser Legislaturperiode mit anderen Steuervorlagen nicht weiter belästigt wird.
(Zustimmung links.)
Was die Zukunft bringt, daß mag einem künftigen Reichstag Sorge machen.
Es wäre aber sehr gerathen, wenn die verbündeten Regierungen nach so großen Bewilligungen 132« S52 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. in der ersten Session dieser Legislaturperiode nicht den Anspruch erheben, diesen selben Reichstag noch mit weiteren Steuerforderungen anzugehen.
Nun, meine Herren, was den geehrten Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so sind wir es ja von ihm gewohnt, daß er nicht bloß die Regierung, sondern auch die anderen Parteien in einer agitatorischen Weise in der Presse und auch hier im Hause anzugreifen pflegt, wie ich darf es wohl sagen namentlich was die Angriffe gegen meine Partei anlangt, es nur ein gleiches findet in der Presse und in den Agitationen der sozialdemokratischen Partei.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn das auch heute geschehen ist, wenn Herr Richter sich auch heute nicht gescheut hat, so geschmackvolle Beispiele wie von der „Versenkung ''hier zu wählen, in die wir fallen könnten, wenn wir nicht die genügende Bereitwilligkeit jederzeit den Forderungen der Regierung gegenüber zu Tage treten ließen, so möchte ich doch glauben, daß nach dem Ausfall der letzten Wahlen, so weit es gerade die Partei des Herrn Richter betroffen hat, er am meisten es vermeiden müßte, derartige Beispiele und Redewendungen zu gebrauchen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe aus der Geschichte und aus der Erfahrung hinsichtlich der Schicksale von Korporationen und Einzelnen geglaubt annehmen zu sollen, daß, wenn über Menschen in einer Gemeinschaft oder über Einzelne ein großes Unheil hereingebrochen ist, der erste Weg zur Besserung darin bestehen müßte, daß die Betroffenen in ihren eigenen Busen greifen (Heiterkeit und Bravo) und sich einmal die Frage vorlegen, ob bloß äußere Verhältnisse und äußere Dinge an einem solchen Unheil schuld sind, ob sie nicht vielmehr selbst durch ihr eigenes Verschulden zu einem solchen für Sie (links) beklagenswerthen Verlauf der Dinge sehr Wesentliches beigetragen haben.
(Sehr wahr!)
Herr Richter, der bedeutende Führer einer früher großen, jetzt kleinen Partei, handelt und fühlt anders.
Wir haben es ja früher einmal gehört, und heute haben wir von neuem in einer Ausdrucksweise, die hier kaum verstanden zu sein scheint, es wiederholen hören: das ganze Ergebniß der Wahlen war ein Angstprodukt; heute haben wir gehört: die Kriegserregung ist hervorgerufen, und daraus sind die Wahlen hervorgegangen.
Ich möchte doch glauben, daß der Abgeordnete Richter nicht genau überlegt hat, was er mit diesem letzten Ausdruck, wenn man ihn nach seiner wahren Bedeutung abwiegt, gesagt hat.
Die „Kriegserregung ist hervorgerufen '', und dadurch sind die Wahlen in einem ihm ungünstigen Sinne ausgefallen!
Meine Herren, wenn Herr Richter in dieser Weise die Regierung und die Parteien weiter angreift, und wenn er es bei seinen heutigen Angriffen mit der ausgesprochenen Absicht gethan hat, nicht in diesem Reichstage, sondern nach außen eine Wirkung hervorzurufen, so möchte ich zunächst konstatiren, daß Herr Richter also eine Wirkung in dem Reichstage selbst sich von seinen Reden, wie doch wohl früher, nicht mehr in dem gleichen Maße verspricht (große Heiterkeit), daß er also in ähnlicher Art, wie wir es von den früheren Führern der Sozialdemokratie gewohnt waren, jetzt auch sich bemüht, allein an die Mafien draußen zu appelliren bei seinen Reden und nicht an diese Versammlung.
Früher habe ich sein Auftreten und sein Reden nach ihrem Inhalt höher geschätzt, als er sie jetzt selbst scheint schätzen zu sollen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete Richter nun heute Hoffnungen hervorgekehrt hat, daß die demnächstigen Wahlen ein ganz anderes Resultat ergeben würden, daß wir dann und andere Parteien, die jetzt mit uns die Mehrheit bilden, in einer viel schwächeren, und er und seine Freunde in einer viel stärkeren Zahl hier wiederkehren werden, so kann ich nur sagen: wenn in solcher Weise die Führung der Partei fortgesetzt wird, dann bin ich und sind auch vermuthlich die uns befreundeten Parteien ganz ruhig.
(Große Heiterkeit.)
Auf dem Wege wird die Partei den Einfluß, den sie früher gehabt hat, nicht wiedergewinnen, und in der Art, wie der Einfluß der Partei rein negativ seit 20 Jahren ausgeübt wird, kann ich und können die anderen auch nicht wünschen, daß sie jemals einen derartigen, wie ich annehme, verderblichen Einfluß wiedergewinnen wird.
(Lebhaftes stürmisches Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn wir seit 20 Jahren nichts gethan hätten, als das Volk vor einem gewissen Maß höherer Belastung zu schützen zu suchen, vor ungerechtfertigten Beschränkungen der persönlichen Freiheit (große Unruhe bei den Nationalliberalen) —ich bitte wenigstens so viel nachbarliche Rücksicht zu nehmen, daß Sie mich wenigstens ebenso gut anhören wie Herrn von Bennigsen, oder fürchten Sie meine Entgegnung
(große Heiterkeit) —nichts weiter gethan hätten, als vor ungerechtfertigten Mehrbelastungen das Volk zu bewahren zu suchen, vor ungerechtfertigten Beschränkungen der persönlichen Freiheit, so hätten wir uns darum schon um die Volksinteresien und auch um das Reich verdient gemacht.
(Oho!)
Das wird Herr von Bennigsen selbst nicht leugnen, auch von seinem Standpunkte aus nicht; mehr als einmal sind die Anforderungen an die Volksbelastung und die Beschränkung der politischen Freiheit weit über das berechtigte Maß von Seiten der Reichsregierung hinausgegangen.
Wenn ich gesagt habe, ich spreche auch nach außen, so bin ich doch nur dem Beispiel eines Mannes gefolgt, der sonst doch für Herrn von Bennigsen so maßgebend ist.
Wie oft hat der Herr Reichskanzler, wenn er sich mit seinen Plänen hier in der Minderheit befand, gesagt: ich spreche nach außen (sehr richtig!
links), und ich appellire an das Volk, an das besser zu unterrichtende Volk gegenüber einer weniger gut unterrichteten Mehrheit im Reichstag.
Genau dasselbe thun wir.
Wir haben nicht das Mittel, wie der Herr Reichskanzler, den Reichstag aufzulösen; aber wir haben das Mittel, daß wir die freie Stellung der Rede hier benützen dürfen, um nach außen an das Volk zu appelliren zur besseren Unterrichtung über seine Interessen.
Sozialistisch nennt Herr von Bennigsen diese Methode.
Nun, meine Herren, sozialistisch ist, wenn man die einzelnen Klassen und Erwerbsinterefien gegen einander aufregt.
Aber nicht sozialistisch ist es, wenn man den politischen Parteikampf führt, wenn man den verschiedenen Standpunkt kennzeichnet, den die politischen Parteien im Verhältniß zu einander einnehmen.
Gewiß, meine Herren, ich habe auch eine große Wirksamkeit in der Presse und bin darauf ebenso stolz wie auf meine Wirksamkeit auf der Tribüne (Lachen rechts).
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
953 und niemanden gibt es, der mir einen Widerspruch in meinem Verhalten außerhalb und innerhalb dieses Hauses nachzuweisen im Stande ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Bennigsen scheint mehr unsere befreundete Presse zu lesen als seine eigene; fast in jedem nationalliberalen Blatt bin ich Gegenstand der heftigsten und oft niedrigsten Anfeindungen und persönlichen Herabwürdigungen.
Die nationalliberale Presse unterscheidet sich jetzt in keinem Stück mehr von jener Reptilienpresse, die Herr von Bennigsen selbst oft in diesem Saal ebenso sehr wie wir wegen ihrer unwürdigen Haltung gegenüber politischen Gegnern getadelt hat.
Jenen Angriffen gebührt aber überall die rechte Antwort.
So weit meine Kraft reicht, werde ich sie auch der nationalliberalen Presse, die äußerlich jetzt kaum mehr von der Reptilienpresse zu unterscheiden ist, gegenüber geben.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Herr von Bennigsen meint, Einkehr müßten wir bei uns halten, weil wir in geringerer Zahl hier erschienen sind.
Nun, ist uns da nicht dasselbe passirt, was Ihnen in noch viel höherem Maße passirt ist
Sie waren einmal hier zu 170, zu 180 und sind heruntergesunken unter 50 in der letzten Legislaturperiode.
Haben Sie da Einkehr gehalten
(Lebhafte Rufe rechts und bei den Nationalliberalen: Ja, ja!
Große Heiterkeit.)
—Ich danke Ihnen dafür; diese Erklärung habe ich provoziren wollen.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben allerdings nicht bloß Einkehr gehalten, Sie haben auch vollständige Umkehr gehalten allerdings zunächst ohne die Herren von Bennigsen und Miguel; die haben den bequemeren Theil erwählt und sich unter ungünstigen Verhältnissen aus dieser politischen Arena zurückgezogen, vielleicht um im stillen zu büßen, was sie an Einkehr dem Herrn Reichskanzler schuldig zu sein glaubten.
Erst als die Sonne des Herrn Reichskanzlers wieder lachte, als diese äußeren Verhältnisse wieder günstiger wurden, sind Sie wieder vor der Front als Marschall erschienen.
Nein, darin ahme ich Ihnen nicht nach.
Stich zu halten, auf seiner Meinung zu bestehen auch gegen Majoritäten, einflußlos in diesem Reichstag, das ist die Aufgabe eines Mannes, der nicht um äußere Vortheile und Interessen hier steht (oh!
oh!
bei den Nationalliberalen) —ohne damit jemand verdächtigen zu wollen (Heiterkeit); meine Herren, Sie müssen derart immer an Verdächtigen denken, daß Sie es schon in Ihren Zwischenrufen zu muthmaßen suchen —; sondern politische Grundsätze hier zu vertreten, von deren Richtigkeit man überzeugt ist.
Herr von Bennigsen ist auf die letzte Wahl zu sprechen gekommen.
Nun, war es nicht eine künstliche Kriegserregung
Wir alle sind überzeugt, daß eine gefährliche Situation, wie sie seit 1871 vorhanden ist gegenüber den Nachbarstaaten, auch in jener Zeit vorhanden gewesen ist; das haben wir selbst oft genug hier betont.
Aber künstlich, überaus künstlich war es, hier eine akute Kriegsgefahr Hinzumalen, es hier so darzustellen, als ob davon, ob man im Jahre 1887 eine Heeresverstärkung bis zum Jahre 1890, oder ob man sie gleich bis zum Jahre 1894 bewilligte, es abhinge, daß Frankreich uns mit Krieg überzöge oder nicht.
Wer diese Vorstellung im Lande verbreitet hat, hat sich einer absichtlichen Täuschung wider besseres Wissen schuldig gemacht.
(Oho!
rechts.)
Leider, weil die auswärtigen Verhältnisse nicht Gegenstand derartiger öffentlicher Verhandlungen sind, daß der einfache Wähler klar die Situation überschaut, haben sich sehr viele dadurch beirren lassen, sind Ihnen gefolgt; ja, unter dem Eindruck der Situation, wo sie meinten, hier könnte der einzelne durch seinen Stimmzettel entscheiden über Krieg und Frieden, ist diese Mehrheit entstanden in der That ein Angstprodukt (oho!)
—ist sie entstanden als ein Angstprodukt, nicht aber dadurch, daß man der Mehrheit ein besonderes Vertrauen schenkte auch außerhalb der Frage, die unmittelbar zum Gegenstand des Wahlkampfes gestellt war.
Nun aber rückt diese Steuerfrage in den Vordergrund.
Die Kriegssituation hat sich alsbald ganz anders dargestellt; der große Boulanger, der damals solch eine Rolle spielte auf allen Ihren bunt bemalten, schönen Karten, mit denen Sie die Wähler einzuschüchtern suchten, ist sang- und klanglos von der Bühne verschwunden; und was wir haben, ist die Rechnung, die uns präsentirt wird mit der Mehrbelastung an Steuern bis zu 200 Millionen Mark.
Da wollen Sie uns verargen, daß wir darauf hinweisen, wenn wir auch noch so wenig geschickt provozict wären, wie es heut von Seiten des Herrn Finanzministers der Fall gewesen ist

Es müßte in der That keine wachsame Partei sein, die nicht auf dem Platze wäre, um sofort klarzustellen, daß trotz aller neuen Steuerbewilligungen Sie nicht im Stande sind Sie, die Nationalliberalen, insbesondere, die so viel Einfluß haben auf die Negierung, die so viel Einfluß haben auf den Finanzminister —, wenigstens eine etwas größere Beruhigung in unsere Erwerbskreise hineinzutragen.
Herr von Bennigsen hat heute die Erklärung abgegeben, andere Parteiführer haben es auch gethan; ich will diese Erklärungen im Augenblick nicht anfechten; aber sind Sie mit Ihren Erklärungen im Stande, die Beunruhigungen fortzubringen, die die Erklärung des Herrn Finanzministers nothwendig im Lande hervorrufen und wach erhalten muß
Und das zeigt gerade, wie unnatürlich die politische Situation ist.
Sie bewilligen einer Regierung Steuern weit über das augenblickliche Maß hinaus und sind doch nicht im Stande, dieselbe Regierung zu binden, daß sie auch ihrerseits heute eine solche Erklärung abgibt, wie sie von den Führern Ihrer Partei abgegeben worden sind.
Die Parteien werden groß und vermindern sich wieder.
Herr von Bennigsen steht ebenso lange im parlamentarischen Leben wie ich, er hat das mit durchgemacht, die Zeiten wechseln.
Wir haben hier schon als Fortschrittspartei einmal in noch kleinerer Zahl fest gestanden, nachdem auch eine künstlich geleitete Erregung über die Attentate 1878 die Wahlen künstlich verändert hatte.
(Zurufe: Künstlich!)
—Ja wohl; man hat es damals auch so dargestellt, als ob doch das Sozialistengesetz im Stande sei, in der Zukunft Attentate zu verhindern.
Das war die Täuschung, die damals vorgebracht wurde und die Wahlen beeinflußt hat.
Wir haben uns dadurch nicht beirren lassen, wir haben auch in der Minderzahl hier fest gestanden.
Sie haben auch damals ein Steuerprogramm sich hier entrollen sehen, Sie haben zugestimmt, die Verantwortlichkeit damit übernommen für die großen Bewilligungen in den Jahren 1879 und 1881, und da haben wir gesehen, wie in dem Jahre 1881 gerade Sie zur Einkehr getrieben haben und uns weit über Erwarten von 24 zu einer Zahl von 63 und nachher von 100 gebracht haben; und so hoffe ich, wird es noch einmal wieder kommen, wenn wir erst einmal so weit sein werden, daß man unter einem anderen Regierungssystem nicht mehr die Wahlen zur Machtprobe macht, wie weit eine Regierung durch Benutzung amtlicher Mittel die Wahlen beeinflussen kann, sondern wenn 954 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. dann freie Wahlen in Deutschland sich vollziehen, wo Licht und Sonne gleich vertheilt ist, und die Ueberzeugung des Volks erst ganz und voll zum Ausdruck kommen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich halte es für angezeigt, daran zu erinnern, daß wir über den Antrag, der vom Abgeordneten Struckmann zu Z 42a gestellt ist, diskutiren und daß der desfallsige Antrag zurückgezogen ist.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, Sie haben vielleicht bis halb sechs Uhr Zeit; ich brauche ja nur in den Kreis meiner Erwägungen ziehen die Ministerien von anderen Ländern, in Europa und vielleicht auch in Amerika.
Aber nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten werde ich das nicht thun und mich nur darauf beschränken, zu erklären, daß ich namens meiner Erwerbsgenossen, nämlich der Produzenten, die von einer Steuer wie die im vorliegenden Gesetze so schwer getroffen werden (Lachen links), doch erklären muß ich spreche zur Sache, das erheitert die Herren wohl —, daß wir allerdings der Ansicht sind, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete, so weit unsere Mitwirkung dabei möglich ist, in Bezug auf die Steuerhöhe definitiv abgeschlossen wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf von Holstein und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits; ich darf daher erklären, daß die Diskussion geschloffen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, zur Geschäftsordnung zu konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, um im Namen meiner Partei gegen die Ausführungen des Herrn von Bennigsen, die darin gipfelten, daß er der deutschfreisinnigen Partei, resp.
dem Herrn Richter, rwrwars, nur von unserer Agitation und unseren Reden nach außen übertroffen zu werden, zu protestiren.
Es ist mir dies durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht worden, aber ich behalte mir vor, es später zu thun.
Ich will nur das eine hinzufügen, daß, wenn wir in diesem Hause nach außen sprachen, es die Partei des Herrn von Bennigsen gewesen ist, die uns durch das Sozialistengesetz dazu getrieben hat.
Präsident: Der letzte Theil der Bemerkung war nicht zur Geschäftsordnung.
Einer Abstimmung bedarf es nicht, da der Antrag zurückgezogen ist.
Es ist von mehreren Seiten an mich die Bitte gerichtet worden, die Diskussion über 8 43 für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich erlaube mir, dieser Bitte hierdurch Folge zu geben und vorzuschlagen, die Diskussion über Z 43 heute abzusetzen.
Ich erkläre, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Dann würde ich doch den Antrag stellen, die Diskussion über den Rest des Gesetzes gleichfalls abzusetzen.
Es ist so schwer zu übersehen, welche Theile man noch wird behandeln können und dabei zu einem Abschlüsse zu gelangen, der die Vertagung, die Unterbrechung der Diskussion nöthig macht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich beantrage zunächst die Diskussion über ß 43 a auszusetzen bis zur Diskussion des neu beantragten § 44 a. Sodann aber glaube ich, daß wir, ohne irgendwie uns vorzugreifen, über ß 44 ruhig noch weiter debattiren können, da derselbe eine Materie behandelt, die ganz für sich dasteht.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle) seinen Antrag aufrecht erhält
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Ich bin einverstanden.
Präsident: 1 Das Haus ist einverstanden, jetzt in die Diskussion über 8 44 einzutreten.
Ich eröffne dieselbe hiermit.
Zu § 44 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern aus Nr.
194 sub II der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern zu § 44 bezweckt, das Reservatrecht der süddeutschen Staaten, welches ihnen in § 44 eingeräumt worden und was darin besteht, daß ohne ihre Zustimmung weder die Vertheilung der Verbrauchsabgabe pro Kopf der Bevölkerung, noch die Festsetzung der zu dem niedrigeren Abgabesatz herzustellenden Jahresmenge auf drei Liter pro Kopf der Bevölkerung dieser Staaten abgeändert werden können, auch auf die Bestimmungen des 8 1 auszudehnen.
Der Antrag ist seiner Zeit bereits in der Kommission gestellt und kurz mit der Nothwendigkeit begründet worden, daß den süddeutschen Staaten eine Garantie dafür gegeben werden müsse, daß eine Aenderung der Bestimmungen des 8 1 Zu ihrem Nachtheil ohne ihre Zustimmung nicht eintreten könne.
Der Antrag ist in der Kommission abgelehnt.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrage jetzt ebenfalls die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, der 8 44 Absatz 2 zählt die Bestimmungen auf, welche gegenüber den der Branntweinsteuergemeinschaft neu beitretenden Staaten nur mit deren Zustimmung abgeändert werden können.
Es sind dies vorerst vier Bestimmungen: 1.
1 die Bemessung von 3 Liter auf den Kopf der matrikularmäßig festzustellenden Bevölkerungsziffer in Süddeutschland; 2.
1 daß den Landesbehörden vorbehalten bleibt die Vertheilung der Jahresmengen auf die einzelnen Brennereien; 3. daß auch durch die Landesbehörden die Verwaltung und die Erhebung der Steuer zu besorgen sei, und 4. daß nach 8 36 Absatz 2 der Reinertrag der Verbrauchsabgabe auf die einzelnen Staaten zu vertheilen sei.
Meine Herren, diese Bestimmungen bilden den Rest des Reservatrechts, sie bilden den Rest eines Rechtes, welches bisher den süddeutschen Staaten vorbehalten war.
Aber, meine Herren, gleich hier will ich darauf hinweisen, daß ich dieses Recht viel höher erachte mit Bezug auf die Interessen Preußens als auf die Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
955 Interessen der süddeutschen Staaten, wenn es auch in der Verfassung so dargestellt ist, als ob hauptsächlich die süddeutschen Staaten Interesse hätten.
Nach meiner Ueberzeugung hat Bayern allerdings an dem Reservatrecht, was das Bier betrifft, ein eminentes Interesse; daß wir aber an dem Reservatrecht des Branntweins dasselbe Interesse hätten, welches die norddeutschen Staaten, die Staaten der bisherigen Branntweinsteuergemeinschaft haben, kann ich nicht anerkennen. '
Meine Herren, bei der Prüfung dieser Bestimmungen, bei den Erwägungen, wie sich die Sache künftig darstellt, haben wir die Pflicht, alle Fragen zu berücksichtigen, welche in Bayern ich bin ja nur in der Lage, für Bayern zu sprechen welche in Bayern also insbesondere beachtet werden müssen, damit unsere bayerischen Interessen vollauf durch dieses Gesetz gewahrt werden, und damit die süddeutschen Staaten sich veranlaßt fühlen können, der Branntweinsteuergemeinschaft beizutreten.
Es fehlen nach meiner Ansicht in diesem Gesetze Bestimmungen zur Wahrung und Sicherung der Interessen, von denen ich dringend wünsche, daß sie auch für die fernere Zukunft festgehalten würden.
Ich vermisse eine Bestimmung, die uns dagegen sichert, daß bei einer eventuellen Revision die Differenz zwischen der niedrigeren Verbrauchsabgabe von jetzt 50 Pfennigen und der höheren Verbrauchsabgabe von jeyt 70 Pfennigen, also die Differenz von 20 Pfennigen kleiner gemacht werde.
Ich vermisse ferner eine Bestimmung, welche die Differenz festlegt zwischen der Kontingentirung der süddeutschen Staaten und der Staaten der bisherigen Branntweinsteuergemeinschaft, nämlich zwischen den Sätzen von 3 Litern und von -tOz Litern als jenes Maß, welches für den Verbrauch angenommen worden ist.
In diesen beiden Differenzen sehen wir einen Schutz gegen eine übermächtige Konkurrenz Norddeutschlands.
Ich darf darauf hinweisen, daß in die Reichsverfassung die Vorbehalte bezüglich des Bieres und Branntweins überhaupt nur hineingekommen sind, weil man die Interessen in dieser Beziehung nicht in Einklang zu bringen vermochte.
Auch noch heute ist es außerordentlich schwer, dies zu erreichen, und wir werden auf beiden Seiten Opfer bringen müssen.
Die Differenz in der Kontingentirung von 3 und 412 Litern, ich erkenne das an, ist eine für die süddeutschen Staaten äußerst günstige.
Der Verbrauch in Süddeutschland bleibt unter den Satz von 3 Litern; der Verbrauch in Norddeutschland geht über den Satz von 4 '2 Litern hinaus; daraus schöpfe ich für Süddeutschland die Beruhigung, daß der Konsum in Süddeutschland sich nur erstrecken wird auf den Branntwein, der daselbst unter dem niedrigeren Satze von 50 Pfennigen produzirt werden wird, und daß Süddeutschland dadurch geschützt ist, daß Norddeutschland nicht in die Lage kommen wird, uns mit Branntwein zu überfluthen, der zu diesem Abgabesatze versteuert wäre; denn Norddeutschland wird, um seinen Konsum zu decken, solchen Branntwein herbeiziehen müssen, der zu dem Abgabesatz von 70 Pfennigen versteuert wird.
Wenn dieser Schutz nicht bestünde, würde Süddeutschland gegen die Konkurrenz von Norddeutschland nicht aufkommen; 1 denn Norddeutschland produzirt unter bei weitem günstigeren Verhältnissen als Süddeutschland.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Löhne billiger, daß die Betriebe im allgemeinen größer und intensiver sind, daß der Stärkegehalt der Kartoffel bedeutend größer ist, und darauf, daß die Materialpreise niedrigere sind, als wir sie in Süddeutschland haben.
Es liegt also im Interesse der süddeutschen Staaten, speziell Bayerns, daß diese Relationen zwischen 50 und 70, zwischen 3 und 412 aufrecht erhalten bleiben bei einer künftigen Revision, deren Nothwendigkeit ich nicht bestreiten kam;.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Or.
Miguel vollkommen zugeben, daß wir ohne Revision nicht durchkommen werden; denn der Effekt des Gesetzes läßt sich vollauf heute nicht überblicken.
Sind wir aber in der Lage, eine Revision vorzunehmen, dann ist es auch natürlich, daß die, die von einer Revision Schaden zu erleiden fürchten, jetzt Vorsorge treffen und sich dagegen zu schützen suchen; denn es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß bei einer solchen Revision, auch bei Festhaltung des Satzes auf drei Liter per Kopf für Süddeutschland, der Satz für Norddeutschland um ein Beträchtliches erhöht, daß demnach die Differenz zu Ungunsten der süddeutschen Staaten verschoben würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miguel hat gestern in seinen sehr zutreffenden Auseinandersetzungen darauf hingewiesen und er hat bereits mich darauf verwiesen, daß ich doch an die Loyalität der verbündeten Regierungen und der Vertreter der norddeutschen Staaten glauben möge.
Meine Herren, an der Loyalität zweifle ich nicht einen Moment.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, daß man direkt gegen unsere Interessen vorgehen wird; aber, meine Herren, eine größere Sicherheit liegt für mich doch darin, daß ich meine Interessen selbst beobachten kann; und um deswillen wünsche ich, daß die Entscheidung dieser Frage bei der Instanz verbleibe, bei der sie bisher gestanden hat.
Mein Antrag geht in Folge dessen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Z 44 Abs.
2 letzten Satz zu fassen wie folgt: Die vorstehenden Bestimmungen, sowie die Bestimmungen in § 1 Abs.
2 und § 36 Abs.
1 können.



und damit stelle ich die beiden Differenzen von 50 und 70, sowie von 3 und 4 unter Reservat.
Meine Herren, es wird uns gesagt, wir in Süddeutschland könnten darin coulant sein, weil uns große Zuwendungen gemacht würden.
Meine Herren, was diese großen Zuwendungen, diesen großen Gewinn, der uns vorgerechnet wird, betrifft, so leugne ich ihn uicht, ich gebe zu, daß er für den Moment eintreten wird; daß er aber auch ferner bestehen bleiben müsse, das möchte ich bestreiten.
Meine Herren, wenn wir aber gerade bei diesen großen Zuwendungen sind, wird es nicht ganz unbillig sein, darauf hinzuweisen, daß die süddeutschen Staaten für Ausgaben auf anderen Gebieten beträchtliche Aufwendungen gemacht haben, ohne daß sie direkten Nutzen davon hatten.
Ich kann Sie daran erinnern, daß gerade aus diesem Steuerobjekte, dem Branntwein, Bayern durch ein außerordentlich hohes Aversum an das Reich große Ausgaben erwuchsen; ich kann darauf hinweisen, daß ganz ähnlich wie bezüglich des Branntweins es auch mit dem Zucker steht, aus dessen Besteuerung Bayern ganz beträchtliche Schäden, aber gar keinen Vortheil hat.
Ferner haben die süddeutschen Staaten für Staatseinrichtungen, wie z.
B. die Marine, den Nordostseekanal, und früher für die Gotthardbahn Aufwendungen gemacht, die nicht zu deren direktem Vortheil, bei der Gotthardbahn sogar zu deren direktem Schaden, ausgefallen sind.
Aufmachen will ich diese Rechnung nicht es wäre sehr leicht an der Hand des Etats; ich will nur darauf hinweisen, weil uns der Vorwurf nicht erspart wird, wir wollten hierbei Geschäfte machen.
Meine Herren, ich habe auf diese Weise rein sachlich den Antrag, welchen ich zu stellen mir erlaubt habe, begründen wollen.
Aber, meine Herren, die Diskussion, die wir soeben gehabt haben, unter deren Eindruck wir alle in diesem Momente noch stehen, veranlaßt mich, auf diese zurückzukommen.
Von allen Herren Rednern, welche zum Z 43 gesprochen haben, ist anerkannt worden, daß es wünschenswerth, daß es dringend nothwendig sei, hier einen Schluß zu machen, und es wurde von allen Herren Rednern mehr oder weniger übereinstimmend erklärt, daß sie mit diesem Gesetze einen Abschluß bezüglich der Höhe der Branntweinsteuer gemacht zu haben glauben.
Kleine Varianten in den Ausdrücken sind Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
956 allerdings vorgekommen, im allgemeinen herrschte aber Uebereinstimmung.
Ich bin allerdings in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Richter Recht geben zu müssen, der sagt, daß die Beunruhigung, die durch eine Erklärung des Herrn Finanzministers Dr. von Scholz hervorgerufen ist, nicht zu beschwichtigen sei durch Erklärungen, die von den Herren Dr. Miquel, Dr. von Bennigsen, Freiherrn von Huene, von Helldorff und anderen Herren abgegeben worden sind.
Ja, meine Herren, wenn Sie einen Riegel vorschieben, wenn Sie das erreichen wollen, was durch die verschiedenen Redner gekennzeichnet worden ist, so können Sie das am besten durch die Annahme meines Antrags erreichen, denn, meine Herren, mit der Annahme meines Antrags legen Sie ein Recht, legen Sie ein Gut in die Hände der bayerischen Kammern.
Sie können überzeugt sein, daß dieses Recht und dieses Gut dort mit aller Loyalität bewahrt und Ihnen zurückerstattet werden wird, mit derselben Loyalität, die gestery der Herr Abgeordnete Dr. Miquel uns in Aussicht gestellt hat.
Ich'bitte Sie demnach, auch von diesem Gesichtspunkte aus meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Ftnanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: So bestechend vielleicht für manchen der Herren die letzte Begründung des Antrags sein möchte, so, glaube ich, wird es doch nicht möglich sein in diesem hohen Hause, für Herrn von Gagern viele Freunde zu gewinnen.
Meine Herren, ich will die materiellen Ausführungen in keiner Richtung bekämpfen, die der Herr Abgeordnete sich bemüht hat Ihrer Erwägung zu unterbreiten; ich will Sie nur bitten, das eine zu erwögen: der § 1 Abs.
2, welcher die Hauptbestimmung des Gesetzes enthält und nach Abs.
3 der periodischen Revision unterliegen soll, gilt event, für das ganze Reich, so weit es der Branntweinsteuergemeinschaft beigetreten ist, als absolutes Recht.
Wenn einer der süddeutschen Staaten nun also der Branntweinsteuergemeinschaft beigetreten wäre, so würde nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern dieses absolute Recht der großen Gemeinschaft nicht mehr ihr selbst gehören, sondern unter dem Reservatrechte des beitretenden Staates stehen; es würde lediglich von Bayern z.
B. abhängen, ob in ganz Deutschland dieser Abs.
2 des Gesetzes jemals korrigirt werden dürfte.
Daß ein derartiges Verhältniß unannehmbar ist, glaube ich, wird der Reichstag nicht zweifelhaft finden, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag, wie auch schon die Kommission gethan, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich begreife sehr wohl die Tendenz, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern bei seinem Antrage verfolgt, und ich würde sehr glücklich sein, könnte ich dieser Tendenz meinerseits folgen; aber ich bedaure, daß das nicht möglich ist, und um so weniger möglich, als ich noch nicht mit Bestimmtheit weiß, ob Bayern und die übrigen süddeutschen Staaten der Branntweinsteuergemeinschaft zutreten werden oder nicht.
Das, was der Herr Finanzminister in Beziehung auf diesen Antrag angeführt hat, scheint mir völlig unwiderlegbar zu sein.
Wir können beim besten Willen einem solchen Antrage nicht beitretem, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß der ganze § 44 kaum akzeptirt werden kann.
Er kann nach meiner Ansicht nicht akzeptirt werden, weil er uns in der Gesetzgebung wesentlich hindert und Fesseln an die Hand legt, die wir sehr schwer empfinden können.
Ich werde das gleich näher darlegen.
Er kann von mir auch nicht akzeptirt werden, weil ich doch meinestheils wünsche, daß, wenn Bayern beitritt, es wirklich das erreicht, was es glaubt durch den § 44 erreicht zu haben.
Nach meiner Auffassung, die ja irrig sein kann und es würde mir sehr angenehm sein, wenn ich Widerlegung fände —, kann der Z 44 von uns nicht angenommen werden, in unserem Interesse, und kann von uns nicht angenommen werden im Interesse Bayerns und der übrigen süddeutschen Staaten, denen gegenüber eine volle Loyalität nothwendig ist.
Daß der Z 44 in den hervorgehobenen Punkten, zu denen ja der Punkt, den der Herr Abgeordnete von Gagern hervorgehoben hat, nicht gehört, wesentliche Grundlagen der ganzen Vorlage festlegt und in Beziehung auf dieselbe also das Verhältniß herstellt, welches der Herr Minister als unakzeptabel in Bezug auf den Antrag Gagern dargestellt hat, kann gar kein Mensch leugnen; und der Herr Finanzminister muß bis zum Beweise des Gegentheils die Behauptung gelten lassen, daß sein Argument auf alle die Bestimmungen trifft, die in dem § 44 festgelegt werden.
(Finanzminister von Scholz: Keine einzige!)
—Ich bin sehr gespannt, wenn Sie die Güte haben wollen, mir das demnächst zu zeigen.
Es ist in dem Z 44 ausdrücklich gesagt, daß die da hervorgehobenen Punkte eventuell nicht abgeändert werden können ohne Zustimmung Bayerns; wenn sie aber ohne Zustimmung Bayerns nicht abgeändert werden können, so ist unsere Legislative festgelegt.
Wenn das nicht der Fall ist, können Sie auch den Antrag des Herrn von Gagern nicht bekämpfen.
Das in Beziehung auf uns; und ich habe die Meinung, daß der Sprung ins Dunkle, wie der Gottlob genesene Herr Oechelhäuser uns damals sagte (Heiterkeit), doch nicht ein so sicherer ist, daß wir uns nicht die volle Freiheit bewahren müßten, die Legislative ungehindert walten lassen zu können.
Ich habe die feste Ueberzeugung, bei der Neuheit der Verhältnisse, die dieses Gesetz schafft, bei seinem scharfen Eingriff in die ganze gewerbliche Bewegung, bei den sorgfältigen Erwägungen, daß dieses und jenes Interesse auszugleichen sei, daß nicht alles gleich richtig getroffen sein kann; und wir werden über drei Jahre sehen, daß nicht die kleine Revision stattzufinden hat, welche in dem betreffenden Paragraphen aufgeführt ist, sondern daß wir einer größeren, vielleicht einer totalen Revision des Gesetzes uns werden unterziehen müssen.
(Zuruf.)
—Es wird hier von den Herren am Bundesrathstische anscheinend daran gezweifelt.
Der Erfolg wird es ja lehren.
Ich bleibe bei dem Satze, mit dem die Diskussion eingeleitet ist: bei diesem Sprung ins Dunkle glaube ich nicht, daß überall das richtige getroffen ist; darum thut es Noth, daß wir die Legislative frei behalten; sie wird aber durch den § 44 für gewisse Punkte festgelegt.
Deshalb bin ich gegen 8 44 in unserem Interesse.
Was aber die Interessen Bayerns angeht, so glaube ich nicht, daß dieselben durch die drei Punkte, welche der § 44 enthält, vollauf geschützt sind; und der Herr von Gagern hat das in Beziehung auf seinen Antrag nach meiner Anficht ziemlich klar dargelegt.
Wenn die Skala von 50 zu 70 geändert werden kann, so ist ein starkes Reizmittel zum Beitritt für Bayern genommen; denn dieses Reizmittel besteht eben in der Höhe der Einnahmen, die Bayern bekommen wird, und die Einnahme wird wesentlich beschränkt, wenn nicht mehr im Verhältniß von 50 und 70 gesteuert wird.
Und deshalb war es ja auch begreiflich, daß die Abgeordneten Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
957 Bayerns auf diese Ziffern ein entscheidendes Gewicht gelegt haben.
Wir haben das aus dem Antrage des Herrn von Gagern von neuem gesehen.
Aber das ist nur ein Beispiel.
Ich glaube, daß die bayerischen Interessen erheischen, daß noch weitere Bestimmungen unter das Reservatrecht gestellt werden.
Das sind aber meine Sorgen nicht; die Herren in Bayern haben rein allein zu bemessen, ob der gebotene Vortheil genügt, um ein wichtiges politisches Recht dafür aufzugeben.
Thun sie es, so kommen sie uns näher auf wirthschaftlichem Gebiete, und das kann uns nur angenehm sein.
Aber schützt denn der Z 44 in seinen Bestimmungen, d. h. in den paar Punkten, die da hervorgehoben sind, Bayern in seinem Recht
Ich antworte: Nein!
Das Reservatrecht wird hier aufgegeben, wenn man überhaupt beitritt.
Das in den Verträgen behufs des Beitritts Bayerns zum Reich geschaffene Reservatrecht, welches auch außerdem noch in der Verfassung anerkannt wird, hat eine festere Basis, als eine Bestimmung, welche sagt: „Bayern muß zustimmen, sonst dürfen gewisse Bestimmungen nicht geändert werden ''.
Diese Festsetzung im § 44 ein Reservatrecht nennen, ist ganz fehlsam.
Es ist eine einfache gesetzliche Bestimmung, in welcher Bayern etwas zugestanden ist auf Grund dieses Gesetzes.
Da ist die Reservatbasis beseitigt und es unterliegt die Bestimmung des Z 44 einfach der Legislative.
Und wenn morgen der Z 44 aufgehoben wird auf demselben Wege, auf welchem er entstand, so hindert uns gar nichts, alles zu beseitigen, was jetzt hier im Interesse Bayerns stipulirt worden ist.
Mit welcher Leichtigkeit aber eben gegebene Gesetze beseitigt werden, haben wir oft erfahren; noch neuerlich ist die Dampferlinie Triest, welche genau im Interesse Bayerns hergestellt war, hier ohne Sang und Klang begraben; die Herren aus Bayern haben kein Wort dagegen zu sagen gehabt.
Merkwürdig genug werden Ihre Nachfolger vielleicht auch so stumm sein, wenn es an den § 44 geht
Ich will das aber nicht erörtern.
Ich habe nur das Beispiel anführen wollen, um zu zeigen, wie leicht es ist, den H 44 zu beseitigen.
Tritt Bayern der Branntweinsteuergemeinschaft bei, und will es nicht auf dieLegislation ankommen lassen, die generell ist, und wobei es sich dann zweckmäßig mehr auf das Vertrauen stellt, als auf solche gesetzlichen Bestimmungen, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als das Reservatrecht hier in derselben Weise zu konstruiren, wie das jetzt bestehende Reservatrecht konstruirt worden ist, durch einen formellen Vertrag, der genehmigt wird von der Krone Bayerns und den dortigen Landständen, und von den übrigen Regierungen akzeptirt wird und vom Reichstag sanktionirt, wie die Verfassung es enthält.
Ohne solche Konstruirung des Reservats, welches man hier so modifiziren will, ist das ganze auf Sand gebaut, und mit der einfachen gesetzlichen Beseitigung ist die Sicherheit, die Bayern zu haben glaubt, untergraben.
Das ist meine Uebezeugung, und weil ich uns nicht in der Legislative beschränken will, da ich vorhersehe, daß dieses Gesetz sehr der Amendirung bedürfen wird, habe ich diese Darlegung gemacht und werde, bis ich eines besseren belehrt bin, gegen Z 44 stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Miguel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Miguel: Meine Herren, ich hatte bis dahin noch gehofft, wenn auch meine Hoffnung nach und nach schwächer wurde, daß der Herr Kollege Windthorst doch schließlich für das Gesetz stimmen werde.
Nach seiner soeben gehörten Rede allerdings muß ich auf diese Hoffnung leider wohl verzichten; denn was ist der Inhalt dieser Rede
Er sagt: den § 44, wie er dasteht, ist für uns nicht annehmbar, denn er beschränkt uns in der freien Revision.
Für Bayern ist er gar nicht anwendbar, denn er gibt Bayern nicht genügende Garantie.
Dann ist allerdings eine Gesetzgebung für ganz Deutschland, auf diesem Gebiet wenigstens, Verhandlungen des Reichstags.
unter gegenseitiger Verständigung und Rücksichtnahme zwischen Nord und Süd undenkbar.
Ich kann unmöglich glauben, daß dies Resultat der Zweck des Herrn Abgeordneten Windthorst war.
Ich hätte aber gewünscht, daß er uns gezeigt hätte mit seiner langen staatsrechtlichen Erfahrung, wie wir denn nun in aller Welt aus dieser Sackgasse herauskommen können.
Die Sache liegt nun aber doch nicht so gefährlich, wenn Bayern diesem Gesetze beitritt; darüber kann kein Zweifel sein, und wir haben es gern zugestanden: wenn Bayern sein Reservatrecht in dieser Beziehung, was Branntwein betrifft, aufgibt-, tritt Bayern in die volle Gemeinschaft des gesammten Deutschlands ein, und Bayern und die süddeutschen Staaten sind daher an den Erträgnissen voll zu betheiligen.
Dies ist kein Sonderrecht.
Sie sind einfach in der Gemeinschaft, und wir kennen keine halbe Gemeinschaft im deutschen Reich.
Daß das für die süddeutschen Staaten im vorliegenden Falle durchaus etwas anziehendes haben muß, und zwar nicht bloß für die Finanzminister dieser Staaten, nicht bloß für die Vertretungen, sondern auch für die gesammte Bevölkerung, diese sehr bedeutenden Mehreinnahmen zu bekommen, das kann wohl keinem Zweifel unterliegen.
Wenn nun Bayern trotzdem, obwohl es in die volle Gemeinschaft in Beziehung auf die Erträgnisse eintritt, in welche es nach seinen Konsumverhältnissen einen geringeren Antheil einbringt als der Norden, das Reservatrecht insofern behält, als es sich um die Festsetzung der Kontingentirung zu dem niedrigeren Satze für 3 Liter pro Kopf handelt, so meine ich, ist man in den Konzessionen an Bayern so weit gegangen wie irgend möglich, und ich glaube wirklich, daß die Bedenken des Herrn Kollegen Windthorst, die gewiß ja nicht den Zweck verfolgen, Schwierigkeiten in die Sache zu bringen (Heiterkeit), in Bayern doch nicht durchschlagen werden.
Man hat ja vielfach den Satz ausgesprochen ich glaube, mein Freund Dr. Buhl hat ihn sogar einmal im Parlament ausgesprochen —, es sei unmöglich, in der norddeutschen Steuergemeinschaft eine Erhöhung der Branntweinbesteuerung durchzuführen ohne Bayern.
Schwierig, ja, aber das glaube ich, muß man sich in Bayern klar machen, unmöglich gewiß nicht!
Wir können auch in der norddeutschen Steuergemeinschaft diese Konsumabgabe allein zur Ausführung bringen, und wahrscheinlich wird schon ein Zwischenraum zwischen der Einführung des Gesetzes in Norddeutschland und wenigstens in einzelnen Theilen des Südens, in Baden und Bayern, liegen.
Da wird der Beweis geliefert werden, daß wir höhere Erträgnisse von Branntwein haben können, ohne daß die norddeutschen Staaten daran Theil nehmen.
Daß ich das beklagen würde im höchsten Grade, im nationalen Interesse und im wirthschaftlichen Interesse, ist ganz klar.
Daß aber auch die Bayern von ihrem rein partikularistischen Standpunkte aus es auf das äußerste beklagen müßten, wenn eine solche Zollgrenze zwischen ihnen und uns aufgerichtet werden müßte, sodaß jedes Faß Bier untersucht werden müßte, ob Branntwein darinnen ist, liegt klar auf der Hand.
Ich glaube, daß diese Erwägungen doch in Bayern eine ganz andere Wirkung schließlich hervorrufen werden, als die Bedenken des Herrn Kollegen Windthorst.
Meine Herren, was uns nun betrifft, so stimme ich dem Herrn Kollegen Windthorst vollständig zu, wenn er sagt, wir werden nach 3 Jahren aller Wahrscheinlichkeit nach eine gründliche Revision dieses Gesetzes nothwendig haben, wir werden unzweifelhaft Erfahrungen machen, die mit unserem heutigen Kalkulationen nicht übereinstimmen.
In vielen Beziehungen kann ich aber den Ausspruch meines Kollegen Oechelhäuser unterschreiben: wir thun hier einen Sprung ins Dunkle.
Wenn man uns durch den ß 44 eine gründliche Revision des Gesetzes, namentlich in den Bestimmungen, um die es sich dann hauptsächlich handeln wird, verschränkte, 133 958 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. dann würde ich von unserem norddeutschen Standpunkte aus sehr bedenklich werden.
Das finde ich aber nicht.
Die Schwierigkeit wird in Zukunft hauptsächlich liegen in der Differenz des höheren und niederen Satzes.
Ich habe aber in dieser Beziehung schon ausgesprochen und ich wiederhole es, um kein Mißverständniß und keine Mißdeutung herbeizuführen daß ich allerdings glaube, daß auch bei der Revision der heute vorliegende Standpunkt der süddeutschen Staaten von uns nicht bei Seite gelassen werden kann und nicht aus den Augen verloren werden darf, wonach diese Kontingentirung hauptsächlich den Zweck hat, daß die süddeutschen Staaten, wenn sie den bisherigen Schutz für ihre Branntweinbrenner aufgeben, denselben durch diese Kontingentirung wieder haben sollen; und ich habe das Vertrauen schon ausgesprochen und wiederhole es, daß, wenn die Erfahrung zeigen sollte, wie ich das glaube, daß der hier gewährte Schutz zu hoch ist, man dann im Einverständniß aller Theile zu einer Revision dieses höchsten und niedrigsten Steuersatzes wird gelangen können.
Sollte sich aber dos Gegentheil zeigen, so bin ich auch ebenso der Meinung, daß wir loyal den heutigen Standpunkt, d. h. die Intentionen des vertragschließenden Theils und darum handelt es sich im wesentlichen, wenn der Vertrag auch in Form eines Gesetzes vollzogen wird —, daß wir bona, lläe die Intentionen beider Theile werden zu berücksichtigen haben.
Ich hoffe, daß unter Ablehnung des Antrages des Herrn von Gagern, der wirklich die höchst wichtige Bestimmung, daß eine Revision der Grundlagen des Gesetzes nach drei Jahren eintreten soll, völlig unmöglich machen würde, der § 44 mit großer Mehrheit werde angenommen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Die Ausführungen des sehr verehrten Herrn Vorredners haben in ihrem letzten Theil das wieder im wesentlichen vorgeführt, was wir gestern von demselben gegenüber dem Antrage des Freiherrn von Gagern zu hören Gelegenheit halten.
In dem ersten Theile allerdings hat der verehrte Herr einige Wendungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Windthotst gemacht, von denen ich glaube, daß der genannte Herr Abgeordnete dieselben selbst hier in Richtigkeit und Deutlichkeit zu stellen Anlaß nehmen wird.
Es hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, wie es scheint, uns Süddeutschen eine unrichtige Bescheidenheit darin vorgeworfen, daß wir uns nicht haben hören lassen seinerzeit, als es sich um die Abänderung des Gesetzes über die Dampfersubvention, besonders aber um die Abänderung der Mittelmeerlinie gehandelt habe.
Es mag ja sein, daß die Süddeutschen hier in diesem Hause nicht immer mit derjenigen Vordringlichkeit und Entschiedenheit in der Debatte aufgetreten sind, wie es von ihnen erwartet werden konnte da, wo es sich um die Wahrung der eigenen Interessen Süddeutschlands handelte.
Es stimmten aber, nach meiner Meinung, die meisten von uns damals gegen eine solche Aenderung, sowohl von allgemeinen Gesichtspunkten ausgehend, als auch besonders in Vertretung unserer süddeutschen Interessen.
Wenn aber je eine Gelegenheit gegeben war, unsere sozialen Anschauungen hier zur Geltung zu bringen, so ist es die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, und die Breite des Rahmens der bisherigen Diskussion, wie wir gestern und heute sich haben entfalten sehen, wird es gewiß entschuldigen lassen, wenn noch ein paar weitere Erwägungen von einem Süddeutschen hier vorgetragen werden, wozu ich mich um so mehr verpflichtet erachte, als die prinzipielle Stellung meinerseits zu der ganzen Vorlage insehr wesentlicher Beziehung von dem Standpunkt meines Herrn Vorredners aus Bayern, des Herrn von Gagern, abweicht.
Meine Herren, es wäre, glaube ich, in diesem Momente nicht am Platze, und ich würde Ihre Geduld sehr in Anspruch nehmen, wenn ich noch einmal des genaueren ausführen wollte, inwiefern es doch keinen günstigen Eindruck uns gegenüber machen kann, wenn hier immer wieder darauf hingewiesen wird, welches große „Geschenk ''uns Süddeutschen mit der gegenwärtigen Gesetzgebung im Punkt des Branntweins zugewiesen wird.
Ich meine, daß unter Brüdern es nicht schön aussieht, wenn man sich immer vorrechnet, was der und was der andere von der sorgenden Mutter bekommt; sondern wir nehmen, was wir bekommen, gemeinsam und dankbar an.
Würden wir aber eine Gegenrechnung aufstellen wollen, welche den Süden gegen den Norden stellt, so könnte ich in Ergänzung des von Herrn von Gagern vorgebrachten noch einige wesentliche Momente anführen.
Ich beschränke mich nur noch einmal auf die Betonung des Umstandes, daß man in Süddeutschland seit langem auf eine endliche, billige und gerechte Regulirung der Zuckersteuer dringt und in weiten Kreisen den Gang dieser Verhandlungen aufmerksam beobachtet.
Ein verehrter Herr auf meiner rechten Seite ruft eben zweimal: „Es kommt, es kommt!
Was bis jetzt gekommen, ist sehr wenig.
Ich habe den Bericht der Zuckersteuerkommission gelesen; darin ist alles sehr hübsch ausgearbeitet mit Ausnahme der Hauptsache, des Steuerbetrags.
Damit ist uns allerdings nicht gedient.
Ich erwähne nur das Eine, daß wir in dieser Beziehung seit Jahren außerordentlich in Nachtheil, mit vielen Millionen, gestellt sind.
Auch in der jetzigen Vorlage liegen, wie sie ist, ohnehin schon schwere Bedenken.
Sie müssen uns umsomehr veranlassen, wenigstens die für den Augenblick nicht in Abrede zu stellenden finanziellen Vortheile mit zäher Hand festzuhalten.
Die Schattenseiten und Gefahren des Gesetzes für uns Bayern sind ja von dem Herrn bayerischen Finanzminister auch angedeutet worden und gipfeln darin, daß die Festhaltung der Differenz der Sätze von 50 und 70 Mark und andererseits von 3 und 4 Liter pro Kopf die unerläßliche Bedingung ist, unter der wir in Bayern einen finanziellen Vortheil von der Branntweinsteuer erwarten können.
Es ist von dieser gewiß kompetentesten Seite ausgeführt worden, daß ein Anrühren dieser Verhältnisse äußerst mißlich und von der einschneidendsten Jngerenz auf die Verhältnisse unserer Branntweinbrennerei und Branntweinbesteuerung sein müßte.
Es ist damit darauf hingewiesen, daß wir diese Sätze festzulegen bemüht sein müssen, und das nicht nur in dem einen Theil, wie es die Vorlage will.
Ich weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen, beziehungsweise die anwesenden Vertreter der bayerischen Regierung, meiner Behauptung widersprechen würden, wenn ich sage, daß mit dem seinerzeitigen Wechsel dieser Verhältnisse nach einer ungünstigeren Richtung hin der ganze finanzielle Vortheil dieser Branntweinsteuergesetzgebung uns entfiele; ja noch mehr: daß dann die Befürchtungen platzgreifen würden, von denen der Herr Finanzminister von Riedel gesprochen hat, daß dann die ganze Lage der landwirtschaftlichen Brennerei Bayerns, ja der Brennerei überhaupt sich ganz ungünstig er uns stellen und ihre Existenz geradezu vernichtet würde.
Wenn daher diese Verhältnisse von uns unter eine volle Sicherheit gelegt werden wollen, so werden Sie das gewiß vollständig begreifen.
Wenn wir den momentanen Vortheil anerkennen, so wissen wir doch ferner auch recht wohl, daß schließlich von den Mehreinnahmen aus dieser Steuer uns, wie allen Ländern Deutschlands, nicht allzu viel zur eigenen Verfügung bleiben wird.
Nun scheint ein Streit darüber zu bestehen, ob dann, wenn der Antrag von Gagern angenommen würde, unsere Reichstag.
42.
Sitzurig.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
959 vorhin bestimmt ausgesprochenen und motivirten Wünsche in Erfüllung gehen.
Darin vermöchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht zu widersprechen, daß, so lange diese Dinge nur in dem Rahmen der Reichsgesetzgebung festgehalten werden, eine jeweilige Abänderung der Neichsgesetze auch diesen Vortheil den Süddeutschen unter den Füßen fortziehen kann.
Man könnte daher wohl zur Meinung kommen, den § 44 ganz streichen zu sollen und die Regelung der ganzen Frage auf dem Wege eines Vertrages festzustellen.
Mir scheint aber im gegenwärtigen Augenblick ein solcher Vorschlag am wenigsten Erfolg zu haben; er wäre also zur Zeit hier am wenigsten praktisch.
Wir würden uns daher damit beruhigen können, wenn sich eine Mehrheit in dem hohen Hause fände, welche, diesem Verlangen Rechnung tragend, wenigstens die Verhältnisse uns so garantirt, daß sie denjenigen Herren, die überhaupt dem Gesetze beistimmen wollen, hier und in der bayerischen Kammer den Abgeordneten die nöthige und unbedingte Sicherung geben.
Diese Sicherung ist für uns alle überaus wichtig, für die meisten geradezu die oouäitio sins gua iroir, von der aus wir überhaupt eventuell eine weitere Verfolgung des Gedankens im Sinne einer Einigung versuchen könnten.
Der Bedenken gegen dies Gesetz sind bereits sehr viele und sehr schwere; sie sind auch tief begründet durch die Auslassungen des Herrn Finanzministers von Scholz und von Herren aus verschiedenen Parteien in diesem hohen Hause über eine, künftige gemeinsame Bierbesteuerung, sind auch begründet durch die Stellungnahme, welche gestern hier in dieser Frage wieder angedeutet worden ist.
Ich meine daher, daß gerade diejenigen Herren, welche Freunde des Gesetzes und bemüht find, den Anschluß des Südens an den Norden an zuständiger Stelle zu vertreten, in ihrem Interesse handeln werden, wenn sie befürworten, daß die vollste Sicherung für die Zukunft gegeben werde.
Es sind der einer solchen Vereinigung widerstrebenden Stimmen in Bayern sehr viele, und es sind dies Stimmen aus weiten und sachverständigen Kreisen ohne Unterschied der Partei!
Mit großer Entschiedenheit ging ein offiziöses Gutachten eines großen Interessentenkreises neulich dahin, man solle lieber in Bayern selbstständig vorgehen mit der Besteuerung des Branntweins nach denselben Sätzen, wie sie dieses Gesetz vorsieht, und das Reservat aufrecht erhalten-.
Nun hat Herr Miguel gesagt, der Norden könne die Sache auch für sich allein machen, wir würden dann ja in Süddeutschland sehen, wie es geht.
Ich verfolge das nicht weiter, weil ich der Meinung bin, daß die endgiltige Entscheidung hierüber in den Landtagen von Bayern, Württemberg und Baden erfolgt.
Aber wenn man auch diesen Weg gehen sollte, dann müßte einem doch wenigstens das Marschiren auf demselben sicherer und bequemer gemacht werden.
Ohne diese Veränderung würden, meine ich, auch weit entgegenkommende Freunde des Gesetzes schließlich für dasselbe nicht stimmen können.
Es ist leider aus dem Kommissionsbericht gar nichts zu entnehmen über die Art, wie dort gerade über diese Sache berathen wurde, die von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Ich war daher dem Herrn von Gagern für die Auseinandersetzungen sehr dankbar und wünschte nur, daß wir seitens der bayerischen Regierung hier eine Stellungnahme erführen, ob die von mir ausgesprochenen Befürchtungen, die auf dem Boden der bisherigen Verhandlungen entstanden sind, zutreffend sind oder auf sich beruhen können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ich freue mich vor allem, daß der geehrte Herr Redner, der eben gesprochen, und der, wenn ich recht ersehen habe, dem Staate Bayern angehört, nicht so weit in seinen bayerischen Bedenken gegangen ist, wie Herr Windthorst, sondern daß er doch die Möglichkeit anerkennt, mit ß 44 sich vielleicht auch zu befreunden.
Ich möchte diesem geehrten Herrn und seinen Freunden sagen: diejenigen Dinge, welche an dem Gesetzentwurf für Bayern besonders wichtig sind und besonders die Garantie der Aufrechterhaltung der dortigen jetzt befriedigenden Verhältnisse enthalten, stehen unter einem Schutz, wenn das Gesetz zu Stande gekommen ist, den Sie nicht unterschätzen sollten.
Die verbündeten Regierungen, die jetzt zusammen in völliger Einmüthigkeit es sich zur Aufgabe gestellt haben, den Schutz des Schwächeren zu verwirklichen und namentlich die kleineren Brennereien in Süddeutschland zu beschützen gegenüber einer überwältigenden Konkurrenz der norddeutschen großen Brennereien, dieselben Regierungen würden ja nur die Macht haben, bei einer Abänderung des Gesetzes gegentheilige Bestimmungen zuzulassen.
Sie werden es von diesen verbündeten Regierungen in der That doch nicht voraussetzen können, daß sie in einem späteren Stadium minder besorgt für die Aufrechterhaltung der Interessen dieser kleineren Brennereien sein sollten als jetzt.
Die Süddeutschen können sich darüber um so eher beruhigen, da wir in Mittelund Westdeutschland viele kleine Betriebe haben mit ganz denselben Interessen wie die in Bayern, und denen unser Wohlwollen gerade so zugewendet wird, wie es in Bayern geschieht.
Im übrigen ist die Frage auch nicht eine, welche bloß Bayern betrifft, sondern ebenso Württemberg und Baden.
Wenn Herr Windthorst gezweifelt hat, daß zwischen dem Inhalt des Antrags von Gagern und dem des jetzigen zweiten Absatzes von Z 44 ein prinzipieller Unterschied besteht, so ist das doch nicht richtig.
Im Abs.
2 des K 44 werden allerdings einige Punkte festgelegt.
Das konzedire ich, Herr Windthorst; aber nur solche, welche dem betreffenden einzelnen süddeutschen Staat angehören.
Es heißt also in Alinea 2 des § 44: Die Gesammtjahresmenge, welche in einem der Branntweinsteuergemeinschaft neu beitretenden Staate zu dem niedrigeren Abgabesatze (H 1) hergestellt werden darf, also die Jahresmenge, welche in diesem speziellen Staat zu dem niedrigeren Abgabesatz hergestellt werden soll, wird festgelegt; ebenso die Bestimmung, daß die Vertheilung der zum niedrigeren Abgabesatz herzustellenden Bcanntweinmenge von der betreffenden Landesregierung erfolgen soll, »wiederum eine Angelegenheit, die für die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft von geringem oder gar keinem Interesse ist.
Endlich der dritte festgelegte Punkt ist die Betheiligung an dem Ertrage nach der Kopfzahl.
Mit der Festlegung dieser drei Punkte dergestalt, daß sie nur mit Zustimmung des betreffenden Staats abgeändert werden können, werden die Verhältnisse der Gesammtheit nicht festgelegt und nicht abhängig gemacht von diesem Staat.
Wir können in der Gesammtheit des übrigen Reichs über die Branntweinsteuer befinden, wie wir wollen, und Abänderungen treffen; darin sind wir vollständig unbehindert.
Ganz etwas anderes ist es, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Freiherrn von Gagern der Abs.
2 des ß 1 des Gesetzes unter die Zustimmung eines der ihr beitretenden Staaten für alle Zeiten gestellt würde.
Ein Mittel, den Staat, der einmal beigetreten ist, aus der Gemeinschaft wieder herauszubringen, sieht das Gesetz nicht vor.
Es würde dann für die Gesammtheit der Staaten die Differenz zwischen den beiden Steuersätzen, die Steuersätze selbst, und die Zahl der Liter, welche pro Kopf der Bevölkerung zum niedrigeren Steuersätze hergestellt werden dürfen, abhängig gemacht werden von dem alleinigen Beschluß eines der süddeutschen Staaten.
Das, meine Herren, märe doch ein unnatürliches Verhältniß, während das, was in ß 44 in drei Punkten vorgesehen ist, ein durchaus natürliches Ver133 960 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. hältniß ist, woran in der That, glaube ich, keiner derjenigen Herren, der für die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft, auch für das Reich verfassungsrechtlich besorgt sein will, Anstoß zu nehmen nöthig hat.
Nun aber gar, meine Herren, die Besorgniß, die der Herr Abgeordnete Windthorst äußerte, daß für Bayern alles preisgegeben sei!
In diesem §44 wird mit ähnlichen Worten wie im Artikel 35 der Verfassung festgestellt, daß nur mit Zustimmung dieser Staaten die hier getroffenen Bestimmungen abgeändert werden dürfen.
Wo steht denn da etwas von der Möglichkeit, daß durch ein Gesetz in der nächsten Periode dies wieder beseitigt werden darf
Ich gehe meinestheils nicht weiter darauf ein.
Ich glaube, die Herren, welche hier die nächstbetheiligten Staaten vertreten, werden es vielleicht noch angemessen finden, mich in dieser Beziehung zu bestätigen.
Ich beschränke mich darauf, die Auffassung als unrichtig zu bezeichnen, die der Herr Abgeordnete i) r. Windthorst von der Bedeutung des § 44 hier zu geben versucht hat, und ich hoffe, daß seine doppelte Abmahnung sowohl nach der Seite der Süddeutschen hin wie nach der Seite der Norddeutschen ich weiß nicht, mit wem er es besser meint keinen Erfolg haben wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich bayerischer Gesandter Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, ich habe nicht das Wort ergriffen, um namens meiner Regierung zu dem Antrage Gagern Stellung zu nehmen.
Ich kann nach den Aeußerungen, welche in diesem hohen Hause bis jetzt gefallen sind, annehmen, daß dieser Antrag wohl nicht genügende Unterstützung finden wird, um zur Annahme zu gelangen.
Ich halte es aber für meine Pflicht, Ihnen die Annahme des § 44 dringend zu empfehlen.
Was die Einwendungen gegen diesen Paragraphen betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vorgebracht worden sind, so hat auf dieselben bereits der Königlich preußische Herr Finanzminister geantwortet.
Meinerseits will ich nur einige Worte auf die Behauptung des geehrten Herrn erwidern, daß Bayern, wenn es keinen förmlichen Vertrag abschließe, die Zukunft vollständig preisgebe, indem nun die Reichsgesetzgebung jederzeit in der Lage wäre, den § 44 wieder zu beseitigen und damit auch das, was Bayern in demselben zugesichert ist, aufzuheben.
Meine Herren, diese Ausführung muß ich als eine durchaus irrige erklären.
Der § 44 bildet seinem Inhalte nach einen Vertrag, wenn auch die Form des Gesetzes gewählt ist.
Es sind die Staaten der Branntweinsteuergemeinschaft, die gegenüber den süddeutschen Staaten das heißt jedem dieser Staaten, welcher später dem Gesetze beitreten sollte die Verpflichtung übernommen haben, gewisse, die beitretenden Staaten betreffende Bestimmungen dieses Gesetzes nur mit deren Zustimmung abzuändern.
Wenn das heut geltende Recht über die Besteuerung des Branntweins in den Reservatstaaten ursprünglich in deren Bündnißverträgen stipulirt worden ist, so sind die betreffenden Bestimmungen doch später im Art.
35 der Reichsverfassung in die Form des Gesetzes gebracht worden.
Heute soll das eventuelle künftige Verhältniß gleich in Gesetzesform gekleidet werden.
Ein Unterschied für das Recht der süddeutschen Staaten entsteht hieraus aber keineswegs.
Wohl niemand kann ernstlich daran denken, daß die Regierungen im Bundesrath, daß der Reichstag, wenn er dieses Gesetz mit § 44 angenommen haben wird, einseitig ohne Zustimmung des betreffenden Reservatstaates den § 44 wieder aufheben könnte.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Windthorst in dieser Beziehung durchaus unbegründet sind.
Er kann es übrigens getrost Bayern überlasten, in dieser Beziehung für die Zukunft Sorge zu tragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Was nun noch die Anfrage des Herrn Abgeordneten Or.
Ortercr betrifft, die ich leider nicht genau verstanden habe, ich glaube, der Herr Abgeordnete hat gesagt, er wäre den Vertretern der bayerischen Regierung dankbar, wenn sie sich über die etwaigen Befürchtungen äußern möchten, welche sie bei Einführung dieses Gesetzes in Bayern hegen, so kann ich nur darauf verweisen, was von dem Königlich bayerischen Herrn Staatsminister von Riedel seinerzeit hier ausgeführt worden ist.
Aus den Darlegungen des Herrn Staatsministers möge der Herr Abgeordnete entnehmen, welche Stellung die bayerische Regierung zur Sache eingenommen hat.
Diesen Ausführungen habe ich meinerseits nichts hinzuzufügen.
Die Frage, inwieweit dieser Gesetzentwurf für uns günstig wirken würde, hat übrigens seinerzeit im bayerischen Landtage zur Erörterung zu kommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist für einen Juristen interessant, von Diplomaten juristische Fragen erörtern zu hören; wir haben heute davon ein sehr eklatantes Beispiel.
Drei vollendete Diplomaten, der Abgeordnete Dr. Miguel, der preußische Finanzminister und der Vertreter Bayerns (Zuruf: Und der Kollege Windthorst!
Heiterkeit), haben sich in den interessantesten Erörterungen ergangen, die ich nicht vergessen werde.
Wenn ich noch ein wenig lebe, wird diese Frage sehr praktisch werden.
Ich bin schon einmal in einer ganz ähnlichen Situation gewesen.
Als die Verfassung gemacht war, gelang es mir, zu entdecken, daß in Beziehung auf die Kompetenz sich eine starke Lücke fand, und daß man auf Grund dieser Lücke das Vorgehen des Reichstags und der verbündeten Regierungen sehr häufig hemmen konnte.
Der verstorbene Abgeordnete Lasker gab sich alle ersinnliche Mühe, meine desfallsigen Deduktionen zu widerlegen.
Ich habe sie immer wiederholt.
Darauf erschien ein Werk in Rostock, genannt Kompetenzkompetenz; und mein verstorbener Freund Lasker äußerte, als ich hierher kam, ich hätte die Broschüre geschrieben.
Sie war thatsächlich in Mecklenburg geschrieben von einem tüchtigen Juristen; in Mecklenburg gibt es deren mehr als in anderen großen Staaten.
(Heiterkeit.)
Die Folge war, daß bei Revision der Verfassung der Paragraph, der diese Lücke enthielt, beseitigt wurde, und die jetzt vorhandene Leichtigkeit eintrat, die Verfassung abzuändern, jede Bestimmung derselben, und wenn Sie wollen, die Verfassung selbst zu beseitigen.
Wenn der verehrte Herr Finanzminister gesagt hat, die verbündeten Regierungen hätten ja hier in vollster Einmüthigkeit gehandelt, wenn der Bevollmächtigte Bayerns in dieses Konzert einstimmt, so habe ich das ja gar nicht bezweifeln wollen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß der Bundesrath immer im Konzert ist (Staatsminister von Boetticher: Das ist auch ein großer Vorzug!)
besonders weil der Kapellmeister so ausgezeichnet ist (anhaltende große Heiterkeit); das gibt mir aber doch gar keine Beruhigung; denn dieses Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
961 Konzert war auch vorhanden bei der Entstehung der Bundesverfassung, bei Festsetzung der betreffenden Paragraphen; und doch ging Schritt für Schritt der Reichstag unter Führung meiner lieben Landsleute von Bennigsen, Miguel und unter Assistenz Lasters täglich darauf los, die Kompetenz zu überschreiten, und der Bundesrath trat immer, immer bei.
So wird mir also der Herr Finanzminister erlauben, zu sagen: die heutige Uebereinstimmung garantirt mir die Zukunft nicht.
Hat doch Herr Miguel heute den sehr treffenden Satz ausgeführt: das gilt für die Gegenwart; die Zukunft hat ihre Sorgen; und Herr von Bennigsen hat in richtiger Würdigung dieses Gedankens gesagt: verschont uns nur in dieser Legislaturperiode; was ihr in der nächsten thut, das ist Sache für sich.
Dieser Trost ist für mich nicht vorhanden.
Es kommen andere Leute, andere Verhältnisse; und dann werden wir sehen, daß diese vertrauensselige Stimmung, in der sich alle umarmen, ein Ende hat.
Für Stimmungen kann man staatliche Verhältnisse nicht ordnen, auf Stimmungen kann man sie nicht gründen.
Nun meinte der verehrte Herr Finanzminister, der Herr Abgeordnete Dr. Orterer aus Bayern habe sich günstiger gestellt als ich.
Ich glaube, der Herr Minister hat Herrn Orterer ganz und gar nicht verstanden.
Herr Dr. Orterer hat die Zwcckmäßigkeitsfrage erörtert, auf die es hier gar nicht ankommt, deren Besprechung aber einem Abgeordneten recht nahe lag, der frisch aus Bayern kommt und nun einmal etwas davon mittheilen will, was dort gefühlt und gedacht wird, wo mau etwas außerhalb des Branntweindusels ist, in dem wir uns schon seit Wochen und Monaten befinden.
(Oh!)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es nicht Schwierigkeiten machen heißt, wenn man bei der zweiten Berathung eines Gesetzes auf den wahren inneren Werth und die Bedeutung einer Bestimmung desselben hinweist, und den Versuch macht, die Dinge klar zu legen, damit man überlege, wie die Bedenken beseitigt werden können.
Wenn also Herr Miguel meint, durch diese Bemerkungen habe ich Schwierigkeiten unüberwindlicher Art schaffen wollen, so irrt er sehr.
(Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort hat oder ich.
Ich habe erwartet, daß die Kommission diesen § 44, wie sie es müßte, sehr gründlich erörtern werde, und ich habe um so zuversichtlicher im Bericht eine Erörterung über denselben gesucht, weil die Kommission unter dem Vorsitz eines so ausgezeichneten Juristen tagte, wie es der Herr Abgeordnete Miguel ist oder war, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber kein Sterbenswörtchen ist über diese Sache gesagt worden.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete vr.
Miguel vorgeworfen, ich hätte gar nicht die Mittel angegeben, wie man die Schwierigkeiten beseitigen könne.
Und doch habe ich ausdrücklich und klar gesagt: das, was hier vi IsZis, auf Grund des Gesetzes festgesetzt werden soll, muß in derselben Weise vertragsmäßig gesichert werden, wie das Reservatrecht überhaupt gesichert worden ist, dann ist die neue Festsetzung ebenso fest und ebenso giltig wie das bisherige Reservatrecht.
Unter vier Augen haben mir vorher zwei Herren gesagt, das Reservatrecht würde gar nicht aufgegeben, es würde nur modifizirt.
Wenn es aber auch nur modifizirt würde, so müßte das auf demselben Wege geschehen, auf dem es entstanden ist.
Wenn Sie in den Pandekten den Titel äs rsAulis gwris lesen, so werden Sie finden: Es ist nichts natürlicher, als daß alles in derselben Weise aufgehoben oder verändert wird, in welcher es entstanden ist.
Mag daher das Reservatrecht ganz aufgehoben oder nur modifizirt werden, es muß das genau auf demselben Wege geschehen, auf dem es überhaupt geboren worden ist, und es kann das nicht im Wege einer legislativen Bestimmung geschehen.
Uebrigens behaupte ich, daß, wenn Bayern einfach auf Grund dieses Gesetzes der Branntweinsteuervereinigung beitritt, das Reservatrecht gänzlich aufgehoben ist.
Das hat ja der Herr Minister bestätigt; wenn es beitritt, tritt es für immer bei, und es ist alles, was bisher in Bezug auf das Reservatrecht bestimmt war, definitiv beseitigt.
An die Stelle des absolut sichernden Vertrags tritt das veränderliche Gesetz.
Hier ist und darauf möchte ich den bayerischen Herrn Bevollmächtigten aufmerksam machen von einem Vertrage ganz und gar nicht die Rede.
Wir machen ein Gesetz, und ein Gesetz kann aufgehoben werden in derselben Weise, wie es entstanden ist.
Wenn Sie etwas sichern wollen, dann machen Sie das, was Sie zu haben voraussetzen einen Vertrag; aber einen Vertrag haben Sie noch nicht.
Man hat mir privatim gesagt, es müsse ein Irrthum gewesen sein, wenn in der Kommission der preußische Finanzminister erklärt habe: Rühren Sie an diesem Paragraphen nicht; er beruht auf einem Vertrag.
Ich habe gehofft, der Herr Minister würde den Vertrag aus der Tasche ziehen.
Das ist aber nicht geschehen.
Außerdem hat nun der Herr Abgeordnete Miguel allerlei Zweckmäßigkeitsgründe für das beabsichtigte Vorgehen angeführt.
Diese Zwcckmäßigkeitsgründe habe ich gar nicht bestritten.
Ich habe nur gesagt, wenn die Sache zweckmäßig ist, gut, dann soll sie aber rechtsgiltig gemacht werden, und zu dieser Frage der rechtlichen Giltigkeit gehört die Frage der Zweckmäßigkeit nicht.
Das ist auch eine bekannte parlamentarische Streitmethode, daß man, von dem allein entscheidenden Gesichtspunkte ablenkend, auf andere Dinge übergeht, die für die größere Zahl der Abgeordneten sehr viel verständlicher sind; denn die größere Zahl der Abgeordneten kann die Zweckmäßigkeitsgründe sehr viel besser würdigen als die juristischen Bedenken, welche sie gar leicht als Spitzfindigkeiten ansieht.
Gerade so war es auch bei der Kompetenzkompetenz, und da habe ich Recht behalten; ich werde es auch hier thun.
Ich wiederhole aber, daß ich aufmerksam gemacht habe, um die Sache in Ordnung zu bringen und die Bedenken zu beseitigen, nicht um unüberwindliche Schwierigkeiten zu machen.
Ich hoffe, daß man in Bayern auf dem bezeichneten Wege vorgehen und so nach dieser Seite Sicherstellung herbeiführen wird.
Was nun die Interessen auf unserer Seite betrifft, so habe ich behauptet, daß wir in der Gesetzgebung lahm gelegt würden; und dabei muß ich bleiben.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob denn das so ganz ausgemacht ist, daß für alle Zeiten an dem Verhältniß von 3 Liter auf den Kopf der Bevölkerung, während wir in Norddeutschland 442 haben, festgehalten werden muß und festgehalten werden kann.
Kann sich denn der Konsum in Bayern nicht sehr vermehren
können nicht andere Verhältnisse eintreten, die daL Beibehalten jenes Verhältnisses unmöglich machen
und hat nicht die Festlegung der anderen Punkte eine Rückwirkung auf die übrigen Bestimmungen des Gesetzes
Ich behaupte, daß eine Beschränkung unserer freien Bewegung unleugbar eintritt; ich will aber bemerken, daß ich allerdings diese Seite meiner Bedenken eher aufgeben könnte als die vorhin dargelegten, weil ich glaube, daß die Macht, die wir aus Norddeutschland und namentlich von Preußen aus in der Regierung des Reichs haben, wohl geeignet sein könnte, einen immer denkbaren, unberechtigten Widerstand zu beseitigen.
Daß wir aber in der freien gesetzgeberischen Bewegung beengt sein würden, kann nicht geleugnet werden.
Das hat auch Herr Miguel an sich gar nicht geleugnet; und es freut mich, daß derselbe mir zugestanden hat, wir würden dieses Gesetz nach drei Jahren wieder zu revidiren haben nicht allein in den besonders bezeichneten Punkten, sondern generell.
Meine Herren, ich bleibe dabei, wenn nicht Aenderungen in Bezug auf Z 44 erfolgen, so kann ich für denselben nicht stimmen.
962 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergischer Staatsrath von Schmid, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsrath von Schmid: Meine Herren, in der Sitzung des Bundesraths vom 30.
April d. I., in welcher die Branntweinsteuervorlage zur Berathung und Beschlußfassung gelangte, haben die Vertreter von Bayern, Württemberg und Baden die Erklärung abgegeben: Im übrigen nehmen Bayern, Württemberg und Baden in Hinblick auf Art.
7 und 35 der Reichsverfassung an der Abstimmung nicht Theil, behalten sich jedoch vor, indem sie ihr Einverständnis mit Z 44 erklären, je nach dem Ergebniß der weiteren Berathung die in diesem Paragraphen vorgesehene Zustimmung zu der Ausdehnung des Gesetzes auf ihre Staatsgebiete zu ertheilen.
Die Vertreter der Südstaaten, der Reservatstaaten, haben also mit dieser Erklärung den vertragsmäßigen Standpunkt, wie er in der Reichsverfassung niedergelegt ist, hier festgehalten.
Es ist von mir schon in der Sitzung des Reichstags vom 10.
Mai darauf hingewiesen worden, daß es sich hier lediglich bei den bezüglichen Verhandlungen um den Vertragsstandpunkt als solchen handelt.
Ich kann auch ausdrücklich konstatiren, daß in den Berathungen des Bundcsraths selbst von den Bevollmächtigten der süddeutschen Staaten nicht unterlassen wurde, wiederholt darauf hinzuweisen, daß die Aktion, um die es sich handle, im wesentlichen die eines Vertrages sei; und hier im Plenum des hohen Reichstags ist von meiner Seite mit großer Absicht dieser Standpunkt wiederum klar kundgegeben worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat am Schlüsse seiner ersten Rede gesagt, nur für den Fall, daß ein formeller Vertrag zum Abschluß gelange, würde die Reservatbasis für die Südstaaten eigentlich konservirt bleiben.
Wir stehen thatsächlich in dem Sinne auf diesem Standpunkte, daß wir eben die Vereinbarung, die zum Abschlüsse kommt, in der Form des Gesetzes bewirken.
Meine Herren, das ändert und hindert in der Sache nichts.
In dem großen politischen und staatsrechtlichen Leben, und namentlich vollends innerhalb des deutschen Reichs, der einzelnen Bundesstaaten unter einander, ist es doch gewiß nicht nöthig, daß man ein formelles Vertragsinstrument so, wie zwischen zwei Prioatkontrahenten, die sich wechselseitig ein Lukrum abzuringen suchen, festzulegen hat.
(Bravo!)
Meine Herren, so liegt es glücklicherweise im deutschen Reich mit der öffentlichen Rechtsordnung noch nicht!
(Sehr gut!
Bravo!)
Außerdem aber, meine Herren, glaube ich Sie ausdrücklich darauf hinweisen zu sollen, daß der Inhalt, der Tenor dieses § 44 der Vorlage wesentlich übereinstimmt mit den bezüglichen Bestimmungen der Reichsverfassung, in welchen die Reservatrechte festgelegt wurden, (sehr richtig!)
mit dem Art.
35 und namentlich mit dem Art.
78 der Reichsverfassung, welche ich den geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nachzulesen bitte.
Dort wird er finden, daß garade solche besonderen Rechte, welche den einzelnen Staaten zustehen und gewahrt bleiben sollen, unter den besonderen Schutz der Verfassung in dem Sinne gestellt sind, daß gegen das Veto des betheiligten Staates eine Abänderung derselben nicht stattfinden kann.
(Abgeordneter Dr. Windthorst bittet ums Wort.)
Ich bin noch nicht fertig, Herr Doktor!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist aber von mir des weiteren zu bemerken, daß, so lange es überhaupt ein deutsches Recht gibt, darüber kein Zweifel und keine Sorge bestehen kann, daß ein Reservatrecht auch respektirt werden wird, wenn es in der Weise festgelegt wird, wie es hier von Seiten der Reservatstaaten in einer Vereinbarung mit den gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reiches nicht bloß, sondern mit den im Bundesrath vertretenen deutschen Fürsten und Regierungen geschieht.
Meine Herren, dieser Sorge glauben wir enthoben zu sein.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Windthorst exemplifizirt hat darauf, wie man in Absicht auf die Kompetenzen zweifelhaft sein könne, und wie in Folge davon eben verschiedene Interpretationen nicht bloß in der Theorie, sondern nach Umständen auch in der Praxis gemacht werden, und wenn er speziell den Fall angeführt hat, den Sie soeben von ihm vernommen haben, ja, meine Herren, da halte ich doch mit vollem Grunde entgegen: in Absicht auf jene Bestimmungen waren vielleicht nicht vsrda olara und noch weniger klarer Sinn; hier aber, meine Herren, was diese Bestimmung in § 44 anbelangt, da steht mit nicht mißzuoerstehenden Worten, daß die besonderen Rechte, um die es sich hier handelt, nur mit der positiven Zustimmung des betheiligten Staates, und zwar jedes einzelnen, abgeändert werden können.
Es gibt hier keinen Zweifel; und gerade die Stellen, auf welche der Herr Abgeordnete Windthorst selbst im römischen Recht sich berufen hat, beweisen nur, daß meine Auffassung die richtige ist.
Demnächst aber, meine Herren, möchte ich noch besonders und vollends zur Beruhigung des verehrten Herrn Dr. Windthorst darauf hinweisen, daß bei der Abfassung dieses ß 44 mit der größten Umsicht verfahren wurde; er ist nicht das Produkt eines Augenblicks, sondern er ist das Produkt der sorgfältigsten, eingehendsten Erwägungen, nicht bloß der betheiligten Bevollmächtigten im Bundesrath, sondern er ist namentlich auch das Produkt der Erwägungen, welche die Regierungen vorher angestellt haben, bevor sie überhaupt zu diesem Z 44 eine positive Stellung genommen haben.
Meine Herren, da lasten wir uns nicht so bange machen.
(Sehr wahr!)
Wir sind dessen sicher, daß dieser Paragraph unabänderlich Rechtens bleiben wird, so lange es ein Recht im deutschen Reiche gibt.
(Bravo!)
Und ich habe das Vertrauen zu der deutschen Reichsregierung, ich habe das Vertrauen zu Seiner Majestät dem Kaiser, zu dem Reichskanzler und zu den Fürsten des deutschen Reichs, zu den Bundesgenossen, zu denen wir in Treue stehen, daß sie nicht gewillt sind, ja jeden Schein sogar vermeiden, uns in diesem unserem Reseroatrecht zu beeinträchtigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich mache auch noch ausdrücklich darauf aufmerksam, wie die Fassung dieses Paragraphen so vorsichtig gewählt ist, daß auch in der Disjunktion, welche mit Absicht gewählt ist, sogar für jeden einzelnen Staat diese Gerechtsame in psrpetuarn eigentlich gewahrt sind.
So lange einer der betheiligten Staaten selber seinerseits die Zustimmung nicht geben will, 'insolange kann auch in dieser Beziehung eine Abänderung nicht gemacht werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. 963 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Windthorst behauptet, daß die Gesetzgebung in Zukunft durch diesen K 44 behindert sei.
Der verehrte Herr Abgeordnete scheint mir doch in dieser Beziehung die Dinge etwas zu pessimistisch anzusehen.
Meine Herren, Preußen hat nach dem Inhalt der Reichsverfassung ein solches Veto gegenüber jedem Beschlusse, bestehende Einrichtungen in Zoll- und Steuersachen abzuändern.
Ist durch dieses Veto des Präsidiums die Gesetzgebung des deutschen Reichs in Absicht auf Zoll- und Steuerfragen je gehindert worden
Ich frage Sie, wo liegt der Fall vor
Mit Nichten.
Und wenn nun den süddeutschen Staaten in Absicht auf diese drei Punkte, welche hervorgehoben worden sind, eine solche Reservatstellung eingeräumt ist, soll dadurch die Gesetzgebung des deutschen Reichs etwa in irgend welcher Weise beeinträchtigt und inhibirt werden
Meine Herren, das sind Illusionen; das sind Phantasien, welche Ihnen nicht und ebenso wenig uns Sorge bereiten dürften.
Meine Herren, so viel steht aber noch des weiteren fest, und darauf möchte ich noch einmal ein besonderes Gewicht legen, daß es sich nicht um eine Aufhebung, um einen Verzicht auf das Reservatrecht Bayerns, Württembergs und Badens handelt, sondern nur um eine Modifikation dieser Rechte, um eine Akkommodirung derselben auf die gegenwärtige Vorlage, auf die gegenwärtige Situation, wie sich dieselbe eben darstellt.
Meine Herren, das ist staatsrechtlich von großer Bedeutung.
Ich will die Motive, welche ich Ihnen bereits dargelegt habe, nach dieser Richtung nicht wiederholen, sondern kurz nur noch darauf hinweisen: Meine Herren, wenn Sie dem Antrag oder dem Ansinnen des Herrn Abgeordneten Windthorst Folge geben, dann ist so viel sicher, daß Sie den süddeutschen Staaten die Thüre zuschließen, daß dann von einem Eintritt oder Anschluß keine Rede ist.
Z 44 ist ein noli ms tanKsrs; ohne diesen Paragraphen können wir nicht beitreten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst aber geht sogar noch weiter, indem er den § 44 einfach negirt, abgelehnt wissen will, insofern verlangt er, daß die Brantweinsteuergemeinschaft, wie bisher, so auch in Zukunft sich auf die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes und ElsaßLothringen beschränken soll.
Meine Herren, das ist der wahre Sinn, die wahre Bedeutung des Antrags Windthorst.
Wer also das Gesetz will, wer in dieser Beziehung anstreben will die wirthschaftliche und die nach dieser Richtung auch nicht unbedeutende, sondern sehr wirkungsvolle weitere politische Einigung Deutschlands, der muß gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst Stellung nehmen und den ß 44 annehmen.
Ich bitte Sie, meine Herren, folgen Sie in dieser Beziehung Ihrer guten nationalökonomischen und politischen Inspiration zum Heile Süddeutschlands und des Reichs.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Großherzoglich badische Ministerialrath Scherer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Großherzoglich badischer Ministerialrath Scherer: Meine Herren, die Großherzoglich badische Regierung hat weder in den Verhandlungen des Bundesraths noch auch in den bisherigen Verhandlungen der Kommission und des Plenums des Reichstags den Anspruch erhoben, ein Veto einlegen zu dürfen, wenn je in der Folge das Bedürfniß hervortreten sollte, für die übrigen deutschen Bundesstaaten die Quote von 44s Liter pro Kopf der Bevölkerung oder die Differenz zwischen dem niedrigeren und höheren Steuersätze zu ändern.
Ein derartiger Anspruch würde über das billige Maß entschieden hinausgehen.
Aber gerade weil wir einen solchen Anspruch nicht erheben, kann auch davon keine Rede sein, daß wir die Gesetzgebung des Reichs auf diesem Gebiete beschränken wollen.
Die Gesetzgebung des Reichs wird vielmehr freie Hand haben, künftig die 4 '2-Literquote auf den Kopf der Bevölkerung zu erhöhen oder zu ermäßigen, je nachdem es dem Bedürfnisse entspricht.
Sie wird ebenso die Differenz zwischen dem niedrigeren und dem höheren Steuersätze künftig größer oder kleiner gestalten können je nach den Bedürfnissen der Gesammtheit.
Die Reservatpunkte des ß 44 sind ja bereits erwähnt worden.
Es sind zunächst die drei Liter auf den Kopf der süddeutschen Bevölkerung.
Wenn Baden sich mit dieser Quote begnügt, so verzichtet es allerdings bis auf anderweitige gesetzliche Regelung darauf, daß sie bei der regelmäßigen dreijährlichen Revision unter Umständen erhöht wird.
Allein das ist unsere Sache, und die Wahrscheinlichkeit, daß unsere Produktion jemals so steigen wird, daß eine Quote von drei Litern nicht mehr genügt, ist eine äußerst geringe.
Daß ferner die Vertheilung der 3 -Litermenge auf unsere badischen Brennereien durch die Landesregierung erfolgen soll, das ist meines Erachtens ein Reservatpunkt, der sich ganz von selbst versteht, nachdem einmal für die süddeutschen Staaten in dieser Beziehung eine besondere Quote ausgeworfen ist und zur Vertheilung zu gelangen hat.
Was endlich die Betheiligung an den Reineinnahmen aus der Verbrauchsabgabe anlangt, so ist hier derjenige Maßstab angewendet, welcher bei allen übrigen Reichssteuern zur Anwendung gelangt, und welcher auch bei den Ausgaben des Reichs die Regel bildet.
Ich glaube mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß jede Aenderung dieses Vertheilungsmaßstabes den Beitritt Badens zur Branntweinsteuergemeinschaft unmöglich machen würde.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf dem von ihm betretenen Wege nicht zu folgen und nicht die Einigung von ganz Deutschland auf diesem wichtigen Gebiete ernstlich zu gefährden.
Präsident: Es ist der Schluß des Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Qr.
Sattler.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht auch bereits; ich darf daher konstatiren, daß die Diskussion geschlossen.
Dann hat der Herr Referent das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Durch den Schluß der Debatte sind wir verhindert worden, unseren Standpunkt zu dieser Frage und über den ganzen Paragraphen klarzulegen, und wir behalten uns unsere Erwiderung für die dritte Lesung vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion, der ja nach den Zwischenrufen bereits vorherzusehen war, bin ich nicht mehr in der Lage, einige Worte zu bemerken zur Klarstellung dessen, was ich erörtert habe.
Es sei mir nur eine kurze persönliche Bemerkung gestattet.
Ich habe an die Vertreter Bayerns im Bundesrathe, zunächst an Herrn Grafen von Lerchenfeld, die bestimmte Frage gestellt, ob ich Recht habe, wenn ich behaupte, daß nach eventuellem Wegfall der uns jetzt im gegenwärtig vorliegenden Gesetze zugebilligten Verhältnißsätze in der von mir erörterten Richtung unsere bayerische Branntweinindustrie aufs schwerste geschädigt, ja ihr die Möglichkeit des Betriebes 964 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887. unter den Füßen weggezogen würde.
Darüber hätte ich eine bestimmte Antwort gewünscht.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 4 r.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte für Württemberg hätte mir Gelegenheit gegeben zu einer recht interessanten juristischen Exkursion, wenn ich nicht vom Worte ausgeschlossen wäre.
Jetzt will ich nur einfach konstatiren, daß er behauptet hat, ich hätte nicht gesehen, daß hier ein Vertrag vorläge; er hat uns vorgelesen, was im Bundesrath vorgekommen ist, und das, was er vorgelesen, beweist, daß von einem Vertrage schlechthin nicht die Rede ist.
(Rufe: Persönlich!)
Wenn man mich falscher Behauptungen beschuldigt, so kann ich antworten.
Uebrigens sind Sie ja das Präsidium noch nicht.
Dann ist von ihm die Bestimmung in Bezug auf die Verfassungsgesetze und die Abänderung von Verfassungsgesetzen verwechselt mit Abänderung von Gesetzen überhaupt. (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Dann freue ich mich bloß, daß ich sie schon gemacht habe.
Ich will das anerkennen und werde jetzt auch nicht fortfahren und mir für die dritte Lesung vorbehalten, eine gründliche Auseinandersetzung mit dem württembergischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten zu führen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß diese Dinge geordnet werden müssen, und daß ich durch die Herren Bundesräthe nicht widerlegt bin.
Uebrigens war es interessant, nunmehr den Bundesrath so gesprächig zu hören.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, sodann über den ß 44.
Ich bitte die Herren, welche in § 44 die von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern beantragte Aenderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Gagern ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche § 44 annnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ß 44 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über A 45.
Der Herr Referent verzichtet, das Wort wird nicht mehr verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher ohne eine solche konstatiren, daß die Mehrheit des Hauses den § 45 angenommen hat.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, morgen Vormittag um 10 Uhr Sitzung zu halten.
Ferner möchte ich dem Hause vorschlagen, mit Rücksicht darauf, daß wir in der vorigen Woche zwei Tage der Berathung von Initiativanträgen gewidmet haben, morgen den sogenannten Schwerinstag ausfallen zu lassen und statt dessen folgende Tagesordnung anzunehmen: 1.
1 Rest der Branntweinsteuer; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete; 3.
1 zweite1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben; 4.
1 zweite1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute; 5.
1 zweite1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen; 6.
1 zweite1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Innungen —.
Zur Geschäftsordnung1hat1das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Herr Präsident, ich möchte bitten, an zweiter Stelle morgen auf die Tagesordnung zu setzen: die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz; an dritter Stelle: die Jnnungsvorlage in Verbindung mit dem Antrage Biehl Ackermann und Genossen, betreffend die 100 s und 100 k der Gewerbeordnung; und event, an vierter Stelle: die Anträge, betreffend den Befähigungsnachweis.
Ich brauche eine weitere Begründung nicht zu geben.
Es sind Anträge, welche bereits zum dritten Mal das hohe Haus beschäftigen, und es muß doch der Wunsch des ganzen Hauses sein, die Anträge endlich zum Abschluß zu bringen.
Man würde es im Lande nicht verstehen, wenn auch in diesem Jahre nichts aus den Berathungen der Kommission hervorgehen würde.
Zudem würde die Regierungsvorlage, betreffend die Innungen, auch nach meinem Vorschlage auf die Tagesordnung kommen in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich habe dem Hause vorgeschlagen, keinen Schwerinstag abzuhalten mit Rücksicht darauf, daß in der vorigen Woche zwei Tage den Berathungen von Initiativanträgen gewidmet sind.
Ich habe dies außerdem auch deshalb gethan, weil es mir nothwendig erscheint, in unserer gegenwärtigen Geschäftslage zunächst die Vorlagen der verbündeten Regierungen zu erledigen.
Sollte morgen ein Schwerinstag beliebt werden, so würde die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz, nicht an der Reihe sein.
Es würden dann zunächst die Anträge des Abgeordneten Ackermann und Genoffen, betreffend den Befähigungsnachweis, sowie eine ganze Reihe von Petitionsberichten u. s. w. auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Eine Abweichung von dieser Reihenfolge würde bei dem Antrage Ackermann nur mit dessen Zustimmung resp.
mit Zustimmung der sonstigen Herren Antragsteller erfolgen können, bei den Petitionen nur dann, wenn nicht 30 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Unter diesen Umständen scheint mir im eigenen Interesse der Wünsche des Herrn Abgeordneten Hitze zu liegen, morgen einen Schwerinstag nicht abzuhalten.
An einem anderen Sitzungstage würde nichts entgegenstehen, daß das Haus durch einfachen Beschluß die dritte Lesung der Arbeiterschutzgesetze auf die Tagesordnung setzt; und ich würde meinerseits keine Ursache haben, dem entgegenzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich meinestheils muß dringend wünschen, daß die sozialen Fragen zur Erledigung kommen.
Wir haben in dieser Session nichts gethan, als dem Volke Lasten auferlegt, und deshalb bin ich der Meinung, daß wir auch die Wohlthaten, die wir dem Volke zugedacht haben, erledigen.
Daß dies aber geschehen könne, dafür habe Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
965 ich keine Gewißheit, wenn die Angelegenheiten nicht morgen erledigt werden; und so wichtig ich auch die Steuervorlagen halte, und so sehr ich der Ansicht bin, daß dieselben durchaus erledigt werden müssen, so bin ich doch der Ueberzeugung, daß alles andere, was vorliegt, auch entfernt nicht an die Wichtigkeit und Bedeutung der sozialen Fragen heranreicht.
Darum bitte ich den Herrn Präsidenten dringend, erst allerdings die Branntweinsangelegenheit zu Ende zu führen, dann aber dem Antrage Hitze entsprechend zu verfahren.
Ich bin fest überzeugt, daß wir uns den größten Mißbilligungen aussetzen würden, wenn wir anders verfahren.
Was haben denn alle die anderen Dinge, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, für eine Bedeutung gegenüber dieser hochwichtigen Angelegenheit, für die sich die ganze Bevölkerung interessirt

Präsident: 1 Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß es keineswegs mein Bestreben ist, die dritte Berathung des Arbeiterschutzantrages zu verhindern, daß ich es nur für geschäftsordnungsmäßig richtig halte, diese dritte Lesung nicht morgen, an einem sogenannten Schwerinstage, sondern an einem anderen Tage der Woche eintreten zu lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, ich habe meinerseits dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hitze nur Unterstützung entgegenzubringen; ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch den Herrn Präsidenten bitten in Rücksicht auf das, was wir von dem Herrn Staatsminister von Boetticher bei einer anderen Gelegenheit hier im Hause gehört haben, die Vorlage der verbündeten Regierungen, soweit sie die Verhängung von Maßregeln auf Grund des Sozialistengesetzes über Spremberg betrifft, auf die morgige Tagesordnung zu setzen, da ich fürchte, daß bei Aussicht auf den nahen Schluß der Session diese Angelegenheit sonst nicht mehr zur Verhandlung kommt, und ich dem Herrn von Boetticher doch den Gefallen thun möchte, „die Schleusen meiner Oratorik ''noch einmal zu öffnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Herr Präsident, es ist nur ein halber zweiter Schwerinstag in der letzten Woche abgehalten worden.
Es würde also vollkommen genügen, wenn wir morgen die beiden ersten Gegenstände, welche der Herr Präsident vorgeschlagen, auf die Tagesordnung setzen.
Dann würde ich, ohne prinzipaliter dem Antrage Hitze entgegentreten zu wollen, den eventuellen Antrag stellen, daß dann die Vorlage, die Gewerbeordnung betreffend, an die dritte Stelle kämen.
Die deckt sich nämlich mit einem Initiativantrag aus diesem Hause, der eigentlich zur Diskussion stehen würde.
An der Stelle, an der sie nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten steht, wird sie natürlich nicht zur Verhandlung kommen, und doch ist sie in der That so überaus wichtig.
Nachdem diese Gegenstände dreimal bereits bis kurz vor die Entscheidung des Hauses gestellt sind, so würde es tief schmerzlich sein, wenn sie nun wieder nicht zur Entscheidung kommen sollten!
Es ist nicht zu verkennen, daß das in dem ganzen Handwerkerstande, dem wir Dank genug schuldig sind, eine große Entrüstung hervorrufen würde.
Nehmen wir aber nach meinem eventuellen Vorschlage diesen Gesetzentwurf früher auf die Tagesordnung, dann schließt sich ganz von selbst auch die Jnitiativvorlage wegen des § 100 s an.
Es ist dasselbe Prinzip, welches nach den Berathungen der Kommission in dem einen wie anderen Falle entscheidend ist, nämlich das Majoritätsprinzip, angewendet auf diese Verhältnisse der Handwerker.
Deswegen wird, Verhandlungen des Reichstags.
wenn dieses im ersten Falle entschieden ist, es auch im zweiten ebenso mit Ja oder Nein entschieden werden.
Mein eventueller Antrag ist also der: nach den beiden ersten Vorlagen die Gesetzesvorlage wegen der Gewerbevorlage auf die morgende Tagesordnung zu nehmen, dann den Bericht derselben Kommission über den Z 100s der Gewerbeordnung betreffenden Initiativantrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ja, meine Herren, wenn morgen ein Schwerinstag abgehalten wird, so würden der Herr Abgeordnete Biehl und ich das Recht haben, zu verlangen, daß die zweite Lesung der Anträge, die über den Befähigungsnachweis eingebracht sind, zuerst an erster Stelle auf die Tagesordnung kommen; wenn ein Schwerinstag abgehalten wird, könnte mir das Recht gar nicht abgesprochen werden.
Nun sagt der Herr Präsident, wir hätten schon einen Schwerinstag zuviel in der vorigen Woche abgehalten, und darum, meint er, könne in dieser Woche von einem Schwerinstage abgesehen werden.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob das die Meinung des Hauses ist; ich glaube aber, ich muß die Hand dazu bieten, daß eine Vereinigung zu Stande kommt, und obschon ich weiß, daß die Handwerker großen Werth darauf legen, daß endlich einmal die Fragen über den Befähigungsnachweis zur definitiven Entscheidung im Hause gebracht werden, und daß es auch von dem Interesse der Parteien im Hause geboten ist, in der dritten Session sich über diesen Gegenstand schlüssig zu machen, damit die Frage, sei es im beifälligen oder im abfälligen Sinne, aus der Welt gebracht wird, so glaube ich doch, daß es gerathen ist, auf den Antrag Hitze einzugehen.
Ich gewinne dann nach meiner Auffassung eine größere Chance dafür, daß wir wenigstens nicht mit ganz leeren Händen für die Handwerker nach Hause kommen.
Retten wir in dieser Session noch die Regierungsvorlage, freilich wie ich wünsche nach den Beschlüßen der Kommission, und bringen wir zum Abschluß die Initiativanträge zu Z 100s, die in ganz innigem Zusammenhange mit der Regierungsvorlage zu § 100 4 stehen, also ohne großen Zeitaufwand sehr wohl beide zusammen erledigt werden können, dann, glaube ich, ist wenigstens etwas gewonnen, und aus diesem Grunde verwende ich mich für die Annahme des Antrags Hitze mit dem Antrage von Kleist-Retzow.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, ich kann mir denken, daß bei dem drohenden bethlehemitischen Kindermord jeder sein Kind zu schützen sucht und sich sträubt gegen eine Gefahr der Tödtung; ich glaube aber doch, daß der Herr Präsident mit seinen Vorschlägen im ganzen das Richtige getroffen hat, und ich würde mich denselben anschließen, namentlich nachdem der Herr Präsident ausdrücklich erklärt hat, daß er die Absicht festhalte, das Gesetz über den Arbeiterschutz noch zur dritten Lesung zu bringen.
Unter diesen Umständen könnten sich auch die Herren Kollegen Hitze und Windthorst beruhigen.
Wir sind alle gewillt, diese Frage, die wir für reif halten, die gründlich diskutirt worden ist, die nach meiner Meinung auch keine großen Schwierigkeiten in dritter Lesung verursachen wird, hier noch zu behandeln.
Die anderen schwierigeren Fragen, Gestaltung der Innungen, Befähigungsnachweis u. s. w., werden wir nach meiner Meinung in dieser Session unter keinen Umständen erledigen.
In Folge dessen schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
134 966 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ich wollte nur bemerken, daß ich ebenfalls durchaus nicht dagegen sprechen will, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung noch in der dritten Lesung erledigt werde.
Ich halte dies ebenfalls für dringend wünschenswerth, und ich glaube, daß sich das mit Hilfe von Abendfitzungen auch noch erreichen lassen wird.
(Sehr richtig!)
Im übrigen glaube ich, daß man sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow anschließen sollte, nicht nur die Jnnungsfrage zur Abstimmung und Entscheidung zu bringen, sondern auch den Befähigungsnachweis.
Ich lege großen Werth darauf, daß endlich einmal diese Sache definitiv im Hause entschieden wird, damit sie auch an die verbündeten Regierungen kommt, und damit das agitatorische Element, welches in dieser Frage liegt, vielleicht auf diese Weise aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich konstatire, daß Herr von Kleist-Retzow sowohl wie Herr Ackermann sich mit meinem Antrage einverstanden erklärt haben.
Im übrigen kann ich nur wiederholen: man würde es im Lande nicht verstehen, wenn auch in dieser Session nichts aus den Kommissionsberathungen herauskommen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es wird hier fortwährend auf Abendsitzungen vermiesen.
Die Steuern behandeln wir bei Hellem Tage, und die Wohlthaten wollen wir bei Nacht behandeln.
(Heiterkeit.)
Der Regel nach haben wir morgen Schwerinstag, und wenn man den billigen Antrag, nach der Branntweinsteuer und dem Gesetz wegen der Schutzgebiete die Arbeiterschutzgesetzgebung auf die Tagesordnung zu setzen, nicht annehmen will, dann beantrage ich, daß wir morgen Schwerinstag halten, wie es in der Geschäftsordnung steht.
Denn daß uns der folgende Tag gehört, wissen wir gar nicht; der morgige gehört uns.
Wenn der Herr Präsident die Güte hatte, zu sagen, er wolle die Erledigung der sozialen Gesetze thunlichst bewirken, so weiß ich nicht, wo ihm die Macht zusteht, das zu bewirken.
Ich würde mich unter allen Umständen bei der Erklärung des Herrn Präsidenten beruhigen, wenn der Herr Präsident sagt: ich will den Schwerinstag von morgen auf Donnerstag verlegen.
Dann haben wir volle Freiheit.
Präsident: Es liegt in der Hand des Hauses, nicht in der meinigen, den Schwerinstag von morgen auf Donnerstag zu verlegen.
Bei der heutigen Tagesordnung haben wir nur über die morgende Beschluß zu fassen.
Es steht nichts im Wege, daß wir morgen bei Festsetzung der Tagesordnung beschließen, übermorgen Schwerinstag zu halten.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, daß wir das beschließen können, Herr Präsident, ist sicher.
Ich wünsche nur zu wissen, ob der Herr Präsident das festsetzen will, daß wir heute schon beschließen, daß wir den morgigen Schwerinstag auf den Donnerstag verlegen.
Präsident: Ich kann nicht empfehlen, den förmlichen Schwerinstag übermorgen abzuhalten; wir würden dann eine ganze Reihe von Petitionsberichten rc.
die gewiß von großem Interesse sind, aber doch gegenüber den sonstigen Fragen, die das Haus jetzt beschäftigen, von untergeordneter Bedeutung, der Reihe nach auf die Tagesordnung nehmen müssen.
Ich kann deshalb dem Hause nur empfehlen, von der Anberaumung eines eigentlichen Schwerinstages abzusehen, (sehr richtig!)
dagegen sich vorzubehalten, diejenigen Gegenstände, die cs erledigen will, auf die Tagesordnung zu setzen, wann und wo es ihm beliebt.
Auf dieser Basis würde ich bereit sein, an einem späteren Tage der Woche meinerseits den Vorschlag zu machen, das Arbeiterschutzgesetz zu erledigen.
(Abgeordneter Singer: Spremberg!)
Für morgen glaube ich richtig zu handeln, wenn ich bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung beharre.
Es steht aber dem Hause selbstverständlich frei, einen anderen Beschluß zu fassen.
Ich werde eine Beschlußfassung herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat beantragt, nach der Branntweinsteuer und nach dem Gesetze über die Schutzgebiete auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Arbeiterschutzgesetz, 2. die Anträge Ackermann-Biehl, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, in Verbindung mit der Vorlage, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, ich habe selbstverständlich als Handwerker das größte Interesse daran, daß zunächst die Anträge Ackermann-Biehl, betreffend den Befähigungsnachweis, in Verbindung mit den M 100 s u.
1. der Gewerbeordnung zur Verhandlung gebracht werden.
Ich könnte mich nur zu Gunsten der Anträge Hitze bequemen, diesen die Priorität einzuräumen.
Ich möchte nun bitten, daß unbedingt im Laufe dieser Woche noch ein Schwerinstag stattfindet (Unruhe links), an dem diese Anträge zur Verhandlung kommen.
Das will ich nicht aus dem Grunde, den Herr Dr. Baumbach hierfür anführte, daß die Agitation für den Befähigungsnachweis aus der Welt geschafft werde.



(Rufe links: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Metzner:.



sondern damit die Parteien in namentlicher Abstimmung festgenagelt werden, wer Freund und wer Feind der Anträge ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur bitten, doch dem Hause seine Ansicht in Beziehung auf die Frage, welche ich angeregt habe, mitzutheilen.
Präsident: Meine Ansicht ist die, daß das Haus, der bisherigen Praxis entsprechend, gehalten ist, die Vorlage in Berathung zu ziehen.
Ich wiederhole nochmals den Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze.
Derselbe geht dahin: Nr.
1 die Branntweinsteuer, Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1887.
967 Nr.
2 Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, Nr.
3 die Gesetzvorlage, betreffend den Arbeiterschutz, Nr.
4 Vorlage, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in Verbindung mit den Anträgen Ackermann und Biehl re.
und die Anträge, betreffend den Befähigungsnachweis.
Ich werde zunächst fragen, ob diese Tagesordnung angenommen werden soll, und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, fragen, ob die von mir vorgeschlagene Tagesordnung angenommen werden soll.
Ich bitte die Herren, welche die vom Abgeordneten Hitze vorgeschlagene Tagesordnung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die von mir vorgeschlagene Tagesordnung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung steht fest.
Der Beginn der morgenden Sitzung ist 10 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.