Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, vom 14.
Mai 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 145).
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf dorr Kleist-Schmenzin: In die XV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins —sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, von Wedell-Malchoiv, Uhden, Dr. Frege; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach, Graf von Kleist-Schmenzin, von Kardorff, Günther (Sachsen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, I) r. Miguel, Dr. Tröndlin, Woermann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, vr.
Lieber, Szmula, Graf von Chamarö; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Weber, Freiherr von Gagern, Hesse; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Schultz, vr.
Meyer (Halle), Dr. Witte; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Duvigneau, Grub, Fieser, Dr. Sattler.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Miguel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Spahn, De.
Sattler.
Präsident: An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Barth und Münch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Broemel und Schräder.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Retemeyer auf 3 Tage, Geibel auf 8 Tage, Biehl auf 8 Tage.
Es sucht der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen Urlaub für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags nach.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Uhden und Duvigneau.
Das Mitglied des Reichstags Biehl wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen« nd 82 574 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der VI.
Kommission in Nr.
108 der Drucksachen, mit dem soeben vertheilten Antrage von Benda.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Diskussion sogleich über HZ 1 bis 4 zu eröffnen.
Außerdem würde es sich empfehlen, hiermit auch die Diskussion über die Resolution zu verbinden, welche von dem Herrn Abgeordneten von Benda beantragt ist und auf Nr.
115 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Zu dieser Resolution ist noch ein Unterantrag gestellt worden von den Herren Abgeordneten Hahn, von Köller und Klemm (Sachsen).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags von Benda in demselben zu setzen anstatt der Worte: „im Laufe der nächsten Session ''das Wort „baldthunlichst '', und von den Worten „nach welcher ''ab fortzufahren: „die Wittwen- und Waisengeldbeiträge sowohl bezüglich der Reichsbeamten des Zivilstandes, als auch bezüglich der Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine in Wegfall kommen ''.
Beide Resolutionen bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte daher zunächst die Herren, welche die Resolution von Benda unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte sodann die Herren, welche den Unterantrag Hahn zu der Resolution von Benda unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maffow.
Abgeordneter von Maffow: Meine Herren, ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission Ihnen vorgelegt ist, annehmen werden; und ich habe gleichzeitig der Genugthuung Ausdruck zu verleihen, daß diesem Gesetz nun endlich ich betone dies eine glückliche Verabschiedung zu Theil werden wird.
Wäre es, meine Herren, nach unseren Wünschen gegangen, so wäre das Gesetz bereits seit Jahren erledigt worden.
Wir haben immer uns auf den Boden des Gesetzes gestellt, wir haben es als nothwendig anerkannt, und wenn der Reichstag in früheren Zeiten unseren Anschauungen nicht Rechnung trug, so lag das in den Bedenken, welche von anderer Seite gegen dieses Gesetz vorgebracht worden waren.
Diesen Bedenken, meine Herren, ist nun in der neuen Vorlage seitens der Bundesregierungen Rechnung getragen, namentlich dadurch, daß in dem Gesetz prinzipiell alle Offiziere zur Zahlung von Reliktenbeiträgen verpflichtet sind.
Nur bei den Hauptleuten zweiter Klaffe, den Premierlieutenants und Sekondelieutenants werden diese Beiträge, wie es in dem Gesetz jetzt heißt, „bis zu weiterer gesetzlicher Regelung nicht erhoben ''.
Wie sich die Abstimmung in der Kommission gestaltet hat, darf ich annehmen, daß auch hier im Reichstage sich für das Gesetz eine große Majorität finden wird.
Ich könnte also eigentlich meine Bemerkungen schließen, indem ich die Zustimmung meiner Freunde hier zum Ausdruck bringe.
Aber Sie finden in dem Bericht einen Antrag unter Nr.
6; dieser Antrag ist in der Kommission sehr eingehend diskutirt und schließlich abgelehnt worden.
Zu denen, welche den Antrag bekämpft und abgelehnt haben, gehören auch die Mitglieder der Kommission, welche meiner Fraktion angehören.
Ich halte es deshalb für nothwendig, daß wir, um Mißdeutungen seitens der Gegner des Gesetzes, aber auch seitens der Presse vorzubeugen, unsere prinzipielle Stellung zu dem Antrag Nr.
6 kurz beleuchten.
Meine Herren, in dem Antrag Nr.
6 war Ihnen ein Gesetz unterbreitet, in welchem in H 1 ausgesprochen war, daß auch die Reichsbeamten, welche ein pensionsfähiges Gehalt bis zu 3000 Mark beziehen, von den Reliktenbeiträgen entbunden werden sollten.
Diesen Antrag haben wir in der Kommission bekämpft, und zwar aus drei Gründen.
Erstens standen wir prinzipiell dem Antrage gegenüber.
Wir waren der Ansicht, daß die Annahme eines Gesetzes nicht abhängig gemacht werden sollte von den Bestimmungen, welche absolut in den Rahmen dieses Gesetzes nicht hineingehören.
Wir waren der Ansicht, daß eine Verkoppelung von Gesetzen bei den Berathungen des Reichstags nicht zulässig ist.
Wir haben uns darüber zu erklären, ob wir ein Gesetz für nützlich, für nothwendig halten dann nehmen wir es an —, oder ob wir das Gesetz für schädlich oder für überflüssig halten dann lehnen wir es ab.
Aber zu erklären: wir nehmen ein Gesetz nicht an, wenn nicht ein anderes Gesetz auch angenommen wird, auf den Boden können wir uns und werden wir uns nie stellen.
Das sind die prinzipiellen Bedenken gegen diesen Antrag.
Aber wir haben auch materielle Bedenken.
Wir behaupten, daß ein Vergleich zwischen den Offizieren, welche durchs Gesetz vorläufig von der Zahlung der Reliktengelder entbunden sind, und den Reichsbeamten nicht zutrifft.
Der Offizier bezieht ein sehr geringes Gehalt; er ist kaum in der Lage, von dem, was ihm gezahlt wird, standesgemäß zu leben.
Dagegen kann ein Reichsbeamter, wenn er 3000 Mark und mehr erhält, sehr wohl auskommen, da in sozialer Beziehung geringe Anforderungen an ihn gestellt werden.
(Widerspruch links.)
Seine frühere Lebensstellung oder sehr wenig Anforderungen an ihn gestellt werden, Herr Kollege Baumbach; Sie können ja nachher ausführlich mich widerlegen, jedenfalls sehr wenig Anforderungen an ihn gestellt werden.
Seine ganze Lebensstellung, seine Erziehung weist ihn darauf hin, daß er auch mit geringen Mitteln existiren kann.
Vor allen Dingen aber paßt der Vergleich nicht, weil die Offiziere bis zum Hauptmann zweiter Klaffe nicht heiraten dürfen, ohne daß ihnen von Seiner Majestät der Konsens dazu gegeben wird, und dieser Konsens wird nur gegeben, wenn sie ein vorgeschriebenes Kapital respektive Privatvermögen nachweisen können.
Der Zivilbeamte ist in dieser Beziehung gar nicht beschränkt, der kann heiraten, wann er will, der ist an keine Vorschriften gebunden.
Das sind die materiellen Bedenken, die wir gegen diesen Antrag gehabt haben.
Nun kommen aber auch finanzielle Bedenken schwerwiegender Art.
Wenn hier im Reichstag die Reichsbeamten mit einem Gehalt bis zu 3000 Mark von den Reliktenbeiträgen entbunden werden, so ist es natürlich, daß in den Einzelstaaten in gleicher Weise prozedirt werden muß.
Wir können aber nicht wissen, ob in den Einzelstaaten dazu Neigung vorhanden ist, ganz abgesehen davon, daß weder im Reich noch in den Einzelstaaten die Finanzlage derart ist, daß man so ohne weiteres auf bestimmte Eingänge in dem Etat verzichten kann.
Endlich aber handelt es sich hier nicht nur um das Reich und um die Einzelstaaten, sondern es handelt sich vor allen Dingen auch um die Kommunen, und ich glaube, wenn hier einmal dekretirt werden sollte, daß die Reichsbeamten von den Reliktenbeiträgen entbunden werden, wenn ein gleiches in Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
575 den Einzelstaaten erfolgen wird, dann ist es mir sehr zweifelhaft, ob die Kommunen über derartige Beschlüsse sehr erfreut sein werden.
Wir stehen daher auf dem prinzipiellen Standpunkt, daß ein derartiger Vorschlag nicht aus dem Hause, sondern nur seitens der Bundesregierung erfolgen kann.
Wir sind der Ansicht, daß die Bundesregierung zu erwägen hat, ob sie im Etat auf die Zahlung der Reliktengelder verzichten kann.
Wir sind der Ansicht, daß die Bundesregierung sich mit den Einzelstaaten ins Vernehmen setzen muß, wie dort die Stimmung über diese Materie ist, und daß sie endlich auch die Wünsche und die Intentionen der Kommunen zu berücksichtigen hat.
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß wir es mit besonderer Freude begrüßen würden, wenn die Reichsregierung in der Lage wäre, überhaupt auf die Zahlung von Reliktengeldern zu verzichten.
Wir müssen es der Reichsregierung überlasten, den Termin festzusetzen, wenn die Finanzen des Reiches zu einer solchen Maßregel sich glücklich genug gestalten.
Wir würden es mit besonderer Freude begrüßen, wenn vom Bundesrath auch die Reichsbeamten von ihren Beiträgen entbunden würden; aber auch hier können wir aus der Mitte des Hauses keine Anträge stellen.
Das kann ich Ihnen versichern, daß, wenn von Seiten der Bundesregierungen ein derartiger Antrag kommen wird, meine Freunde und ich die ersten sein werden, welche ihn mit Freuden begrüßen werden.
Wir werden gern die Reichsbeamten auch von diesen Lasten entbinden.
Meine Herren, ich schließe, indem ich Sie bitte, die ZK 1 bis 4 anzunehmen und dadurch den Weg zu beschreiten, welcher zu einer schleunigen Erledigung dieses sehr nützlichen und nothwendigen Gesetzes führen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, die Bemühungen, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, sind Jahre alt.
Als wir das beantragte Gesetz über die Zivilbeamten unter dem 20.
April 1881 in der Gesetzsammlung erscheinen sahen, da war hier unter allen Parteien die Meinung verbreitet, daß auch für die Wittwen und Waisen der Militärs gesorgt werden müsse.
Die Regierung brachte uns 1882 einen Gesetzentwurf ein, welcher, glaube ich, auf allen Bänken des Hauses an sich entgegenkommend beurtheilt wurde und der wesenlich nur an dem Punkte scheiterte, welcher uns heute wieder beschäftigen wird, daß in Betreff der Reliktenbeiträge ein Unterschied gemacht werde in der Behandlung der Militärs und Zivilbeamten.
Ein 1884 in unveränderter Form eingebrachter Gesetzentwurf fand hier im Hause ebenfalls sympathische Aufnahme, und man ging damals sogar so weit, daß man dem Gedanken einer Reliktenbesteuerung der Militärs nicht an sich entgegentrat, sondern daß man auch von Seiten der konservativen und der Zentrumspartei Vermittlungsversuche machte, welche dahin lauteten, daß man die Militärs mit 1 bis 1 r Prozent besteuern könnte, also mit einem etwas mäßigeren Betrage in Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse, welche dabei obwalteten.
Der Vermittelungsvorschlag, der damals aus der Mitte des Zentrums hervorging, wurde 1884 mit einer Mehrheit von 131, wenn ich nicht irre, gegen 112 Stimmen abgelehnt.
Wir sehen daraus, daß damals schon für eine solche Vermittelung der Angelegenheit eine sehr erhebliche Minorität vorhanden war.
Es wurde aber demnächst von der Gesammtheit der damalige § 2 des Gesetzentwurfs abgelehnt, und nun sah sich die Regierung konform mit ihren schon vorher abgegebenen Erklärungen nicht in der Lage, den Gesetzentwurf ins Leben treten zu lassen.
Inzwischen hat die Angelegenheit ein paar Jahre geruht.
Sie alle wissen, daß wir sehr lebhaft beschäftigt waren auf anderen Gebieten mit dem Militärpensionsgesetze, welches wir nach großen Schwierigkeiten, aber glücklicherweise erledigen konnten durch eine Verständigung der Reichsregierung mit dem Reichstage.
Gegenwärtig liegt uns nun wieder das Reliktengesetz vor, und wie ich hervorheben muß, in einer ganz wesentlich veränderten Gestalt.
Sie finden in der Vorlage der Regierung, zunächst im Z 4 eine prinzipielle Anerkennung der zu erstrebenden Gleichstellung der Militärs mit den Zivilbeamten.
Sie finden darin auch die Berücksichtigung der Wünsche, die bei den früheren Verhandlungen ausgesprochen worden sind, eine Berücksichtigung, die sich bezieht auf folgende Gegenstände.
Sie finden in dem neuen Gesetzentwürfe die katholischen Militär- und Marinegeistlichen von der Entrichtung der Reliktenbeiträge befreit; Sie finden die früher gewünschten Bestimmungen über die Waisengelder für Kinder, welche in öffentlichen Waisenanstalten sich befinden; Sie finden Bestimmungen über die Entrichtung der Wittwenund Waisenbeiträge, auch auf diejenigen Personen ausgedehnt, welche ihren Ehefrauen und Kindern eine Leibrente oder ein Kapital oder den gesetzlichen Erben bei einer Privatversicherungsgesellschaft versichert haben; Sie finden die Anordnung, daß über die Vermögensbestände der Militärwittwen- und Waisenkasten im Reichshaushaltsetat Bestimmungen getroffen werden können; Sie finden die Bestimmung, daß die Wittwen und Waisen die Berechtigung zugesprochen erhalten, ihre berechtigten Ansprüche auf Wittwen- und Waisengeld gegen den Reichsfiskus im Prozeß geltend zu machen.
Also es sind in dem neuesten Entwurf eine Reihe von Wünschen berücksichtigt worden, welche bei den früheren Verhandlungen hier im Reichstage ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, in der Kommission hat man sowohl die eine Veränderung, die ich zuerst erwähnt habe, die sich auf die prinzipielle Frage der Heranziehung der Militärs bezieht, als auch die übrigen Bestimmungen der eingehendsten Prüfung unterworfen, und wir sind dabei, darf ich sagen, einstimmig zu dem Resultate gekommen, daß wir auf die Bestimmung im Z 4, welche also das Prinzip gewissermaßen berührt: „die Beiträge werden nach erfolgter entsprechender Erhöhung der Gehälter erhoben '', daß wir in der Kommission einstimmig auf diese Veränderung kein Gewicht gelegt haben und zwar aus dem Grunde, weil wir der Meinung waren, daß diese Veränderung verhältnißmäßig sehr werthlos ist, da sie uns gar keine Garantie gibt für die Art der Ausführung, und daß sie im Gegentheil ein Engagement enthält, zu welchem wir in diesem Gesetzentwürfe keine Veranlassung haben.
Ich wiederhole: dieser Punkt des neuen Gesetzentwurfs ist einstimmig in der Kommission abgelehnt worden, und ich glaube, Sie werden auf denselben nicht zurückkommen.
Dagegen, meine Herren, fand sich auch in dem neuen Gesetzentwurf die Frage nicht nach den Wünschen meiner politischen Freunde entschieden, wenigstens nicht in dem Gesetze fixirt, welche immer der Meinung gewesen sind, daß die Befreiung der Zivilbeamten gleichzeitig geordnet werden müsse mit der Befreiung der Militärs.
Aber, meine Herren, die Kommission und auch die Freunde dieser Gleichstellung nahmen bei der Berathung eine ganz veränderte Stellung gegen früher ein; nämlich, während man sich früher bemühte, die Militärs heranzuziehen, änderte man gegenwärtig die Richtung der Anträge und der Wünsche in den Satz: die Freiheit soll hier bleiben, aber die betreffenden Beamten der Zivilverwaltung müssen gleichzeitig entlastet werden.
Meine Herren, das war gegen früher eine sehr veränderte Stellung, und sehr erhebliche Bruchtheile der früher dieser Bestimmung, wie sie gegenwärtig vorliegt.
Geneigten kamen zu einer anderen Auffassung wesentlich auch durch die sehr entgegenkommenden Erklärungen, welche die Regierung in Bezug auf die zukünftige Regelung der Reliktenbeiträge der Zivilbeamten aussprach.
Meine Herren, diese entgegenkommenden Erklärungen, nach welchen 82 576 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. wir die Hoffnung haben, daß die erwünschte und nothwendige Gleichstellung künftig nicht mehr durch die Belastung der Offiziere, sondern durch die Entlastung der Zivilbeamten herbeigeführt wird, hoffen meine politischen Freunde ausdrücklich von dem Ministertische bestätigt zu sehen.
Unter diesen Umständen haben wir in der Kommission, nachdem der Versuch, den unmittelbaren Kausalnexus, den unmittelbaren gesetzlichen Zusammenhang dieser Entlastung der Zivilbeamten im Gesetze selbst herbeizuführen, durch den Mehrheitsbeschluß in der Kommission gescheitert war, nachdem wir gar keine Aussicht hatten, hier im Plenum gegenüber festgeschlossenen Parteien mit einem solchen Versuch wieder durchzudringen, beschlossen, von Wiedereinbringung dieses Antrags Abstand zu nehmen und uns zurückzuziehen bei Annahme des Gesetzes auf die Resolution, welche unter meinem Namen hier erschienen ist.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß es für viele von uns sehr leicht geworden ist, zu einem solchen Entschluß zu gelangen gegenüber den historischen Vorgängen und gegenüber der Stellung, welche wir früher eingenommen haben, und welche wir auch in den Kommissionsverhandlungen prinzipiell noch aufrecht erhalten haben; aber, meine Herren, wir konnten nicht verkennen, daß es für die Reichsregierung bei der Eigenartigkeit der hier in Betracht kommenden Verhältniße sehr schwer sein würde, im Laufe dieses Jahres noch zu einer unseren Wünschen entsprechenden Regelung zu kommen.
Denn es kommen dabei, wenn man die Entlastung der Zivilbeamten erreichen will, die unendlich verschiedenen Verhältniße in allen Einzelstaaten in Betracht, und die Regierung erklärte mit Recht: wenn ihr das in das Gesetz hineinkorrigirt, so ist das Gesetz für dieses Jahr vereitelt; denn wir sind nicht im Stande, bei den Verhandlungen, die wir in der Beziehung mit den Südwest- und sonstigen Staaten von Deutschland herbeizuführen haben, auch nur daran zu denken, daß das im Laufe dieses Etatsjahres noch geschehen kann.
Meine Herren, nachdem diese Erklärungen abgegeben sind, haben wir uns gewissenhaft die Frage vorgelegt: wodurch erreichen wir besser das Ziel, das wir alle wünschen ja wir Alle auf allen Seiten —, nämlich die Gleichstellung der Zivilbeamten mit den Militärs durch Ablehnung der Vorlage oder durch Annahme in Verbindung mit einer entsprechenden Erklärung der Regierung, welche die Resolution, die wir eingebracht haben, entgegenkommend beurtheilt
und wir haben nach gewißenhafter Prüfung uns entschieden: wer das Ziel will, muß auch den Weg betreten, und der von uns gewählte ist der gangbare Weg.
Wenn wir uns dagegen ablehnend verhalten, so liegt die Zukunft dieser Dinge und das Zustandekommen des an und für sich so wünschenswertsten Gesetzes völlig im Unklaren.
Meine Herren, das ist die Entschließung meiner Parteigenossen.
Während bei den einzelnen Paragraphen, wie sie liegen, dem Einzelnen, der sich nicht entschließen kann, dafür zu stimmen, bei uns wie bei Ihnen Freiheit über seine Stimme gegeben ist, so stimmen wir in der Schlußabstimmung das kann ich erklären mit überwiegender Mehrheit für die Vorlage.
Aber, meine Herren, ich erkläre auf das bestimmteste: wir thun das nur in einer Voraussetzung, in der Voraussetzung, die, wie wir hoffen, erfüllt werden wird, daß die Regierung hier eine Erklärung abgeben wird in Bezug auf die künftige Regelung, welche uns die Sicherheit verschafft, daß die Regierung bemüht sein wird, bei den verbündeten Regierungen die Gleichheit schließlich herbeizuführen, von welcher ich weiß, daß sie innerlich wenigstens bei der Regierung meines engeren Vaterlandes durchaus nicht abgelehnt, sondern an und für sich für wünschenswertst gehalten wird.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend und setze voraus, daß gegen eine solche Resolution, wie sie hier gefaßt ist, welche ich kann mich berufen auf alle Verhandlungen seit dem Jahre 1881 dem allseitigen Wunsche entspricht, die Sache gleichmäßig und analog geordnet zu sehen, welche bestätigt, was, wie ich glaube, auch in diesem Augenblicke auf fast allen Bänken dieses Reichstags die Meinung ist, welche zu einer weiteren Verhandlung mit den verbündeten Regierungen der Reichsregierung auch Anhalt geben wird, und welche deswegen nicht die geringe Bedeutung hat, die manchmal solchen Resolutionen beigelegt ist, sondern den Ausdruck des Reichstags bestätigt und zu gleicher Zeit die Erklärung der Regierung, daß sie dieser Regelung nicht entgegen sei, deswegen bitte ich Sie aber sie hat nur dann Werth, wenn es mit überwiegender Mehrheit geschieht —, dieser Resolution thunlichst einstimmig zuzustimmen.
Ich höre nun, daß von Seiten der Herren Konservativen der Antrag gestellt ist, in der Resolution statt der Worte „im nächsten Jahre ''zu sagen „baldthunlichst ''.
Meine Herren, baldthunlichst, das kann heißen: nach zwei Jahren, baldthunlichst kann aber auch heißen: noch in diesem Jahre.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Wenn das so gemeint ist, so werden wir ja eventuell bereit sein, auch auf diesen Gedanken einzugehen.
Jedenfalls, meine Herren, ist der Unterschied nicht so überwiegend, daß ich glaube, daß meine politischen Freunde für die Schlußabstimmung daran Anstoß nehmen würden, wenn die Mehrheit diese Veränderung beschließt.
Was dann die weiter befürwortete Erweiterung betrifft, so betrachte ich das nicht als eine Angelegenheit des Reichstags, sondern wesentlich als eine Angelegenheit der Reichsregierung.
Ja, meine Herren, wenn wir so viel Geld haben, wie zu dem weiteren gebraucht wird, werden wir ja damit sehr zufrieden sein.
Ich wiederhole: ich glaube, daß ich durch meine Worte die Stellung, welche meine politischen Freunde gegenwärtig unter den sehr veränderten Verhältnißen gegen früher einnehmen, gerechtfertigt habe, möchte zugleich aber auch die Erwartung aussprechen auf eine einstimmige Annahme der Resolution und auf eine unserer Auffassung höchst freundliche Erklärung des Herrn Ministers.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich folge der Aufforderung des Herrn Vorredners sehr gern, um über die Stellung, die seitens der Regierung in der von ihm gestellten Frage eingenommen wird, eine Auskunft zu geben.
Ich kann diese Auskunft nicht namens der verbündeten Regierungen ertheilen, denn die verbündeten Regierungen haben in neuerer Zeit keinen Anlaß gehabt, sich mit der Frage der Reliktenbeiträge für Zivilbeamte besonders zu beschäftigen und diese Frage zum Gegenstände ihrer Beschlußfassung zu machen.
Ich kann aber über die Auffassung der preußischen Regierung und über die Ziele, welche die Reichsverwaltung auf diesem Gebiete verfolgt, die Erklärung abgeben, daß, und zwar nicht bloß zu dem Zwecke, um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu fördern, sondern auch aus allgemeinen und insbesondere aus Billigkeitsgründen bei uns die Auffassung vorwaltet, daß dahin gestrebt werden müße, die Reliktenbeiträge entweder ganz oder doch wenigstens in dem Umfange abzuschaffen, in welchem sie durch den vorliegenden Gesetzentwurf für die Militärpersonen abgeschafft werden s. ollen.
Unsere Bemühungen werden fortgesetzt darauf gerichtet sein, dieses Ziel zu erreichen.
In dieser Beziehung hat schon neulich mein preußischer Kollege, der Herr Finanzminister, unter den Aufgaben, welche durch die vermehrten Reichseinnahmen zu lösen sein werden, gerade diesen Punkt bezeichnet.
Wenn die Reichsregierung bisher Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
577 noch nicht aktiver auf diesem Gebiete vorgegangen ist, so ist das woran schon Herr von Benda erinnerte die Rücksicht auf die Verhältnisse in den Einzelstaaten, auf die Lage der Reliktengesetzgebung in den Einzelstaaten und auf ihre finanzielle Situation.
Darüber darf man sich ja nicht täuschen, daß, wenn einmal das Reich die Reliktenbeiträge abschafft, nothwendigerweise eine Rückwirkung auch auf die Budgets und die Gesetzgebung in den Einzelstaaten sich äußern muß.
Die Verhältnisse liegen, wie.
gleichfalls Herr von Benda hervorgehoben hat, in den Bundesstaaten so verschieden und namentlich in einzelnen Staaten so, daß die Regierungen dieser Staaten zur Zeit noch Anstand nehmen müssen, eine größere finanzielle Belastung ihrer Budgets durch die Abschaffung der Reliktenbeiträge für die Landesbeamten eintreten zu lasten.
Das ist der einzige Grund, weshalb man auf diesem Gebiete zur Zeit noch nicht weiter gegangen ist; allein wir werden ja unsere finanzielle Situation durch die in der Berathung begriffenen Steuerprojekte bessern, wir werden dann auch zu der Hoffnung berechtigt sein, daß auf diesem Gebiete ein, wie auch von uns anerkannt wird, nabezu recht dringendes Bedürfniß seine Befriedigung findet.
Wir streben, wie gesagt, dahin, daß das baldmöglichst geschehen wird, allein, meine Herren, wir können nicht in Aussicht stellen, daß, wie es die Resolution des Herrn von Benda erfordert, dies schon in der nächsten Session geschehen wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, schon in der nächsten Sessionsperiode eine solche Vorlage zu machen.
Ob aber diese Vorlage bis dahin alle Schwierigkeiten überwunden haben wird, ob sie die Zustimmung der verbündeten Regierungen bis zur nächsten Session erlangen wird, das, wie gesagt, ist eine Frage, die ich nicht mit voller Bestimmtheit heute zu entscheiden vermag.
Ich glaube aber, der Reichstag und die einzelnen Mitglieder des hohen Hauses werden sich mit meiner Erklärung genügen lassen können, und sie werden die Bedenken, die sie aus der differentiellen Behandlung der Zivilbeamten gegenüber den Militärbeamten rücksichtlich der Beitragspflicht etwa ableiten könnten, zurückstellen dürfen, wenn sie von mir die wiederholte Versicherung empfangen, daß die Reichsregierung und die preußische Regierung all ihren Einfluß und ihren Eifer dahin verwenden werden, um die Reliktenbeiträge entweder in toto oder doch pro Parts abzuschaffen.
(Bravo!)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen begrüßen es mit großer Freude, daß endlich die Meinungsverschiedenheiten, die sich über die Gestaltung des Militärreliktenwesens bisher herausgestellt haben, an der Hand der gegenwärtig zur Behandlung stehenden Vorlage ihre Erledigung finden werden.
Es liegt ihnen die Fürsorge für die Armeerelikten ganz besonders am Herzen, und sie freuen sich, daß endlich eine Basis gegeben ist, auf welcher ein zu ihrem lebhaften Bedauern bis dahin zurückgehaltenes Bedürfniß nun endlich seine gerechte Befriedigung finden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, dieses Bedürfniß, welches von dem Reichstage allseitig anerkannt worden ist, das Streben, die Verhältnisse der Militärrelikten endgiltig zu ordnen, hätte ja schon längst, schon seit Jahren erledigt werden können, wenn die verbündeten Regierungen den Weg betreten hätten, den früher die Mehrheit des Reichstags ihnen vorschlug.
Es ist jedermann bekannt, daß lediglich der eine Umstand, daß die verbündeten Regierungen daran festhielten, die unverheirateten Subalternoffiziere zu den Reliktenbeiträgen nicht heranzuziehen, es verschuldete, wenn jahrelang diese Vorlage nicht verabschiedet werden konnte, obgleich, wie gesagt, auf allen Seiten des Hauses Uebereinstimmung darüber vorhanden war, daß es dringend wünschenswertst sei, diese Sache endlich zu erledigen.
Ich kann daher dem Herrn Kollegen von Benda nicht beipflichten, wenn er meint, daß lediglich die Nachgiebigkeit des Reichstags der Weg sei, auf welchem man die Sache nun endlich zum Abschluß bringen könne.
Diese Nachgiebigkeit besteht darin, daß man ein Prinzip aufgibt, an welchem man bisher mit Entschiedenheit festgehalten hatte.
Ich würde heute kaum Veranlassung haben, alle Gründe pro st oontra noch einmal darzulegen, die schon in diesem Hause, in der Kommission und in der Presse so vielfach erörtert worden sind.
Ich beschränke mich in dieser Beziehung lediglich darauf, eine Gegenbemerkung gegenüber dem Herrn von Massow zu machen.
Herr von Massow fand die Disparität der Zivilbeamten und der Offiziere namentlich darin, daß die Zivilbeamten, wie er zuerst sagte, gar keine, und dann sich verbessernd, nur wenig soziale, gefellschaftliche Pflichten hätten.
Sie machen uns nun zuweilen den Vorwurf, daß wir die Verhältnisse der Offiziere nicht genügend kennten.
Mit demselben Rechte könnte ich vielleicht sagen: Sie scheinen die Verhältniße der Zivilbeamten auch nicht näher kennen gelernt zu haben; Sie würden sich sonst überzeugt haben, daß auch an die Zivilbeamten vielfach foziale Pflichten herantreten; das wird mir wohl auch mein verehrter Kollege im Landrathsamte, Herr von Köller, den ich mir gegenüber sehe, bestätigen, wenn auch die gesellfchaftlichen Verpflichtungen der Zivilbeamten nicht so in der Oeffentlichkeit hervortreten, wie es vielleicht bei den Herren Offizieren der Fall sein mag.
Ich muß sagen, es ist doch eigentlich nur ein Grund, der einigermaßen stichhaltig ist und sich hören läßt, und welchen man dafür geltend machen kann, daß diese betreffende Kategorie von Offizieren von Reliktenbeiträgen befreit bleiben soll.
Das ist der Grund, daß, während der Zivilbeamte allerdings auch des Konsenses zur Eheschließung bedarf, der Offizier in jener Kategorie erst noch den Nachweis eines bestimmten Nebeneinkommens erbringen muß.
Es muß der betreffende Herr, ehe er den Konsens erhält, diesen Nachweis beibringen, und insofern besteht allerdings eine Verschiedenheit in der Stellung.
Ich glaube aber doch nicht, daß dieser Umstand so schwerwiegend ist, um das Inkrafttreten des Gesetzes davon abhängig zu machen, daß dieser Disparität Rechnung getragen, und die Befreiung der betreffenden Kategorie Offiziere von den Reliktenbeiträgen aufrecht erhalten werde.
Jedermann, welcher sich dem Offiziersberufe widmet, weiß ebenso gut wie der Zivilbeamte, daß er des obrigkeitlichen Konsenses bedarf; er weiß ferner, daß er, wenn er den Offiziersberuf wählt, sich unter den Töchtern des Landes nicht lediglich nach freier Wahl umsehen darf, sondern daß er dabei auf ein gewisses Vermögen Rücksicht zu nehmen hat, und ich glaube, ich habe das schon einmal in der Kommission erwähnt es hat mir manchmal scheinen wollen, als ob die Herren Offiziere diese Kautionsverpflichtung nicht gerade als ein privilsArurn ockiosnw, auffassen.
Ich erinnere mich aus früheren Zeiten, als ich viel mit jungen Offizieren verkehrte, daß in einem solchen Kreise, in welchem auch Referendare zugegen waren, die Frage ernsthaft erwogen wurde, ob es nicht auch für die Referendare zweckmäßig sein möchte, wenn man auch für die Juristen eine solche Kautionsvorschrift in die Gesetzgebung einführen würde.
Dabei muß ich weiter folgendes hervorheben.
Die soziale Stellung der Offiziere ist ja doch auf der anderen Seite eine sehr bevorzugte, der Offizier hat eine so angesehene Stellung, daß dieser Nachtheil, wenn es wirklich ein solcher sein sollte, gewiß reichlich ausgewogen wird.
Es kommt ja auch noch hinzu, daß der Offizier verhältnißmäßig in sehr jungen Jahren schon zu einem gar nicht unbedeutenden pekuniären Einkommen 578 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. gelangt.
Ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage: es ist in keiner anderen Stellung ein analoges Verhältniß vorhanden.
Ich gebe ja zu, daß die fortschreitende Entwickelung der Gehaltsverhältnifse dem Anfang nicht entspricht; aber beim Beginn der Karriere, mit Rücksicht auf den Aufwand, welchen die Eltern und der junge Mann bei dessen Vorbildung gehabt haben, ist es doch verhältnißmäßig eine gute Bezahlung, welche ihm zu Theil wird.
Also ich meine, man kann jene Disparität, die ich ja nicht bestreite, nicht als eine entscheidende hinstellen.
Nun stehen wir ja heute in unserer Auffassung, vermöge deren wir dem Prinzip der Gleichberechtigung beider Kategorien volle Rechnung tragen wollen, leider sehr vereinsamt da.
Wenn ich an die früheren Verhandlungen denke, ja, da waren die Herren ziemlich auf allen Seiten des Hauses bis in die Reihen der Konservativen hinein geneigt, dem Prinzipe der Gleichberechtigung und der gleichen Behandlung der beiden Kategorien von Reichsfunktionären volle Rechnung zu tragen.
Ich bemerke, daß namentlich aus der Fraktion der Freikonservativen ich lege Werth darauf, dies zu konstastatiren der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath eine vortreffliche Rede nach dieser Richtung hin gehalten hat, für die wir ihm wirklich außerordentlich dankbar gewesen sind.
Der Prinz zu Carolath hat in einer vollständig erschöpfenden, klaren Weise dargelegt, wie eine disparate Behandlung der beiden Kategorien in dieser Frage wirklich eine Unbilligkeit sei.
Auch in der deutschkonservativen Partei war ja die Neigung vorhanden, wenigstens zu einem geringeren Prozentsätze die betreffenden Subalternoffiziere zu Reliktenbeiträgen heranzuziehen.
(Widerspruch rechts).
Es wird mir hier widersprochen.
Es war aber doch Herr von Minnigerode, der vorschlug, 1 Prozent sollten die betreffenden Herren bezahlen.
Dann die Herren vom Zentrum!
Da war es der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der einen Vermittlungsvorschlag machte, der wenigstens IV Prozent haben wollte, und als es zur namentlichen Abstimmung kam ich habe hier das Protokoll vor mir —, haben verschiedene Herren vom Zentrum selbst noch gegen den Antrag Windthorst gestimmt; sie waren der Meinung, daß man nicht einmal die Konzession machen könne, daß nur l'r Prozent von den betreffenden Herren Offizieren als Reliktenbeiträge bezahlt werden sollten.
Was die nationalliberale Partei anbetrifft, so waren wir früher in dieser Frage vollständig ä'aooorä.
Es haben die Herren Wortführer der nationalliberalen Partei vollständig denselben Standpunkt eingenommen wie wir, sie haben immer dasselbe Prinzip anerkannt und ebenso wie wir die Konsequenz daraus gezogen.
Wenn Sie die damalige namentliche Abstimmung zur Hand nehmen, werden Sie finden, daß eine ganze Reihe von angesehenen Mitgliedern der nationalliberalen Partei, die jetzt noch Mitglieder des Hauses sind, mit uns gegen den Antrag „Windthorst ''stimmten, also ganz unseren Standpunkt vertraten.
Ich erinnere an die Herren von Benda, Bernuth, Hobrecht, Dr. Hammacher, vr.
Marquardsen, Dr. Meyer (Jena); das sind die Namen,.
die ich im Momente hier erblicken kann.
Auch in der Kommission waren ja doch die Herren Nationalliberalen noch im wesentlichen auf unserer Seite.
Herr von Bennigsen hat in der Kommission ebenfalls denselben Gesichtspunkt vertreten, und er hat sogar, nachdem sein Antrag nicht angenommen worden war, erklärt, daß er zunächst wenigstens gegen das Gesetz stimmen würde.
Herr von Bennigsen hatte ja den Vermittelungsvoischlag gemacht, daß man die entsprechenden Kategorien der Zivilbeamten gleichfalls von den Reliktenbeiträgen frei lassen solle.
Meine Herren, dieser Vorschlag hat ja manches für sich.
Ich habe selbst ich glaube, ich war der erste, der im Reichstag dieses aussprach für wünschenswertst erklärt, die Reliktenbeiträge für Zivilbeamte und Militärs überhaupt zu beseitigen.
Es ist ja das lediglich meine persönliche Meinung gewesen; ich habe diese Ansicht in der Kommission ja jetzt auch wieder zur Geltung zu bringen gesucht.
Ich weiß ja nun sehr wohl, daß, wie die Dinge gegenwärtig liegen, es nicht möglich ist, diesen Wünschen alsbald Rechnung zu tragen; ich weiß auch sehr wohl, daß es nicht die Aufgabe eines Parlaments ist, aus seiner Initiative heraus derartige Vorschläge zu machen.
Aber ich muß in der That sagen, daß ich es nicht für zulässig halte, auf die Dauer diese Reliktenbeiträge aufrecht zu erhalten.
Ich habe wiederholt daran erinnert, wie bei uns in Thüringen, in dem kleinen Staatswesen, dem ich zu dienen die Ehre habe, solche Reliktenbeiträge nicht bestehen; und was in den kleinen thüringischen Herzogthümern möglich ist, das sollte doch auch möglich sein in dem großen Staate Preußen und im deutschen Reiche.
Aber wie die Dinge jetzt liegen, bin ich mir darüber klar, daß eine solche Maßregel im Reiche alsbald nicht zu ermöglichen sein wird.
Nun haben die Herren Nationalliberalen, nachdem der Antrag gefallen war, sich, wie Herr von Benda charakteristisch sagte, „auf eine Resolution zurückgezogen ''.
Die Resolution bezieht sich zunächst auf die unverheirateten Reichsbeamten in den entsprechenden Kategorien.
Ich muß da nun doch auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich auf folgenden.
Wenn der Gedanke zur gesetzgeberischen Ausführung käme, daß die unverheirateten Zivilbeamten der entsprechenden Kategorie von Reliktenbeiträgen befreit würden, so hätte das, ins positive übersetzt, folgende Wirkung: der unverheiratete Zivilbeamte der betreffenden Kategorie bekäme eine Zulage von 3 Prozent, während der verheiratete Zivilbeamte, also beispielsweise der verheiratete Briefträger, eine solche Zulage nicht bekäme; man hätte also die merkwürdige Folge, daß der unverheiratete Zivilbeamte, der unverheiratete junge Postbeamte, eine Zulage bekäme, während sein verheirateter Kollege, der die Zulage vielleicht viel dringender bedarf, leer ausgehen würde.
Das scheint mir doch ein sehr gewichtiges Moment gegen den Vorschlag des Herrn von Benda zu sein.
Aber, meine Herren, was soll nun mit dieser Resolution hier erreicht werden
Herr von Benda sagte, es werde ihm genügen, wenn er vom Regierungstische eine bestimmte Erklärung bekomme, daß die Regierung geneigt sein werde, auf diesen Weg einzugehen.
Ja, meine Herren, dergleichen wohlwollende Erklärungen sind ja gewiß sehr erfreulich; aber der Herr Staatssekretär möge mir verzeihen einen allzu großen realen Werth haben sie meines Erachtens doch nicht.
Es ist das ungefähr dasselbe, als wenn hier aus den Kreisen der Abgeordneten heraus man zu einer Regierungsvorlage sich recht sympathisch äußert.
Der Herr Minister sagt: ich nehme die Sache in wohlwollende Erwägung, wir sagen: wir stehen der Vorlage sympathisch gegenüber; aber viel ist damit nach beiden Seiten hin keinesfalls erreicht.
Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit mir doch eine Bemerkung zu gestatten über die politische Maxime, nach welcher unsere verehrte Nachbarpartei, nach welcher die Herren Nationalliberalen wie mir scheint neuerdings verfahren.
Denn die Erscheinung, die wir heute wahrnehmen, ist in den letzten Tagen wiederholt dagewesen.
Ich erinnere daran, daß die Herren wiederholt folgenden Standpunkt einnahmen: sie sind nur bedingungsweise für die Regierungsvorlage, aber die Erfüllung der Bedingung verstellen die Herren lediglich in das Wohlwollen und das Ermessen der Regierung.
Meine Herren, als wir vor ein paar Tagen die Branntweinsteuervorlage beriethen, kam auch diese Bedingungsoder Voraussetzungstheorie bei unseren verehrten Nachbarn zum Ausdrucke.
Der Herr Kollege Oechelhäuser erklärte sich nur bedingungsweise für die Vorlage, nur unter der Voraussetzung, daß es sich nicht um eine dauernde Einrichtung handle, sondern nur um eine solche, die im »Verlaufe der wirthschaftlichen und gesetzlichen Entwickelung der Dinge ihre Endschaft finden werde.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
579 Ja, welche Garantien hat der verehrte Herr Kollege Oechelhäuser dafür, daß diese Voraussetzung wirklich erfüllt werde
Und weiter, meine Herren, als gestern der Herr Kollege Miquel die Stellung seiner Parteifreunde zu der Gewerbeordnungsnovelle präzisirte, sprach er mit noch größerem Nachdruck: 1 wir sind nur unter einer gewissen Bedingung für diese Vorlage, nämlich nur unter der Bedingung, daß damit das Ende der Jnnungsbewegung erreicht werde; bedeutet diese Vorlage erst den Anfang der Zwangsinnung, dann sind wir dagegen!
Ja, das hört sich ausgezeichnet schön mit an; aber was ist nun eigentlich dadurch erreicht
Ich bin der Meinung, daß demnächst wahrscheinlich der Herr Kollege Miquel für die Jnnungsvorlage stimmen wird, obgleich er nicht die mindeste Garantie dafür hat, daß die Bedingung, die er gestellt hat, auch wirklich akzeptirt wird.
Und ebenso scheint mir die Sache auch heute zu liegen bei dem Herrn Kollegen von Benda, der auch erklärt: Nur unter der Voraussetzung, daß eine wohlwollende Erklärung erfolgt, nur unter der Voraussetzung, daß die Regierungen demnächst die Sache reguliren werden, nur unter dieser Voraussetzung und Bedingung stimmen wir für die Vorlage.
(Zwischenruf.)
Ja, wenn Ihnen das genügt, Herr Kollege von Benda, dann muß ich allerdings sagen, daß Ihre parlamentarische Genügsamkeit in letzter Zeit sehr zugenommen zu haben scheint.
Ich, meine verehrten Herren, muß doch sagen: wenn ein Parlament überhaupt glaubt, daß es seine Zustimmung zu einer Vorlage der Regierung abhängig zu machen habe von einer Bedingung, dann gibt es nur einen Weg für das Parlament, und das ist einfach der, daß man die betreffende Vorlage so lange beanstandet und ablehnt, bis die Bedingung erfüllt ist.
Aber das ist doch ein eigenthümlicher Ausweg, daß man sagt: wir stellen diese Bedingung, aber wir stimmen gleichwohl bedingungslos für die Vorlage in der freudigen Erwartung und Hoffnung, daß die Bedingung demnächst erfüllt wird.
Auf die Weise wird man eine starke und kräftige Regierung doch ganz gewiß nicht in Bahnen lenken, die man betreten zu sehen wünscht.
Somit, meine Herren, glaube ich, daß für meine Freunde keine Veranlassung vorliegt, den bisherigen prinzipiellen Standpunkt zu verlassen.
Ich möchte ferner den Herrn Kollegen von Benda fragen: was ist denn inzwischen so bedeutungsvolles geschehen, daß man von dem bisher nationalliberalerseits mit großer Entschiedenheit vertretenen Grundsatz abweicht
Man sagt: die Regierung hat das Prinzip aufgegeben; es ist in der Regierungsvorlage zum Ausdruck gekommen, daß die Regierung nur noch zur Zeit an der Konsequenz des Prinzips festhält; das Prinzip selbst ist aufgegeben, wonach unverheiratete Subalternoffiziere keine Reliktenbeiträge zu bezahlen haben.
Ja, meine Herren, wenn ein solches Prinzip von der Regierung aufgegeben wird, und wenn die Regierung nur noch an der Konsequenz des Prinzips festhält, so scheint mir für die Volksvertretung erst recht der Moment gekommen zu sein, wo man an dem Prinzip festhalten sollte.
Ist das Prinzip nicht haltbar, gibt es die Regierung selbst auf, dann ist einfach die Konsequenz die, daß man auch die Folgerungen des Prinzips im Gesetze nicht zum Ausdruck bringen sollte.
Es ist ferner richtig von Herrn von Benda erwähnt worden, daß wir in der Kommission einstimmig der Meinung waren, man sollte wenigstens das sogenannte Entgegenkommen der Regierung aus der Vorlage beseitigen, welches angeblich darin bestand, daß wie der Ausdruck heißt bis nach erfolgter entsprechender Erhöhung der Gehälter die Reliktenbeiträge vorerst noch bezahlt werden sollten.
Meine Herren, das ist in der That ein Entgegenkommen nicht gewesen, und ich glaube, ich bin es gewesen, der in der Kommission dies geltend machte und die Streichung dieses Passus vorschlug.
Denn, meine Herren, das ist nicht eine Verbesserung der Situation, sondern im Gegentheil eine Verschlechterung insofern, als allerdings ein Engagement nach dieser Richtung hin vorliegen würde, und insofern, als ja nicht bloß die Kategorie von Offizieren, um die es sich hier handelt, in der Folgezeit eine Zulage bekommen wird, sondern alle Offiziere, auch diejenigen, die Reliktenbeiträge zu zahlen haben, sodaß also die Zulage voraussichtlich einen weit höheren Betrag erreichen würde als wie die Reliktenbeiträge, um die es sich hier handelt.
Daß den Herren Offizieren ja die Zulage sehr wohl zu gönnen wäre, weiß ich ja, und bestreite ich nicht; aber ich darf SU passant daran erinnern, wie die finanziellen Verhältnisse bei uns gegenwärtig liegen, und ob wir in absehbarer Zeit an solche Sachen denken können.
Es ist statt dessen gesagt worden: „bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung.
Ich glaube, daß man dieser Wendung absolut kein Gewicht beilegen kann.
Wer damit sein Gewissen irgendwie salviren will, dem kann ich es nicht verwehren; aber dann ist er wirklich etwas zu genügsam.
Wir sind der Meinung, daß wir an den Gründen, wie sie früher von der großen Mehrheit dieses Hauses getheilt wurden, festzuhalten haben.
Für uns liegt die Sache einfach so: die Regierung hat das Prinzip zwar auf dem Papier aufgegeben, aber sie zieht thatsächlich noch die Konsequenz des Prinzips.
Sie, meine Herren, schließen sich dieser Konsequenz an, und Sie geben damit das Prinzip selbst auf.
Wir stimmen gegen die Vorlage aus denselben Gründen, die früher auch die Ihrigen gewesen, und die heute noch ebenso stichhaltig sind, wie sie es nach unserer und früher auch nach Ihrer Meinung vor drei Jahren gewesen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: 1 Meine Herren, ich freue mich, zum ersten Male in diesem hohen Hause das Wort ergreifen zu dürfen, wo es sich um einen Gesetzentwurf handelt, dem schon bei den letzten Verhandlungen hohe Sympathien in diesem Hause zugekommen sind; denn es handelt sich um das Wohl der Wittwen und Waisen.
Gestatten Sie mir, nur einige kurze Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf hier vorzutragen.
Dieser Gesetzentwurf, meine Herren, bietet schon dadurch einen erheblichen und segensreichen Vortheil, daß die Waisen auch in diesen Gesetzentwurf mit einbegriffen sind, und daß in der Fürsorge für die Wittwen jetzt einheitliche Normen durch ein Reichsgesetz für die ganze deutsche Armee gegeben sind.
Wir in Württemberg hatten schon seit dem Jahre 1792 eine gesetzliche Fürsorge für die Wittwen und Waisen, und ich war deshalb verwundert, als mir die Ehre zu Theil geworden ist, in die preußische Armee kommandirt zu werden, daß damals diese gesetzliche Fürsorge noch nicht stattgehabt hat, und bin deshalb jeyt doppelt erfreut, daß dies durch dieses Gesetz geschehen wird, und das umsomehr, da ich mich mit meinen eigenen Augen überzeugen konnte, in welche traurigen pekuniären Verhältnisse oft die Frau eines Offiziers gekommen ist, wenn ihr Mann gestorben war.
Einen großen weiteren Vortheil enthält aber auch das Gesetz nach meiner Ansicht dadurch, daß jetzt durch die bessere Stellung der Wittwen dieselben in die Lage versetzt sind, ihre Söhne ihrem künftigen Berufe gemäß besser als früher zu erziehen, da es ja doch bekannt sein wird, daß aus den Offiziersfamilien in erster Linie sich wieder die Offiziere rekrutiren.
Meine Herren, was den Antrag von Benda betrifft, so bin ich beauftragt, im Namen meiner Fraktion hier die Mittheilung zu machen, daß wir für denselben unbedingt stimmen werden.
Denn ich gehe von dem Gesichtspunkte aus, daß in unserer jetzigen Zeit es gewiß angezeigt ist, auch die pekuniäre Lage der niederen Beamten möglichst zu verbessern, und ich 580 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. hoffe, daß nach den Erklärungen, die wir hier vom Ministertische erhalten haben, durch das neue Steuergesetz die einzelnen Regierungen jetzt in die Lage gesetzt werden, diesem unserem Wunsche nachzukommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir einen Blick auf die politischen Verhältnisse Europas werfen, so können wir uns mit Recht sagen, daß die dank unserer obersten Heeresleitung jetzt einheitlich organisirte und kampfbereite deutsche Armee bälder oder später wieder ihre Pflicht und ihre Tapferkeit auf dem Felde der Ehre zu beweisen haben wird.
Diejenigen, meine Herren, die nun, sei es in den letzten Feldzügen auf den blutigen Schlachtfeldern oder in den Lazarethen waren, werden es wohl wissen, daß stets der letzte Gedanke der sterbenden Krieger sich um die Sorge für die Zukunft von Frau und Kindern gedreht und dadurch ihren Tod erschwert hat.
Meine Herren, Sie werden deshalb durch die Annahme dieses Gesetzes auch denjenigen, die nach Gottes Rathschluß in den nächsten Feldzügen den Heldentod sterben, ihren Tod erleichtern.
Meine Herren, ich hoffe deshalb, daß dieses Gesetz mit möglichst großer Majorität von dem hohen Reichstag angenommen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: 1 Die warmen Worte des Herrn Vorredners über die Tendenzen des Gesetzes werden ja von allen Seiten des Hauses getheilt, und insofern hat er bloß das ausgesprochen, was alle fühlen, aber nicht alle mit der Lebendigkeit und Wärme hier aussprechen.
Ich möchte mich zunächst sachlich mit der Resolution abfinden.
Nach den Erklärungen des Herrn Ministers, glaube ich, könnte die Resolution füglich unterbleiben.
Denn wenn man beschließt, den Wunsch auszusprechen, daß sobald wie thunlich eine solche Vorlage kommen soll, und die Vertreter der verbündeten Regierungen uns erklären, sobald sie in der Lage seien, eine solche Vorlage zu machen, würden sie sie machen, so liegt der Resolution ein materieller Werth nicht mehr bei.
Denn wenn es nicht thunlich ist, werden die Herren die Vorlage nicht machen, und die Resolution ist hinfällig; und wenn es thunlich ist, werden sie die Vorlage machen auch ohne die Resolution.
Ich bin nicht in der Lage, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, ob die Herren, wenn die Resolution aufrecht erhalten wird, dafür stimmen werden; ich wollte bloß betonen, daß ein großer Werth in der Sache nunmehr nicht zu finden ist.
Wenn im Kreise meiner politischen Freunde ich kann nicht im Namen jedes einzelnen sprechen man eine freundlichere Stellung zu dem Gesetz einnimmt als früher, so rührt dies daher, daß wir dies Gesetz nicht abgetrennt betrachten von der anderen einschlägigen Gesetzgebung, insbesondere auch nicht abgetrennt von dem Pensionsgesetz, und wir erkennen es an, daß die Regierung auf diesem Boden durch die Vorlage des Kommunalsteuergesetzes für die Offiziere ein sehr weites Stück entgegengekommen ist.
Es ist ja das Kommunalsteuergesetz bekanntlich, und zwar auf Vorschlag eines Mitgliedes der Fortschrittspartei, durch Akklamation im preußischen Landtage angenommen worden, und wir Mitglieder des Zentrums erinnern uns auch speziell, daß die Militärverwaltung Abänderungen, die ganz besonders auf unseren Wunsch eingebracht waren, zugestimmt hat, ohne daß sie dazu irgendwie durch die parlamentarische Lage genöthigt war.
Wir glaubten also, daß wir auch in Folge dessen weiteren Vorlagen der Regierung auf diesem Gebiete uns freundlicher entgegenstellen können.
Daß in dem prinzipiellen Aufgeben der Befreiung durch § 4 etwas sehr wesentliches nicht liegt, ist allerdings auch unsere Ansicht.
Was die historische Entwickelung des ganzen Gesetzes anbetrifft, so hat Herr von Benda sie hinreichend dargestellt, und so weit es sich hier um thatsächliche Dinge handelt, stimme ich ihm vollständig bei.
Auf die Bemängelung, die wieder eingetreten ist, daß man hier den Offizieren etwas gäbe, den Zivilbeamten noch nicht, das Verhältniß zwischen den beiden Klassen, zwischen Offizieren und Beamten hier im Plenum näher auseinanderzusetzen halte ich nicht für ganz geeignet.
Ich habe in der Kommission meine Ansicht, wie ich meine, mit aller Deutlichkeit und Offenheit ausgesprochen; ich glaube, die Verhältnisse sind notorisch, und es ist sehr schwer, hier zu sagen: die Herren haben die Verpflichtung, jene Herren haben jene Verpflichtung und dergleichen.
Für mich persönlich ist immer die Thatsache maßgebend gewesen, daß der Offizier dieser Kategorie ein besonderes Vermögen nachweisen muß, wenn er heiraten will, daß also der Staat selbst anerkennt: das Gehalt, das ich dem Offizier bezahle, reicht nicht hin, um sich in diesem Falle standesgemäß zu ernähren; er heiratet also gewissermaßen nicht auf Grund des Gehalts, sondern auf Grund des Privatvermögens.
Daher ist es wohl richtig, daß sich hier eine Ausnahmestellung konstruiren läßt; aber ich bin ebenso der Anficht, daß man dahin streben muß, auch den Zivilbeamten, die in gleichartigen Verhältnissen sich befinden, diese Wohlthat zu Theil werden zu lassen.
Ich meine, der Herr Kollege Baumbach hätte alle Veranlassung, diesen ersten Schritt mitzumachen, wenn er das weitere Ziel erreichen will.
Und dann scheint mir auch das nicht konsequent, wenn Herr Dr. Baumbach sagt: wir halten a. m Prinzip fest, und dies Prinzip ist uns so wichtig, daß wir lieber das ganze Gesetz noch vertagen, als das Prinzip zuzugeben, und in einigen Sätzen vorher hat er erklärt: „das ganze Prinzip halten wir für ein falsches; wir wollen im Gegentheil die volle Befreiung von allen Reliktenbeiträgen.
Ja, wenn man auf diesem letzteren Standpunkt steht, wie Herr Dr. Baumbach, (Abgeordneter Dr. Baumbach: Gleichmäßige Behandlung!)
dann wird man doch nicht bei Neueinführung eines solchen Gesetzes dies Prinzip der Abzüge auf Fälle anwenden, wo es doch immerhin etwas bedenkliches hat, weil die Gleichartigkeit eben nicht vorhanden ist.
Ich glaube, die Gleichartigkeit ist thatsächlich zwischen dieser Gruppe der Offiziere und den entsprechenden Beamten nicht vorhanden.
Wenn wir in der Kommission dem Antrag, sofort zu verlangen, die Beamten sollten berücksichtigt werden, nicht zugestimmt Haben, so geschah es eben deshalb, daß wir sagen, man kann nicht kurzer Hand bloß hinschreiben: alle Beamten, die weniger als 3000 Mark Gehalt haben, werden von den Beiträgen befreit; sondern die verbündeten Regierungen müssen prüfen, in welcher Weise die Gleichartigkeit zwischen Beamten und Offizieren herzustellen ist.
Die Zahl allein ist dabei nicht entscheidend.
Wir sind bereit, wenn die Vorlage hinsichtlich der Zivilbeamten von den verbündeten Regierungen kommt, in der allerfreundlichsten Weise diese Vorlage zu behandeln.
Zum Schluß habe ich mich eines Auftrags des Herrn Abgeordneten Windthorst zu entledigen, der ja bekanntlich schon bei früheren Gelegenheiten hier, bei der Berathung der Militärvorlage, ausdrücklich erklärt hatte, er werde diese Vorlage annehmen: er ist zu seinem Bedauern durch die Debatte im Abgeordnetenhause verhindert worden, hierher zu kommen; er würde sonst unbedingt auch für die Vorlage eingetreten sein und bittet mit mir seine politischen Freunde, dieser Vorlage unverändert ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo.

im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 188.
581 Abgeordneter Hahn: Die freudige Zustimmung, welche der Gesetzentwurf seitens meiner politischen Freunde findet, ist seitens meines Herrn Kollegen von Massow bereits zum Ausdruck gebracht worden.
Ich kann mich hierüber auf das beziehen, was Herr von Massow gesagt hat.
Ich hatte mich eigentlich nur zum Worte gemeldet, um zu dem Unterantrage, den ich zu der Resolution des Herrn von Benda mir zu stellen erlaubt, einige Erläuterungen zu geben.
Bevor ich das thue, wird es mir wohl verstattet sein, noch auf einige Bemerkungen zurückzukommen, die seitens des Herrn Abgeordneten Baumbach zur Sache gemacht worden find.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat zunächst eine Aeußerung meines Kollegen von Massow hier zum Gegenstand einer Ausstellung gemacht, welche dahin ging, daß die sozialen Pflichten der Zivilbeamten nicht in dem Maße zu Ausgaben nöthigten wie die sozialen Pflichten der Offiziere, wenn ich recht verstanden habe.
Ich glaube, es liegt auf der Hand, daß der Vergleich, den Herr von Massow gezogen hat, sich doch nur auf die Kategorie von Zivilbeamten beziehen konnte, welche hinsichtlich der Höhe ihres Gehalts im Vergleich stehen mit denjenigen Offizieren, um deren Befreiung von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen hier gestritten wird, also mit den geringstbesoldeten Offizieren, in sxoeis den Lieutenants; daß diejenigen Kategorien von Zivilbeamten, welche so gering wie die Lieutenants dotirt sind, in der That in Bezug auf gesellige Ausgaben nicht so weit in Anspruch genommen werden wie die ebenso besoldeten Offiziere, das liegt wohl auf der Hand.
Ich glaube in der That, daß deshalb gegen meinen verehrten Freund von Massow eine Ausstellung in dieser Beziehung füglich nicht erhoben werden kann.
Seitens des Herrn Kollegen Baumbach ist weiter noch hervorgehoben worden, daß hier eben eine große Ungleichmäßigkeit durch das vorliegende Gesetz in Bezug auf die Behandlung der Offiziere und der Zivilbeamten geschaffen würde.
Ich würde in diesem hohen Hause davon Abstand nehmen, auf die Bemerkung noch weiter einzugehen, weil ja über diese Frage hier reichlich genug diskutirt worden ist; aber da die Bemerkung des Herrn Kollegen Baumbach nach außen in die Oeffentlichkeit kommt, möchte ich sie hier doch nicht ganz unwidersprochen lassen.
Ich kann diese Ungleichmäßigkeit in dem Umfange nicht anerkennen, wie sie von anderen Seiten, insbesondere seitens des Herrn Kollegen Baumbach betont wird.
Scheinbar ist sie ja allerdings vorhanden.
Denn es muß zugegeben werden: es wird hier auf der einen Seite eine Kategorie von Beamten, die gering besoldeten Offiziere, von den Beiträgen für den Wittwen- und Waisengeldfonds befreit, während andere Kategorien von Beamten, die Zivilbeamten im gleichen Gehalte, zu solchen Beiträgen nach dem bisherigen Gesetze herangezogen sind.
Die Ungleichmäßigkeit ist aber eben in der That in mehrfacher Hinsicht nur eine scheinbare; denn wir werden doch nicht außer Betracht lassen können es ist das ein Gesichtspunkt, der hier, glaube ich, noch nicht hervorgehoben worden —, daß die Offiziere, sobald sie zum Lieutenant ernannt sind, zwar sofort ein etatsmäßiges Gehalt, aber allerdings ein unzureichendes etatsmäßiges Gehalt erhalten, daß dagegen die Zivilbeamten, wie in dem Bericht Ihrer Kommission aus dem Jahre 1884 hervorgehoben worden ist, der Regel nach erst mit dem dreißigsten Lebensjahre in ein etatsmäßiges Gehalt kommen.
Die Konsequenz hiervon für unseren Fall ist doch die, daß die Zivilbeamten, damit ihre Angehörigen in den Genuß von Reliktenpension kommen, erst vom 30.
Lebensjahre bis zu ihrem Tode Wittwen- und Waisengelder zahlen, während die Offiziere diese Gelder im Durchschnitt 10 bis 12 Jahre länger, schon vom 18. bis 19.
Jahre an, zu zahlen hätten, wenn es nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Baumbach gehen sollte.
In den Kreisen der Zivilbeamten ist der überwiegende Theil oder doch wenigstens eine sehr große Anzahl durch eine Reihe von Jahren diätarisch besoldet, und Verhandlungen des Reichstags.
diese haben keine Wittwen- und Waisenbeiträge zu zahlen.
Soll aus dem Umstande, daß die Lieutenants sofort auf dem Etat stehen, für sie eine derartige Verschlechterung der Verhältnisse in der That gerechtfertigt sein, daß man sie zwölf Jahre länger Wittwen- und Waisenbeiträge bezahlen läßt
Ich glaube, das würde eine nicht ganz richtige Konsequenz sein, ganz abgesehen davon, daß sie überhaupt nicht in der Lage sind, nach ihrem Belieben zu heiraten, und daß ihre Besoldung eine nicht auskömmliche ist.
Ich glaube in der That, dieser Gesichtspunkt muß in Betracht gezogen werden.
Es wird mir vielleicht eingeredet werden: der Offizier hat das Vorrecht, daß er sofort in seiner Besoldung nicht diätarisch, sondern etatsmäßig ist.
Dieses Vorrecht scheint mir denn doch in Bezug auf den Punkt, um den es sich hier handelt, ein wirklich geringes zu sein.
Allerdings, es können ja nur etatsmäßig angestellte Beamte Pensionsansprüche herleiten, aber doch auch erst nach 10 Dienstjahren; also auch in Hinsicht auf die Pensionirung schwindet sein Vortheil.
Außerdem liegt noch für die etatsmäßigen Zivilbeamten der Vortheil vor, daß sie bei Versetzung Umzugskosten erhalten.
Das ist beim Lieutenant nicht der Fall, und hier haben wir einen Zustand der Ungleichheit; denn die bestehenden Bestimmungen über die Gewährung von Umzugskosten versagen diese dem unverheirateten Lieutenant; er erhält im Falle der Versetzung anstatt der Umzugskosten nur ein geringes Pauschquantum von 40 Mark.
Also die Vergleichung der Verhältnisse zwischen dem Lieutenant und dem in gleicher Höhe besoldeten Zivilbeamten ergibt thatsächlich doch ein anderes Resultat, als seitens der Gegner des vorliegenden Gesetzentwurfs angenommen wird.
Ich hatte mir eben nur gestatten wollen, diese kurzen Bemerkungen in Bezug auf das zu machen, was der Herr Abgeordnete Baumbach gesagt hat.
Wenn ich nun auf die von Herrn von Benda gestellte Resolution übergehe, so kann ich versichern, daß meine politischen Freunde mit ganz derselben Sympathie darauf bedacht sein werden, die Fürsorge auch für die Zivilbeamten jederzeit zur Geltung zu bringen.
Es ist seitens meiner politischen Freunde fortgesetzt immer betont worden, daß wir den Fortfall der Reliktenbeiträge überhaupt dringend wünschen, und der Weg, den wir beschreiten wollen, scheint mir zu diesem Behufe ein umfassenderer zu sein als der Weg, den Herr von Benda beschreitet, auf dem wir ihm übrigens sonst ja auch sehr gern folgen.
Der Weg, den Herr von Benda beschreiten will, scheint mir eben vorzugsweise davon auszugehen, daß hier eine Ungleichheit vorläge.
Wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, kann ich das nicht in dem Umfange, wie er solchen annimmt, anerkennen; dennoch aber meine ich in der Fürsorge für die Zivilbeamten weiter gehen zu sollen als die Resolution des Herrn von Benda.
Hierzu bestimmt mich namentlich auch die Erwägung, die auch seitens des Herrn Kollegen Baumbach schon hervorgehoben ist.
Ich glaube, wir dürfen nicht lediglich deshalb, weil beim Militär die unverheirateten Lieutenants nicht zu den Wittwen- und Waisenkaffenbeiträgen herangezogen werden, eine Maßregel empfehlen, die, wie Herr von Benda will, sich darauf beschränkt, nur die unverheirateten Zivilbeamten von der Beitragspflicht zu befreien.
Ich glaube, daß das.
eine Ungleichheit unter den Zivilbeamten schaffen würde, die wir nicht gut vertheidigen könnten.
Es möge mir der Ausdruck verziehen werden ich weiß im Augenblick keinen besseren, ich will damit nicht verletzen —: es liegt etwas schablonenhaftes darin, wenn man den Antrag in dieser Form stellt.
Das sollten wir vermeiden.
Wir wollen dahin kommen, nicht bloß die unverheirateten Zivilbeamten frei zu lassen; denn das wird man nicht in Abrede stellen, wenn man sich fragt: wer ist der Bedürftigere
wem muß am meisten geholfen werden
so sind das doch die Verheirateten.
Ich habe mir deshalb erlaubt, mit meinen Freunden den Antrag zu stellen: 83 582 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
Für den Fall der Annahme des Antrags von Benda in demselben zu setzen, daß „die Wittwenund Waisengeldbeiträge sowohl bezüglich der Reichsbeamten des Zivilstandes, als auch bezüglich der Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine in Wegfall kommen.
Der andere Antrag, den wir gestellt haben, anstatt der Worte „im Lause der nächsten Session ''das Wort „baldthunlichst ''zu setzen, muß meiner Auffassung nach ganz in dem Sinne ausgedeutet werden, wie Herr von Benda vorausgesetzt- hat.
Wir haben nicht die Absicht, diese Abänderung auf die lange Bank zu schieben; im Gegentheil, wenn es möglich wäre, auf Grund derjenigen Bewilligungen, die in dieser Session zur Vermehrung der Finanzkräfte des Reichs in Aussicht stehen, diese Veränderung noch im Laufe dieser Session herbeizuführen, so würden wir das mit großer Freude begrüßen.
Ist das aber nicht mehr angänglich, so wird es eben noch bis zur nächsten oder nächstfolgenden Session aufgeschoben werden mögen.
Jedenfalls lege ich auf das Wort „baldthunlichst ''nicht den enormen Werth, daß, namentlich nachdem wir die hocherfreuliche und dankenswerthe Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört haben, ich meinerseits nicht auf eine dringlichere Fassung eingehen könnte.
Ich muß allerdings sagen, ich halte das Wort „baldthunlichst ''insofern für die richtigere Fassung, als jene für uns hinterher unangenehm sein würde, wenn Verhältnisse eintreten sollten, die es für die nächste Session doch nicht absolut möglich machen, diesem Antrag Folge zu geben.
An und für sich bin ich aber mit Herrn von Benda vollständig derselben Meinung, daß die Sache so schnell zur Ausführung kommen möge, wie es nur irgend angeht, und daß, sobald dem Reiche größere Einnahmen zugeführt worden sind, diese Ausgabe als eine ganz besonders dringliche in dem Vordergrund der Verwendung stehen möge, natürlich nachdem die Bedürfnisse, die wir neulich für Vermehrung des Reichsheeres beschlossen haben, befriedigt sind.
Ich empfehle Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf, sowie den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag bestens zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Huene meinte aus den Verhältnißen bei dem Kommunalsteuergesetz einen Grund herleiten zu können für eine veränderte Stellung diesem Gesetzentwurf gegenüber.
Ich meine, gerade nach den Erfahrungen bei dem Kommunalsteuergesetz, nach den Schwierigkeiten, die sich herausgestellt haben, Ungleichheiten, Privilegien zwischen Offizieren und Zivilbeamten zu beseitigen, müßte man um so mehr Bedenken tragen, hier ein neues Privilegium zu schaffen.
Auch was die Resolution in Bezug auf die Zukunft betrifft, die Vertröstung einer Beseitigung der Ungleichheit in der Zukunft, sind gerade die Erfahrungen auf dem Gebiet der Kommunalsteuergesetzgebung besonders lehrreich.
1873 wurden, um das Hinderniß für das Zustandekommen des Reichsbeamtengesetzes zu beseitigen, die bündigsten Erklärungen seitens des Herrn Reichskanzlers Fürsten von Bismarck abgegeben, daß er seinen ganzen Einfluß im preußischen Staatsministerium darauf verwenden werde, die bestehenden Steuerungleichheiten zu Gunsten der Beamten in Wegfall zu bringen.
Gleichwohl, trotzdem diese Erklärung abgegeben worden ist, ist in Preußen nicht das Mindeste geschehen, um das damals gegebene Versprechen einzulösen.
Meine Herren, wenn in der Sache selbst, die ich nicht vollständig erörtern will, es ist ja kaum möglich, einen neuen Gesichtspunkt nach den vielen Debatten darüber vorzubringen, immer darauf verwiesen wird, daß den Zivilbeamten die Eheschließung freigestellt ist, den Offizieren Schranken gezogen sind, so kommt es doch hierbei nicht auf die formellen Schwierigkeiten und formellen Hindernisse an, sondern in erster Linie auf die thatsächlichen Verhältniße.
Gerade was der Herr Vorredner hervorgehoben hat, der Umstand, daß ein Zivilbeamter bis vielleicht zum dreißigsten Jahre vielfach in den höheren Stufen der Zivilverwaltung noch gar kein Gehalt bezieht, ist ein thatsächliches Hinderniß für die Verheiratung, das mindestens so schwer ins Gewicht fällt wie bei den Offizieren das formelle Hinderniß.
Der Zivilbeamte, der überhaupt, wie z.
B. unbesoldete Aßeßoren, kein Gehalt bezieht, braucht auch keine Reliktenbeiträge zu bezahlen.
Wenn Sie aber beispielsweise vergleichen die Stellung eines Richters, namentlich eines Einzelrichters, so ist dieser pekuniär in keiner Weise besser gestellt als ein Hauptmann zweiter Klasse, eher das Gegentheil in jüngeren Jahren.
Gleichwohl muß er diese Beiträge bezahlen, während der Offizier hiervon befreit ist.
Meine Herren, was nun die Resolution betrifft, so hat der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Hahn, ganz Recht, wenn er dem Antrag des Herrn von Benda einen gewissen schablonenmäßigen Charakter vorwirft.
Er sagt: wir sollen uns engagiren, daß die nächste Gehaltsverbesserung gerade den Unverheirateten zu Theil wird.
Das ist ein zutreffender Einwand.
Auch ich bin der Meinung, daß, wenn Geld verfügbar ist zur Aufbesserung von Besoldungen, es nicht gerade geboten ist, bei der Aufbesserung des Gehalts unverheirateter Beamten den Anfang zu machen.
Aber denselben Einwand, den Herr Hahn gegen die Resolution von Benda erhebt, mache ich in noch stärkerem Maße gegen seine eigene Resolution geltend.
Was heißt denn überhaupt Aufhebung der Reliktenbeiträge
Die Reliktenbeiträge betragen gleichmäßig drei Prozent des Gehalts; thatsächlich bedeutet also eine Aufhebung der Reliktenbeiträge eine gleichmäßige, schematische, schablonenhafte Aufbesserung aller Gehälter um drei Prozent.
Nun, meine Herren, wenn in irgend einem Stadium Gelder verfügbar sind zur Aufbesserung von Beamtenbesoldungen, so halte ich es für vollkommen verkehrt, heute mich für diesen Standpunkt dahin zu engagiren, daß die Aufbesserung erfolgen soll durch gleichmäßige Erhöhung der Kompetenzen in allen Klassen um drei Prozent.
Ich sehe z.
B. gar kein dringendes Bedürfniß ein, daß die Kompetenz eines Ministers das würde die Aufhebung der Beiträge bedeuten um etwa 1000 Mark erhöht wird.
Ich sehe nicht einmal ein dringendes Bedürfniß vorliegend, daß die Kompetenzen eines Raths erster Klasse das würde die Aushebung des Reliktenbeitrags für ihn bedeuten um etwa 400 Mark erhöht werden.
Andererseits kann ich mir sehr wohl denken, daß, wenn eine bestimmte Summe überhaupt verwendbar ist, diese viel beßer und in stärkerem Maße in einzelnen Kategorien von Beamten, insbesondere bei den schlecht besoldeten Klaffen, verwandt werden als in dieser rein schablonenmäßigen Art und Weise.
Aus diesem Grunde abgesehen davon, daß es sich in der Praxis nicht empfiehlt, solche allgemeinen Resolutionen zu faßen und ein unbestimmtes Engagement zu übernehmen schon aus diesem Grunde, weil der Frage der BesoldungsVerbesserung durch diese schablonenhafte Weise präjudizirt wird, stimme ich sowohl gegen die eine Resolution wie gegen die andere.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, so ganz zutreffend sind die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, denn doch nicht.
Er sagte: die Aenderungen zu der Resolution von Benda, welche die Herren Abgeordneten Hahn, Klemm und ich uns vorzuschlagen erlaubt Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
583haben, wären eigentlich nichts anderes als der Wunsch, binnen baldthunlichster Zeit eine schablonenhafte Erhöhung sämmtlicher Gehälter um 3 Prozent hervorzurufen.
Nun wundere ich mich, daß gerade der Herr Abgeordnete Richter, der ja bekanntlich ein Freund allen Schablonisirens ist sonst schablonisirt er ja immer, indem er Armee- und Zivilbeamte überall auf gleichen Fuß stellen will —, bei diesem Fall den Ausdruck „schablonenhaft ''anwendet, wo er gar nicht mal zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, er hätte gar kein Interesse daran, einem Minister oder einem Rath erster Klasse das Gehalt um 3 Prozent zu erhöhen und dadurch er wählte das Beispiel bei einem Minister das Gehalt um 1000 Mark zu erhöhen.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Richter nicht, daß das Gesetz über die Wittwen- und Waisengeldbeiträge den Beamten in höchster Summe immer nur 270 Mark zu zahlen auferlegt.
Das Gesetz bestimmt: 3 Prozent des Einkommens, doch niemals mehr als 270 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter sollte doch nicht solche Fehler machen.
Er, der so lange im Parlament gesessen hat, sollte doch nicht von schablonenmäßiger Erhöhung des Gehalts sprechen, wo das in der That nicht zutrifft.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter sich gegen den Unterantrag von Hahn und Genossen gestellt, gewendet und ihn bekämpft hat, so weiß ich eigentlich nicht, aus welchem Grunde er das thut.
Der Grund, den er lediglich angeführt hat, und den ich eben widerlegt habe, der der schablonenhaften Erhöhung, trifft nicht zu.
Es kann also nur der Grund sein, daß Herr Richter nicht anerkennen will, daß diese Zahlung der Wittwen- und Waisengeldbeiträge in der That eine drückende Last für die gesammten Beamten ist.
Bedenken Sie doch, daß vor einigen Jahren, als das Gesetz eingeführt wurde, den Beamten diese Last erst auferlegt ist, und daß mit Recht der Wunsch laut wird, diese Gehaltsverringerung, die damals gemacht wurde, jetzt dadurch wieder auszugleichen, daß die Wittwen- und Waisengeldbeiträge in Zukunft ganz in Wegfall kommen.
In den Kreisen der Beamten ist dieser Wunsch mehr als gerechtfertigt, und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Richter so prinzipiell feindlich der Sache gegenübersteht.
Ja, wenn er noch gesagt hätte: „unsere Mittel erlauben uns das jetzt nicht, wenn es unsere Mittel uns einst erlauben, dann werden wir vielleicht auf die Sache zurückkommen, dann wäre wenigstens eine Art wohlwollender Standpunkt zu verzeichnen gewesen.
Aber so schlankweg der Sache entgegenzutreten, das verstehe ich doch nicht.
Ich finde den Wunsch in den Kreisen der Beamten sowohl wie der Angehörigen der1Armee1und Marine durchaus gerechtfertigt, 1 daß1man1nicht1mit der einen Hand auf gesetzlichem1Wege1wieder1nimmt, 1 was man mit der anderen Hand auf gesetzlichem Wege gegeben hat.
Wenn ein Beamter, der110001Thaler1Gehalt1hat, durch ein anderes Gesetz wieder 30 Thaler missen muß, so hat er eigentlich nur 970 Thaler, und es wäre richtiger, korrekter und einfacher, wenn man sagte, die Gehaltsstelle beträgt nur 970 Thaler.
Deshalb wünsche ich, die Wittwenund Waisengeldbeiträge kämen wieder in Wegfall.
Das Wort „baldthunlichst ''in unserem Antrage soll dem Gedanken Ausdruck geben, hiermit vorzugehen, sobald die Mittel des Reichs es erlauben; und wenn es zutrifft, was Herr Richter in beredter Weise neulich auseinandergesetzt hat, daß die neue Schnapsvorlage und die Zuckersteuervorlage 200 Millionen einbringen werden, so werden auch dem Herrn Richter die Mittel zur Befriedigung dieses Bedürfnisses nicht fehlen.
Wir sind zwar der Ansicht nicht, das jene neuen Vorlagen so viel bringen; aber wir glauben, daß die verbündeten Regierungen in dem Augenblicke, wo die Mittel vorhanden sein werden, mit einer Vorlage wegen Beseitigung dieser Beiträge kommen werden, und wir sind dem Herrn Staatsminister von Boetticher überaus dankbar, daß er vorhin diesen Wunsch, welchen wir in unserem Unteramendement zur Resolution Benda zum Ausdruck gebracht haben, als ein nahezu dringendes Bedürfniß bezeichnet hat, welchem die verbündeten Regierungen,.
wenigstens die preußische Regierung, zur Zeit sehr sympathisch gegenüberstünden.
Ich glaube, man wird für diese unser
Auffassung in allen Kreisen, nicht bloß in Offizierskreisen, sondern auch in den Reichsbeamtenkreisen ein sehr durchgreifendes Verständniß haben.
Ich bitte Sie also, dem Abänderungsantrage, den wir zu der Resolution Benda gestellt haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, veranlaßt durch die Heranziehung einer Aeußerung von mir in der Kommission seitens des Herrn Abgeordneten Baumbach, die ich zunächst richtig stellen möchte, und einige Angriffe, die der Herr Abgeordnete in Verbindung damit auf meine Parteigenossen gewälzt hat.
Ich habe in der Kommission allerdings gesagt, wenn der von mir eingebrachte Antrag auf sofortige Gleichstellung der Zivil- und Militärbeamten zu Z 4 abgelehnt würde, dann würde ich zunächst in der Kommission gegen den letzten Absatz des § 4 stimmen, ich würde mir die Abstimmung in der Kommission und ebenso die Abstimmung bei den einzelnen Paragraphen und über das Ganze demnächst im Plenum vorbehalten.
Bei der Schlußabstimmung in der Kommission habe ich nicht zugegen sein können.
Für diese Abstimmung und für meine Abstimmung hier im Plenum war nach meiner damaligen Auffassung vorzugsweise entscheidend, welche Stellung die verbündeten Regierungen mit ihren Erkärungen einnehmen würden gegenüber der Absicht, die wir verfolgten Herr von Benda mit seiner Resolution und ich mit meinem Antrage hinsichtlich einer Gleichstellung der Zivil- und Militärbeamten.
Nun, meine Herren, haben wir heute eine Erklärung des Herrn Staatssekretär von Boetticher gehört.
Ich kann wohl sagen: wenn ein formeller Beschluß im Bundesrath noch nicht gefaßt war, die Instruktion für die Vertreter der einzelnen Länder nicht vorhanden war für diese Frage, die ja im Bundesrath noch gar nicht zur Erörterung gekommen war, dann konnte die Erklärung gar nicht bestimmter ausfallen, als sie gegeben ist, sowohl seitens der preußischen Regierung als seitens der Reichsverwaltung.
Darunter verstehe ich eine Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers, denn das ist der verantwortliche Vertreter der Reichsverwaltung.
So bestimmt ist diese Erklärung gegeben, wie es in der heutigen Lage überhaupt möglich war.
Nun, der Herr Abgeordnete Baumbach, welcher übrigens in dieser Frage der vollständigen Aufhebung der Reliktenbeiträge sich in einem merkwürdigen Gegensatz befindet mit dem Herrn Abgeordneten Richter, hat nicht bloß in der Kommission, sondern auch heute uns hier ausgeführt, daß es dringend wünschenswertst und auch sehr wohl ausführbar sei, daß die Reliktenbeiträge überhaupt nachgelassen würden, wie es auch schon in verschiedenen deutschen Staaten, namentlich in einer ganzen Reihe kleiner thüringischer Staaten geschehen ist.
Was da möglich gewesen sei zur Befriedigung eines dringenden Bedürfnisses, könnte ebenso gut auch im Reich, in Preußen und in den großen Staaten gewährt werden.
Herr Richter hält das für eine schablonenmäßige, ungerechte Erhöhung von Gehältern und hat nun das Unglück erleben müssen, daß ihm soeben nachgewiesen ist, daß er die Bestimmung in demselben § 4 wenige Zeilen vorher übersehen hat, wo es heißt, daß über 9000 Mark hinaus eine Beitragspflicht seitens der Gehälter gar nicht besteht.
Meine Herren, die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Baumbach gegen meine Freunde gerichtet hat, möchte ich sagen, hätte er doch in dieser Lage der Sache füglich unterlaßen sollen.
Es scheint fast, es war ihm mehr darum zu thun, diese Gelegenheit zu benützen, um meine politischen 83 584 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887 Freunde in Widersprüche zu verwickeln und ihnen den Wählern gegenüber angebliche politische Schwachheiten nachzuweisen, als dieses Gesetz über die Relikten des Militärs und eine Erleichterung sämmtlicher Militärpersonen und Beamten im Reich, in Deutschland, hinsichtlich der Beiträge herbeizuführen.
Hätte er das Letzte vor Augen gehabt und nicht wesentlich das Erste, wie hätte er dann verfahren müssen
Dann mußte er nicht erklären, die Aeußerung, die so bestimmte und so weit gehende Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hat eigentlich gar keinen Werth, das ist eine allgemeine Sympathiebezeugung zu demjenigen, was Herr von Benda und mein Antrag gewollt hat.
Nein, wenn es ihm um die Sache zu thun gewesen wäre, um den Relikten des Militärs das Gesetz zu sichern und zugleich in baldiger Zukunft auch -dafür zu sorgen, daß eine vollständige Gleichstellung der Zivilbeamten und Militärbeamten herbeigeführt würde, und daß den Zivilbeamten und Militärbeamten so bald als möglich die Beiträge für die Reliktenversorgung ganz erlassen werden sollten, dann mußte er die weitgehenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher dankend akzeptiren und den geehrten Herrn Minister möglichst festhalten bei seinen Aeußerungen, denselben einen möglichst starken und bedeutungsvollen Inhalt geben und daraufhin seine Konstatirung eintreten lassen.
Wenn das nicht geschehen ist, so ist allerdings wohl die nachbarliche Fraktion die Veranlassung dazu, die auch bei dieser Gelegenheit mit Angriffen hat bedacht werden sollen.
Meine Herren, ich bedaure, daß cs nicht gelungen ist, in diesem Augenblicke wegen ungenügender Vorbereitung bei den Regierungen der einzelnen Bundesländer und wegen finanzieller Bedenken, die zum Theil noch vorhanden zu sein scheinen, eine vollständige Gleichstellung der Militär- und Zivilbeamten an der Hand dieses Gesetzes schon herbeizuführen.
Im Prinzip ist die Gleichstellung jetzt in der Militärvorlage erkannt: für einen Theil der Subalternoffiziere ist ein gewisser Uebergangszustand in Aussicht genommen.
Diesen Uebergangszustand in eine vollständige Gleichheit von Militär und Zivil zu verwandeln, das ist die Absicht bei unseren Anträgen in der Kommission gewesen, und die Vertreter der Fraktion, welche die vollständige Gleichstellung so bald als möglich herbeiführen sollte, müßten uns dankbar sein, daß diese Anträge und unser Verhalten in der Fraktion eine so bestimmte und so weitgehende Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher schon hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn jetzt, nachdem 5 Jahre lang wegen Meinungsverschiedenheiten, die wir beklagen, die wir und auch die Partei unserer linken Seite nicht zu beseitigen im Stande gewesen, wenn diese 5 Jahre hindurch das Militär hinsichtlich seiner Relikten von den Wohlthaten des Zivilgesetzes ausgeschloffen worden und insofern 5 Jahre lang ungünstiger gestellt gewesen ist, dann ist es am Ende auch zu ertragen, daß hinsichtlich eines Theiles von Offizieren vorübergehend vielleicht für ein oder zwei Jahre gegenüber den entsprechend besoldeten Beamten in Zivil eine gewisse Bevorzugung stattfindet.
Das ist noch nicht einmal eine vollständige Ausgleichung für diese 5 jährige Ungleichheit.
Nach den bestimmten Erklärungen, die wir gehört haben, dürfen wir wohl erwarten, daß die verbündeten Regierungen, namentlich wenn ihnen die größeren Mittel zugeführt sein werden, die ihnen doch vom Reichstage, wie es scheint, mehr oder weniger hoch bewilligt werden im Laufe dieser Session, daß sie es sich dann, wie Herr von Boetticher versprochen hat, zur Aufgabe machen werden, nicht bloß die Gleichstellung herbeizuführen, das wäre nur etwas formelles, sondern eine möglichst weitgehende Erleichterung hinsichtlich der Reliktenbeiträge und, wenn die Finanzlage in den einzelnen Ländern es gestattet, eine vollständige Beseitigung derselben, was wir insofern also im Anschlüsse an den Antrag, der als das Amendement zu dem Antrag von Benda gestellt ist, nach den früheren Vorgängen, nach den Erklärungen der Regierungen, nach den Erklärungen meiner Parteifreunde und der Mitglieder aus anderen Parteien längst für wünschenswerth gehalten haben, und woran wir nur durch die Finanzlage bislang an der Ausführung dieses Wunsches gehindert waren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat mich auf die Stimmung unter den Beamten verwiesen.
Nun, wie ist die Stimmung unter den Beamten
Die Beamten wünschen in sehr vielen Kreisen lebhaft eine Aufbesserung ihrer Verhältnisse.
Ob diese Aufbesserung aber erfolgt dadurch, daß ihnen 3 Prozent Reliktenbeiträge abgenommen werden, oder ob sie an anderer Stelle erfolgt, das ist für die Beamten eine verhältnißmäßig ganz gleichgiltige untergeordnete Frage von fast nur kalkulatorischer Bedeutung.
Umgekehrt, wenn ein Unterbeamter, ein kleinerer Beamter vor die Frage gestellt wird: willst du aus einer bestimmten verfügbaren Summe für Aufbesserung der Beamtenkompctenzen lieber von den 3 Prozent Reliktenbeitrügen befreit sein, vielleicht im Betrage von 45 Mark, oder willst du lieber bei der systematischen organischen Aufbesserung der Gehälter mit 150 Mark verbessert werden
so wird er sehr viel lieber die 3 Prozent Reliktenbeiträge mit 45 Mark bezahlen, wenn er dabei 150 Mark Aufbesserung an seinem Gehalt erfährt.
So einfach liegt die Frage.
Ich habe im Laufe der parlamentarischen Wirksamkeit es mehrfach durchgemacht, daß große Summen für Beamtenbesoldungsverbefferungen verfügbar waren, ich erinnere an die Zeit nach dem letzten Kriege im Jahre 1873.
Dadurch aber, daß man diese großen Summen in der Hauptsache verwendet hat, in direkt schablonenmäßigem Anschluß an das bisherige Besoldungssystem, hat man sie nicht so verwendet, daß ein gerechteres System in der Besoldung hätte erzielt werden können, wie es bei den großen Summen möglich war.
Gerade diese Erfahrungen führen mich dahin, daß ich mehr als Kollege Baumbach darauf ausgehe, wenn überhaupt Summen verfügbar sind, sie zur Aufbesserung der Beamten in erster Reihe zu verwenden, nicht nach einer solchen allgemeinen Schablone, sondern unter Veränderung mancher Prinzipien in der Besoldung, und in stärkerem Maße da zu verwenden, wo meines Erachtens ein Bedürfniß in stärkerem Maße vorhanden ist.
Das ist in einzelnen Zweigen der Verwaltung mehr als in anderen, in einzelnen Besoldungsklaffen, namentlich bei den Unterbeamten und den Subalternbeamten, mehr der Fall als bei den höheren.
Berichtigt bin ich nur in einem Punkte: ich habe im Augenblicke nicht bedacht, daß die Reliktenbeiträge nicht über die Gehälter von 3000 Thalern hinausgehen, daß also die Befreiung im Maximum einen Betrag von 270 Mark bedeutet.
Aber bis zum Betrage von 270 Mark bleibt alles richtig, was ich gesagt habe, und ich halte es in der That nicht für erforderlich, daß die höchsten Beamten nun hier ohne weiteres durch die Aufhebung der Reliktenbeiträge mit dieser Summe verbessert werden.
Dann hat sich Herr von Bennigsen gewundert, daß der Kollege Baumbach auf das Verhalte »der nationalliberalen Partei dabei einen Blick geworfen hat.
Das ist doch sehr natürlich.
Wir sind in dieser Frage bisher vollständig Hand in Hand gegangen, ebenso wie in Bezug auf die Frage der Jnnungsprivilegien.
Gestern steuern Sie in einem anderen Kurs in der Frage der InnungsPrivilegien nach rechts hin, wir bleiben auf dem bisherigen Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den '13.
Mai 1887.
585 Standpunkt, es ist doch ganz natürlich, daß wir zu unserer eigenen Rechtfertigung darauf einen Blick werfen, ob die Gründe gerechtfertigt sind, die Sie veranlassen, nun einen anderen Weg einzuschlagen; und nun es mag ja ein Zufall sein, daß Sie gerade an zwei hintereinander folgenden Tagen von Ihrem bisher seit Jahren festgehaltenen Standpunkte abweichen heute nehmen Sie in dieser Frage einen anderen Standpunkt ein.
Was ist natürlicher, als daß wir daran Bemerkungen knüpfen, was Sie dazu veranlaßt hat
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete von Bennigsen, wir hätten umgekehrt, wenn wir wollten den Beamten in irgend einer Weise eine größere Zuwendung machen können, die Worte des Herrn Staatsministers, anstatt daß wir sie hier geringschätzen, festnageln, denselben eine größere Bedeutung beilegen, sie anerkennen, in ihrem Werthe steigern müssen.
Das kommt auf die Politik heraus, die man in Berlin im gewöhnlichen Leben so bezeichnet: „man so thun!
Man stellt sich so, als ob man der Sache eine größere Bedeutung beilegt, als in Wirklichkeit der Fall ist.
Wir legen ihnen keine größere Bedeutung bei.
Ich habe auch die Gründe angeführt, indem ich mich bezog aus so viele feierliche Erklärungen, insbesondere des Herrn Reichskanzlers aus dem Jahre 1873 in der Kommunalsteuerfrage, die nachher doch nicht in Erfüllung gegangen sind.
Nun sagt Herr von Bennigsen, wir müßten doch bestrebt sein, diese Zusicherung möglichst festzuhalten.
Wie sollen wir das machen
Das einzige, womit wir sie festhalten können, indem wir das Gesetz zurückbehalten, mutheu Sie uns zu aus der Hand zu geben.
Wenn wir das Gesetz hier noch festhielten, wo wir uns nicht auf Resolutionen zu verlassen brauchen, sondern wo wir ein Recht haben, mitzusprechen, so, bin ich überzeugt, würde in der kürzesten Zeit gerade unter dem Druck der Nothwendigkeit, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, viel eher eine uns alle befriedigende Lösung eintreten, als das jetzt der Fall ist, wo wir auf unbestimmte Erklärungen, Hoffnungen und Erwartungen hin handeln sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht inehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung so vorzunehmen, daß wir zuerst über HZ 1, 2, 3 und die beiden ersten Absätze des § 4 zusammen abstimmen, sodann über den dritten Absatz des H 4.
Ueber die Resolution schlage ich vor erst in dritter Lesung abzustimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche HZ 1, 2, 3 und die beiden ersten Absätze des H 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den letzten Absatz des H 4, und zwar in der Fassung der Kommission, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; H 4 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über H 5.
U- Ich bitte, mir zu gestatten, die einzelnen Paragraphen auszurufen und erst dann die Diskussion zu schließen, wenn eine Wortmeldung zu dem Paragraphen stattfindet.
H 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32.
Ich schließe die Diskussion über die aufgerufenen Paragraphen und darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieselben Annahme gefunden haben.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den von der Kommission neu vorgeschlagenen H 33.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich habe mich mit Absicht zu diesem Paragraphen zum Worte gemeldet.
Ich will keineu Mißton in die Debatte bringen.
Der Paragraph hat zum Gegenstände die rückwirkende Kraft des Gesetzes.
Die Wittwen und Waisen, deren Interessen hier in Frage kommen, haben auf die Wohlthaten dieses Gesetzes bereits seit Zeiträumen bis zu fünf Jahren gehofft; ihre Hoffnungen sind bislang nicht erfüllt worden.
Zu meiner großen Freude hat die Kommission einstimmig den H 33 angenommen, um die Wittwen und Waisen, welche seit dem l. April 1882 Wittwen und Waisen geworden sind, an den Wohlthaten dieses Gesetzes von dem Tage ab Theil nehmen zu lassen, an welchem dasselbe in Kraft treten wird.
Ich habe die feste Hoffnung, daß der Paragraph auch vom Reichstag angenommen werden wird.
Meine Herren, ich habe gegen den dritten Absatz des H 4 gestimmt vornehmlich aus traditionellen Gründen, und um meine Stellung zu der Vorlage zu kennzeichnen, welche noch die frühere ist.
Ich bemerke aber, daß mir der H 33 und überhaupt die Annahme des ganzen Entwurfs sehr viel wichtiger ist als die Frage des sogenannten Privilegiums der jüngeren Offiziere; ich werde unter der Voraussetzung, daß der H 33 Annahme finden wird, für den Entwurf stimmen, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist.
Meine Herren, ich meine und ich hoffe, der Herr Präsident wird die Güte haben, mir zu gestatten, daß ich mit zwei Worten abschweife über den H 33 hinaus ich meine, für alle diejenigen, welche im Hinblick auf das sogenannte Privilegium der jüngeren Offiziere bislang eine ablehnende Stellung zu der Vorlage eingenommen haben, liegt die Sache anders nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher uns gegeben hat.
Ich bin mit Herrn von Bennigsen darin einverstanden, daß dieser Erklärung des Herrn von Boetticher eine sehr erhebliche Bedeutung beizumessen, und ich glaube, daß diese Erklärung dazu beitragen kann, auch die bisherigen Gegner der Vorlage jetzt derselben geneigt zu machen.
Bei mir wenigstens, meine Herren, ist das der Fall.
Ich lege den Erklärungen des Staatssekretärs von Boetticher einen sachlich weit erheblicheren Werth bei als dem angeblichen Entgegenkommen der Regierungen nach dem Gesetzentwürfe und seinen Motiven.
Für mich kommt aber entscheidend noch eine Thatsache in Betracht, die bislang in der Debatte nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, mir ist von Regierungsseiten die Mittheilung geworden, daß in den fünf Jahren, während welcher diese Militärreliktengesetzgebung in der Schwebe sich befindet, schon über tausend Wittwen vorhanden sind, deren Hoffen auf die Wohlthaten dieses Gesetzes bislang ein vergebliches gewesen ist; dazu kommen die vielen Waisen, und diese Thatsache allein würde mich veranlassen, für die Vorlage zu stimmen.
Gestatten der Herr Präsident noch nach zwei Richtungen hin eine Bemerkung über die Resolutionen.
Von nationalliberaler Seite sind auf der Bahn, welche hier ins Auge gefaßt werden muß, ein, zwei, drei Schritte vorwärts gemacht: die Bahn ist das Prinzip, daß der Staat die Verpflichtung anerkennt, auch für die Relikten seiner Beamten Sorge zu tragen.
Meine Herren, dieses Prinzip, ein Stück Staatssozialismus, ist nicht ohne Bedenken.
Diese staats586 Reichstag.
29.
Sitzung.
sozialistische Bahn anerkennen die Herren von der nationalliberalen Seite und machen einige Schritte auf derselben vorwärts; die Herren Konservativen nehmen gleich die ganze Bahn.
Meine Herren, ob das konservativ ist, möchte ich den verehrten Herren von der konservativen Seite zur ernsten Erwägung vorzustellen mir erlauben.
Ich darf jetzt wohl nicht weiter in die Generaldebatte zurückgreifen, glaube auch genug zur Sache gesagt zu haben.
Ich schließe mit der Erklärung, daß ich mich lebhaft freue, daß wir endlich sichere Aussicht haben, diese langersehnte Gesetzesvorlage zu verabschieden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 33 nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 33 ist angenommen.
§ 34.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ß 34 ist angenommen.
8 35.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; auch dieser Paragraph ist angenommen.
8 36.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch 8 36 angenommen ist.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; auch Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Meine Herren, damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zu den Wahlprüfungen: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisston.
Zunächst über die Wahl des Abgeordneten Landes im 2. oberbayerischen Wahlkreis (Nr.
79 I der Anlagen).
BerichterWter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, ich habe Ihnen im Auftrage der Wahlprüfungskommission Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn Reichstagsabgeordneten Landes im 2.
Wahlkreis Oberbayern: München.
Das Material, welches ich hierbei genöthigt bin Ihnen vorzutragen, ist ebenso umfangreich als inhaltslos, und ich bedaure, die Zeit und die Geduld dieses hohen Hauses für eine Angelegenheit in Anspruch nehmen zu müssen, welche in ihrer Bedeutung dem auf sie verwendeten Kraftaufwand in keiner Weise entspricht.
Hiernächst habe ich einen Druckfehler auf der Nr.
79, die meinem Bericht zu Grunde liegt, richtig zu stellen.
Es muß unter I 2 vierte Zeile von oben heißen: „bezüglich des Falles in Münsing '', statt „München ''.
Die am 25.
Februar stattgehabte Reichstagswahl hatte für keinen der betreffenden Herren eine absolute Majorität ergeben, und mußte deshalb eine Stichwahl zwischen denjenigen Herren angeordnet werden, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, nämlich dem Kandidaten der Zentrumspartei, Herrn Landes, auf welchen im ersten Wahlgang 12 346 Stimmen entfallen waren, und dem Kandidaten der sozialdemokratischen Partei, Herrn von Volkmar, auf welchen im ersten Wahlgang 11 335 entfallen waren.
Die Stichwahl fand am 3.
März statt.
In dem betreffenden Wahlkreis sind 52 397 Wahlberechtigte in die Listen eingetragen.
Im ersten Wahlgang wurden 31088 Stimmen Freitag den 13.
Mai 1887. abgegeben, bei der Stichwahl 27 068, mithin 4020 Stimmen weniger als im ersten Wahlgang.
Von diesen 27 068 Stimmen erhielt der Kandidat der Zentrumspartei, Herr Landes, 14 493 Stimmen, der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Herr von Vollmar, 12 494 Stimmen, während 81 Stimmen als ungiltig erklärt werden mußten.
Herr Landes hatte mithin eine Majorität von 1999 Stimmen.
Derselbe erklärte rechtzeitig, die Wahl annehmen zu wollen, und wurde hierauf von der Wahlkommission als definitiv gewählter Abgeordneter des Kreises proklamirt.
Es verdient im übrigen noch hervorgehoben zu werden, daß die über die Wahl geführten Akten und Protokolle, abgesehen von einzelnen ganz unwesentlichen Verstößen, sehr korrekt geführt worden sind.
Gegen die Giltigkeit der Wahl des Herrn Landes sind vier Proteste eingegangen, sämmtlich unterzeichnet vom Herrn Journalist Schaumann in München, der eine außerdem noch von Karl Gruß, Vorstand des Arbeiterpartei-Wahlkomitees, von Ferdinand Proebst und Meinrad Metz.
Von diesen 4 Protesten sind 3 rechtzeitig beim Reichstage eingegangen, während der vierte, vom 4.
April datirt und am 6.
April —mithin 5 Wochen nach Zusammentritt des Reichstags eingegangen, eine Berücksichtigung nicht finden konnte.
Beiläufig sei noch erwähnt, daß in diesem vierten Protest sich fast nur Wiederholungen der Behauptungen der in den drei ersterwähnten Protesten enthaltenen vorfanden.
Die Proteste verlangen, daß die Wahl des Herrn Landes als ungiltig erklärt werde, weil theilweise bei den Wahlhandlungen in einzelnen Ortschaften Unregelmäßigkeiten vorgefallen seien, theilweise die sozialdemokratische Partei in ihrer Agitation durch Verhinderung an der Austheilung von Stimmzetteln gestört worden sei, und gehen hierbei von der Ansicht aus, daß, wenn diese Unregelmäßigkeiten nicht vorgekommen, und die Agitation der sozialdemokratischen Partei nicht gestört worden wäre, Herr Landes die Majorität von 1999 Stimmen nicht erhalten haben, vielmehr der sozialdemokratische Kandidat, Herr von Vollmar, gesiegt haben würde.
Inwiefern diese Annahme sich rechtfertigen läßt, wird das hohe Haus aus den behaupteten Thatsachen zu entscheiden haben.
Ich werde die zahlreichen Behauptungen aus dem Proteste einzeln vortragen müssen.
In Oberalting wurde ein Vertreter der Arbeiterpartei Namens Bergmann von hier, welcher Wahlstimmzettel vertheilen wollte, hieran durch vierstündiges Einsperren auf Anordnung des Bürgermeisters gehindert.
Wann dies erfolgt, und ein Zeuge für diese Behauptung fehlt.
In Oberföhring begann die Wahl erst um r211 Uhr.
Eine Konstituirung des Wahlvorstandes gemäß 8 12 des Wahlreglements fand nicht statt.
Bis ffll Uhr bestand der Wahlausschuß aus zwei Personen.
Während des Wahlgeschäftes spielte der Wahlausschuß Karten, und wurde im Wahllokal ein Faß Bier verzapft.
Zeuge: Alois Mühlbauer, Agent dahier.
Das Protokoll bestätigt die rechtzeitige Eröffnung der Wahl und den regelmäßigen Verlauf derselben.
Möglich, daß die Uhren differirt haben.
In Münsing —es ist dies der Fall, auf den sich Nr.
2 unseres Antrages bezieht hatte der als Wahlvorstand fungirende Bürgermeister Stimmzettel bei sich, nahm während der Wahl einen in.
der Urne befindlichen Stimmzettel heraus und that dafür einen anderen aus seinem Vorrath hinein.
Das Wahlgeschäft wurde vor 6 Uhr geschlossen und die Urne geöffnet.
Zeuge: Etzinger, Metallarbeiter.
Auf diesen Fall bezieht sich der zweite Punkt unseres Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den-13.
Mai 1887.
587 Antrags, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Königlich bayerischen Regierung eine Abschrift des Protestes zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
In Unterschleißheim wurde der Vertreter der Arbeiterpartei, Michael Pfalzgraf aus Stadt Eschenbach, welcher Wahlzettel verlheilen wollte, in Haft genommen und nach München transportirt.
Auch hier ist weder der Tag, wann dies erfolgt ist, noch auch von wem die Jnhaftirung angeordnet worden ist, angegeben.
In Ascholding wurde der Stimmzettelvertheiler, Bauhandwerker Still, Reichenbachstraße 4, dadurch am Verlheilen von Stimmzetteln gewaltsam abgehalten, daß man ihn die Stiege hinunterwarf.
Es fehlt abermals die Angabe des Tages, sowie derjenigen Person, welche so unfreundlich gewesen ist, Herrn Still die Stiege hinunterzuwerfen.
Daß das Hinunterwerfen einer einzelnen Person die ganze Partei an der Agitation gehindert habe, ist wohl kaum anzunehmen.
Ein Zeuge ist nicht genannt.
6 bis 9 gleichen sich so ziemlich.
In Dietramszell wurde der Stimmzettelvertheiler, Schneider Ettenberger, gewaltsam aus der Nähe des Wahllokals entfernt und über die Stiegen hinuntergeworfen und mißhandelt.
In Neufahrn bei Starnberg wurde der Schuhmacher Mayerhofer, Unteranger 19, III.
am Betreten des Wahllokals während des öffentlichen Wahlgeschäfts verhindert.
In Allach wurde der Tischler Hapach von da aus dem Wahllokale mit Gewalt entfernt, mit Prügeln fortgejagt und während des Wahlgeschäfts gewaltsam gehindert, das Dorf zu betreten.
In Dornach wurde der Bauhandwerker Richard Zimmermann gewaltsam am Verbleiben im Wahllokale verhindert.
In allen diesen Fällen fehlt die Angabe, wer eigentlich diese unfreundliche Behandlung an den verschiedenen Herren ausgeübt hat.
Es sind auch keine Zeugen weiter dafür benannt.
In Siegetsbrunn wurde dem Holzmacher Heinrich Koch polizeilich verboten, vor.
dem Wahllokal Stimmzettel für den Kandidaten von Vollmar abzugeben.
Eine Minorität von vier Stimmen in der Wahlprüfungskommission wollte auch diesen Fall zur Kenntnißnahme der Königlich bayerischen Regierung gebracht haben.
Die Majorität lehnte dies aber ab, weil nicht angegeben ist die bestimmte Person, welche das polizeiliche Verbot erlaffen haben soll, ebenso wie die Angabe eines Zeugen hierfür fehlt.
In Gilching wurde der Schuhmacher Sanstel und der Schreiner Brumann von der Ortspolizei gehindert, Stimmzettel zu verlheilen, hierbei von dem Bürgermeister und dem Gemeindediener beschimpft, über die Stiegen heruntergeworfen, durch Schläge mißhandelt und aus dem Orte entfernt.
Eine Minorität von vier Stimmen in der Wahlprüfungskommission wollte auch diesen Fall zur Kenntnißnahme der Königlich bayerischen Regierung gebracht haben.
Die Majorität lehnte es ab, da abermals kein Zeuge genannt, der Fall von keiner Bedeutung für das Wahlresultat ist, und die Königliche Negierung bereits durch die Verhandlungen in diesem hohen Hause hiervon Kenntniß erhält.
Im XVII.
Bezirk des Wahlkreises II MünchenStadt („Goldene Taube ''in der Lindwurmstraße) wurde dem Heizer Johann Albrecht in der Frauenklinik dahier sein Wahlzettel vom Wahlvorstand in seiner Gegenwart eröffnet.
In Monsach war den ganzen Vormittag niemand vom Wahlausschuß beständig an der Wahlurne, sodaß dieselbe jedermann zugänglich war.
Zum Schluß wird auf die in dem Protokoll, betreffend das Ergebniß der Stichwahl für den Wahlkreis München II.
konstatirten Gesetzesverletzungen ausdrücklich Bezug genommen, Ein Zeuge ist nicht genannt; das Protokoll ist in Ordnung.
Wollte man aber auch diesen Angaben Glauben beimeffen und die in Monsach abgegebenen 101 Stimmen wegen Unregelmäßigkeit bei der Wahlhandlung in Abzug bringen, so würde dies auf das Resultat der Wahl nicht den mindesten Einfluß haben.
Beuerberg.
Schon beim ersten Wahlgang wurde der sozialdemokratische Beauftragte so roh behandelt, daß bei der Stichwahl der Versuch, in Beuerberg Stimmzettel zu vertheilen rc.
gar nicht mehr gemacht wurde.
Beim ersten Wahlgange duldete der Bürgermeister weder den Eintritt in das Wahllokal noch die Vertheilung von Stimmzetteln vor dem Wahllokal.
Es ist zu bedauern, daß die Herren in Beuerberg die Gastfreundschaft gegen den sozialdemokratischen Beauftragten so wenig im Sinne des letzteren gehandhabt haben, daß derselbe sie bei dem zweiten Wahlgang nicht wieder in Anspruch genommen hat.
Auf die Wahlhandlung hat der Vorfall keinen Einfluß.
Breitbrunn.
Der Wahlausschuß zechte und spielte Karten.
Das Bezechtgewesensein wird nicht behauptet.
Das Protokoll ist in Ordnung.
Dornach.
Der Eintritt in das Wahllokal wurde vom Anfang bis zum Schluß der Wahlhandlung verwehrt.
Zeuge: Zimmermann Richard, Spitalstraße 8.
Das Protokoll ist in Ordnung.
Von wem der Eintritt verwehrt worden sein soll, wird nicht angegeben.
Wäre die Behauptung in ihrer Allgemeinheit wahr, so liegt die Frage nahe, wie dann das Wahlkomitee und diejenigen, die Stimmen abgegeben haben, in das Wahllokal gelangt sind.
Königsdorf bei Wolfratshausen.
Maler Kachelen wurde vom Gemeindediener von Ostendorf, ohne einen Befehl hierzu gehabt zu haben, 17 Stunden in eine ungeheizte Küche eingesperrt und ohne Nahrung gelaffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in eine ungeheizte Küche eingesperrt zu werden, ohne in dieser Küche etwas zu essen zu erhalten, mag für den Betreffenden recht unangenehm gewesen sein; es ist aber um so weniger zu ersehen, in welchem Zusammenhang dieser Vorfall mit der Wahl stehen soll, als nicht einmal der Tag angegeben ist, an welchem der Maler Kachelen diese unangenehme Erfahrung gemacht hat.
Wir können demselben daher nur unsere persönliche stille Theilnahme widmen.
Krailling.
Andreas Schuhbauer, Schuhmacher, durfte nicht ins Wahllokal; in letzterem lagen dagegen Stimmzettel für Landes auf.
Ein Zeuge ist nicht genannt; warum Herr Schuhbauer nicht in das Wahllokal durfte, und wer ihn daran hinderte, ist nicht angegeben.
Milbertshofen.
Der Bürgermeister verweigerte die Bewilligung des Plakatanschlags am Schulhause, stempelte die Plakate nicht ab, weil sie die „rechten ''nicht seien, bedrohte die Wähler mit Aeußerungen, wie: „die Vollmar-Wähler kennen wir schon, aber denen kommen wir!
vertheilte „seine ''Plakate und Stimmzettel resp.
schlug sie an.
Als die Beauftragten an einem Privatbesitzthum in der Nähe des Schulhauses mit Erlaubniß des Eigenthümers Vollmar-Plakate angeschlagen hatten, erschienen der Bürgermeister und ein Gendarm mit der Aufforderung, die Plakate zu entfernen.
Auch wurden beide Beauftragten, nämlich: u) Regner, Albert, Kaufmann aus München, 588 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. d) Ostermaier, Anton, Schlosser aus München vom Gendarm notirt.
Nicht etwa arretirt.
Regner schützte sich vor der Arretirung nur durch seine Münchener Bürgerrechtsurkunde; auch traute er sich in Folge der Behandlung nicht mehr, in das Wahllokal einzutreten.
Kirchenpfleger Ernst vertheilte die Stimmzettel für Landes unmittelbar unter der Thüre im Wahllokal.
In Oberföhring wurden Stimmzettel abgegeben 82, ans der Urne genommen 83.
Dieser Vorfall wird im Protokoll damit erläutert, daß wahrscheinlich übersehen worden ist, daß zwei Zettel zusammengelegt in die Urne gelegt worden sind.
Die überschießende Stimme ist bei dem Kandidaten der Majorität, Herr Landes, in Abzug gebracht.
In Passing wurden 333 Stimmzettel abgegeben, in der Urne vorgefunden 334.
Auch dieser Vorfall wird in derselben Weise im Protokoll erläutert, und die betreffenden Stimme Herrn Landes abgezogen.
Meine Herren, Sie werden aus den vorgetragenen einzelnen Fällen wohl die Anschauung gewonnen haben, daß dieselben iusgesammt geringfügiger Natur sind, zum Theil außer Zusammenhang mit dem Wahlakte stehen.
Ihre Wahlprüfungskommission hat festgestellt, welchen Einfluß dieselben arithmetisch auf das Wahlresultat ausüben würden, wenn dieselben stimmlich erwiesen wären, eine Annahme, zu welcher vorläufig keine Veranlassung vorlag.
Angenommen aber, die Fälle von Unregelmäßigkeiten bei den betreffenden Wahlhandlungen wären erwiesen, so würden von den abgegebenen Stimmen abzurechnen sein in Oberföhring 83, in Münsing 150, in Monsach 101, zusammen 334 Stimmen, wovon Landes 301, von Volkmar 33 abzurechen wären.
Hiernach würde sich das Resultat der Wahl, wie folgt, herausstellen: Herr Landes 14 493 Stimmen minus 301 Stimmen, verbleiben ihm 14192 Stimmen; von Volkmar 12 494 Stimmen minus 33 Stimmen, gleich 12 461 Stimmen.
Herr Landes würde hiernach immer noch eine Majorität von 1731 Stimmen behalten.
Sollte man endlich weiter annehmen, daß in denjenigen Ortschaften, in welchen die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei sich über wenig zuvorkommende Behandlung beschweren, diejenigen Wahlberechtigten, welche sich der Wahl enthalten haben, ihre Stimmen dem sozialdemokratischen Kandidaten gegeben haben würden, eine Annahme, welche im Interesse der sozialdemokratischen Partei eine sehr weitgehende sein würde, so würde man 364 Stimmen dem sozialdemokratischen Kandidaten zu gute rechnen müssen, nämlich in Oberalting 75, in Unterschleißheim 12, in Ascholding 75, in Dietramszell 64, in Siegetsbrunn 51, in Gilching 56 und in Milbertshofen 31 Stimmen.
Die auf den sozialdemokratischen Kandidaten entfallenen Stimmen würden sich mithin von 12 461 um 364— auf 12 825 Stimmen erhöhen.
Derselbe würde aber selbst bei dieser sehr weitgehenden Annahme, den 14192 Stimmen gegenüber, welche auf Herrn Abgeordneten Landes unter Zugrundelegung der bereits gegebenen Berechnung entfielen, in einer Minorität von 1367 Stimmen verbleiben.
Es würden demnach selbst unter den weitgehendsten Annahmen zu Gunsten der Protestführer die in dem Proteste behaupteten Thatsachen keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl selbst ausüben können.
Die Kommission hat aber gar nicht dahin gelangen können, jene für die Protestführer günstigen Annahmen sich anzueignen.
Sie kann die behaupteten Thatsachen nicht als durchaus erwiesen annehmen, sie kann einen wirksamen Einfluß derselben auf die Wahl nicht anerkennen.
Die auf den sozialdemokratischen Kandidaten entfallende Anzahl der Stimmen ist außerdem im Vergleich zu den bei früheren Wahlen abgegebenen Stimmen eine so eminent höhere, daß auch hierdurch die Annahme widerlegt wird, als sei die sozialdemokratische Agitation irgendwie beeinträchtigt worden.
Es haben nämlich die sozialdemokratischen Kandidaten in den früheren Jahren erhalten in demselben Wahlkreise: im Jahre 1878 3282 Stimmen, 1881 2972, 1884 6399, 1887 12 494 Stimmen.
Eine Partei, welche einen derartigen Stimmenzuwachs zu verzeichnen hat, wird sich wohl nicht über die Beeinträchtigung ihrer Agitationsfreiheit beklagen können.
Ihre Kommission beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Landes im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberbayern für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protest von Carl Guß, Vorstand des Arbeiterparteiwahlkomitees, und des Journalisten Schaumann in München bezüglich des Falles in Münsing der Königlich bayerischen Regierung in Abschrift zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich bitte Sie, diesen Beschluß Ihrer Kommission anzunehmen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich habe während der letzten beiden Legilaturperioden Gelegenheit gehabt, einer sehr großen Anzahl von Wahlprüfungen und somit auch den Vorträgen der Herren Berichterstatter aus der Wahlprüfungskommission zuzuhören.
Ich muß aber gestehen, ein Vortrag, ein Bericht in dieser Art und Weise, wie der Herr Vorredner beliebt hat ihn auszuführen, ist mir noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, was auch für minderwerthige Angaben bei dem Wahlprotest gemacht sein mögen, so kommen diese doch bei jedem einzelnen Wahlprotest vor.
Aber es sind doch hier auch Thatsachen von den Wählern meiner Partei vorgebracht, die sehr schwerwiegend sind.
Es sind unter anderem die Stimmzettelaustheiler verhaftet worden; es sind öffentliche Verbote erlassen worden, daß die Stimmzettel nicht ausgetheilt werden dürften; es sind Leute 17 Stunden lang verhaftet worden, die Stimmzettel während dieser Zeit auszutragen nicht in der Lage waren.
Das alles hat unsere Wahlprüfungskommission für so minderwerth gehalten, daß sie trotz alledem die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Meine Herren, die Rechnung, die uns der Herr Berichterstatter im Namen der Wahlprüfungskommission hier aufgemacht hat, die dahin geht, daß trotz alle den und alle den Vorkommnissen, die da gespielt haben, eine Stimmenmehrheit auf unseren Kandidaten doch nicht aufgerechnet werden konnte, kann ich für zutreffend nicht erachten, weil man, wenn diese polizeilichen Verhaftungen, Verbote, Stimmzettel auszutheilen, nicht dagewesen wären, in die Zukunft gar nicht sehen könnte, ob nicht das Resultat ein gerade umgekehrtes gewesen wäre.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mit so vielem und ich glaube von ihm annehmen zu können, daß es ihm wirklich so ums Herz war, wie sein Mund sich äußerte mit so vielem Bedauern von den Vorkommnissen gesprochen.
So viel ich aber aus all diesen Redewendungen und aus der Betonung entnehmen konnte, habe ich herausgefunden und der Beifall auf dieser Seite (rechts), den der Herr gerade dabei erhielt, zeigte das —, daß es ihm nicht so ums Herz war, sondern daß er von einer gewissen Freude erfüllt war, daß er so, wie er gethan, berichten konnte.
Ich frage aber, meine Herren, Sie: wenn umgekehrt vielleicht eine fortschrittliche Regierung am Ruder wäre, und man die Stimmzettelausträger Ihrer Partei 17 und mehr Stunden einsperrt, wiederholt einsperrt, an verschiedenen Orten einsperrt, ihnen die Stimmzettel abnimmt, so daß Sie in Ihrem staatsbürger589 Reichstag.
29.
Sitzung.
lichen Rechte bedeutend gehindert werden, würden Sie dann wohl lachen
Sie würden noch viel mehr Skandal machen, als wir überhaupt zu erheben im Stande sind!
Meine Herren, ich glaube, daß nach dem, was uns der Herr Referent vorgetragen hat, man doch wenigstens zu einem anderen Resultate kommen müßte.
Ich würde, wenn ich überhaupt Aussicht hätte, irgendwie die Unterstützung des Hauses zu finden, beantragen, diese Wahl zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, erst Erhebungen anzustellen.
Da ich aber überzeugt bin, daß, wie das Haus zusammengestellt ist, von diesem Antrage ein Resultat nicht zu erwarten ist, so bescheide ich mich hiermit; ich hoffe aber, daß wir, wenn wir wieder Vorträge über Wahlen hören, die Herren Referenten in einem anderen Tone von den Unregelmäßigkeiten werden sprechen hören, als der Herr, der jetzt über diese Wahl gesprochen hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Mit demselben Rechte, meine Herren, könnte ich den Herrn Abgeordneten Kräcker bitten, wenn er hier wieder einmal spricht, daß er in einem ganz anderen Tone spreche, als er eben gesprochen hat.
Jeder spricht in dem Tone, der ihm gegeben ist, und des einen Ton ist-ansprechend, des anderen weniger ansprechend.
Nun muß ich sagen, daß der Ton des Herrn Referenten für mich ein sehr viel ansprechenderer war als der Ton des Herrn Kräcker.
Meine Herren, dieser Ton war für mich wenig ansprechend, und zwar deswegen, weil seine Rede Sachliches auch nicht eines Pfennigs Werth enthalten hat.
Herr Kräcker hat eine allgemeine Rede, die man schlankweg aus dem Aermel schüttelt wie vor Volksversammlungen, hier von der Tribüne herunter gehalten, ohne auch nur irgend etwas wichtiges oder etwas von Bedeutung über die Frage selbst, über die wir hier diskutiren, zu sprechen.
Nun verdenke ich Herrn Kräcker gar nicht, daß er nichts sachliches und nichts von Bedeutung über die Sache spricht; denn er versteht ja nichts davon; er ist ja nicht Mitglied der Kommission gewesen.
(Abgeordneter Kräcker: So viel wie Sie verstehe ich auch!)
Er hat aus dem, was der Herr Referent hier ausgeführt hat, sich nur das herausgesucht, was ihm für die Rede, die er in Abwesenheit des Herrn Singer halten wollte, gerade paffend zu sein schien.
Er sagte: der Herr Referent hat mit einem gewissen Tone gesprochen, als ob es ihm so ums Herz wäre, als wenn er hierüber gern referirte.
Ja, meine Herren, ich referire auch immer gern, wenn mir der ehrenvolle Auftrag zu Theil wird, zu referiren, und dann ist es mir auch so ums Herz, daß ich möglichst in einem Tone referire, durch welchen ich dem Hause das klar mache, was ich ihm klar machen soll; und ich glaube, Herr Kräcker hat ein richtiges Vorgefühl davon gehabt, wenn er sagte, daß er mit seinem Antrage nicht durchdringen würde, den er vielleicht stellen wollte, sondern daß es dem Herrn Referenten gelungen sei, das hohe Haus von der Richtigkeit der Entscheidung, die die Kommission getroffen hat, vollständig zu überzeugen.
Meine Herren, auf die Sache selbst eingehend, so sage ich: wenn, wie das ja häufig vorgekommen ist und auch in dieser Session wieder vorkommt, überhaupt Wahlproteste uns vorgelegt werden, die in sehr leichter Weise, will ich mal sagen; ich könnte dem Worte ja noch eine Silbe ansetzen zusammengestellt sind, so ist das bei diesem Proteste der Fall.
Es ist ja auch offen vorher ausgesprochen: der Protest mußte unter allen Umständen gemacht werden; der Protest mußte im Hause verhandelt werden.
Warum
Weil es sich um die Niederlage Ihres bekannten Führers, des Abgeordneten von Vollmar, handelt; da wäre der Moment sehr geeignet; da müßte Skandal im Hause gemacht werden, Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 13.
Mai 1887. vielleicht ein noch viel größerer, als Herr Kräcker ihn uns zumuthet, wenn wir einmal eingesperrt wären.
Und, meine Herren, siehe: xarturiuut luoutes, nasostur— ich will nicht fortfahren Herr Abgeordneter Kräcker steigt auf die Tribüne und hält Reden, worin er sachlich gar nichts vorbringt.
Es ist uns nachgewiesen worden, daß der Herr Abgeordnete Landes mit der großen Majorität von 1999 oder rund 2000 Stimmen über den Kandidaten von Vollmar gesiegt hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kräcker, der etwas hört von dem Einsperren von Stimmzeltelvertheilern: was ist das für eine grausame Behandlung
Da sind Leute eingesperrt worden!
Das kann ja sehr wohl sein, daß Leute verhaftet worden sind und 17 Stunden haben in der Haft bleiben müssen vielleicht zur Ungebühr; es kann das aber einen Einfluß auf die Wahl selbst nur dann haben, wenn sich ziffermäßig ein solcher nachweisen läßt.
Wenn nun nachgewiesen ist, daß in den Orten, in denen Stimmzettelvertheiler verhaftet worden sind, die vielleicht nur zehn Stimmzettel in der Hand gehabt haben, so folgt daraus, daß höchstens nur 10 Zettel noch hätten vertheilt werden können; oder wenn in dem Orte nur noch 10 Wähler sind, die noch nicht gewählt haben, so handelt es sich doch nur um diese 10 Stimmen.
Ueber all diese Fragen muß man doch nicht von der Tribüne herab so leicht hin Reden zum Fenster hinaus halten, sondern man muß prüfen, welchen Einfluß das auf die Giltigkeit der Wahl gehabt haben kann.
Diese Frage ist in der Kommission auf das eingehendste geprüft worden, und die Kommission ist nach eingehender Prüfung der Ansicht gewesen, daß dieser Protest sehr leicht hingeschrieben worden ist und sehr wenig begründet und ein Musterexemplar derjenigen Proteste, mit welchen seit Jahren die Sozialdemokratie uns hier eine Arbeitslast aufpackt, welche in der That auf längere Zeit unsere Geduld zu ertragen kaum ausreichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Friesen: Auf die persönlichen Angriffe, die Herr Kräcker hier gegen mich zu richten für gut befunden, will ich nichts weiter erwidern.
Ich kann mich nicht mit ihm über mein Herz streiten, kann aber auch keinen Rath von ihm annehmen; ich habe der Weisung der Kommission zu folgen, in deren Namen ich hier die Ehre habe zu berichten.
Ich werde außerdem meine Pflicht und mein Gewissen um Rath fragen künftighin, nicht Herrn Kräcker.
Sachlich hat Herr Kräcker eigentlich nichts vorgebracht.
Er hat aus den vielen gänzlich nichtssagenden Fällen, mit denen die Geduld des Hauses schon zu lange in Anspruch genommen worden ist, einen vorzüglich hervorgehoben, der zur Wahl selbst in durchaus keinem Zusammenhange steht.
Es ist der, daß der Maler Kachelen 17 Stunden in einer ungeheizten Küche eingesperrt worden und ohne Nahrung gelaffen sei.
Meine Herren, wenn jemand eingesperrt worden ist, so muß doch wenigstens angegeben werden, an welchem Tage dies erfolgt sei; das steht aber nicht hier.
Es ist nur ganz allgemein die Behauptung aufgestellt, daß er eingesperrt worden sei; man weiß auch nicht, warum er eingesperrt worden, und ob überhaupt diese Einsperrung in einem besonderen Zusammenhange mit der Wahlsache steht.
Wenn Herrn Maler Kachelen hier ein Unrecht geschehen ist, so stehen ihm doch die bayerischen Gerichte zu Gebote, um da zu seinem Rechte zu gelangen, und ich habe zu der Unparteilichkeit der bayerischen Gerichte wie zu der jedes deutschen Gerichts das Vertrauen, daß ihm dann sein volles Recht zu Theil geworden wäre.
Dieses hohe Haus kann aber doch unmöglich ihm in dieser Sache zu seinem Rechte verhelfen.
(Bravo!)
84 590 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
Da Herr Kräcker weiter nichts sachlich angeführt hat, so kann ich mich auch hierauf beschränken, und ich wiederhole nur die Bitte, daß hohe Haus wolle den Antrag Ihrer Kommission annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge, welche die Wahlprüfungskommission gestellt hat, liegen Ihnen gedruckt vor; die Herren verzichten deshalb wohl auf eine Verlesung der Anträge.
Das ist der Fall.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche entsprechend den Anträgen der Wahlprüfungskommission sub 1 die Wahl des Abgeordneten Landes für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche der unter 2 beantragten Resolution ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zu der folgenden Wahl, zu der Wahl des Abgeordneten Fehling in Lübeck.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Es sind abgegeben worden bei der ersten Wahl von 15 097 Wahlberechtigten im ganzen 12 757 Stimmen.
Davon sind 25 für ungiltig erklärt worden; bleiben mithin 12 732 giltige Stimmen.
Von den Kandidaten hat erhalten Herr Fehling 5908, Herr Stiller 2566, Herr Schwartz 4254.
Es ist demzufolge zu einer engeren Wahl zwischen den Kandidaten Fehling und Schwartz gekommen.
Dabei sind 3 Stimmen mehr als bei der ersten Wahl, nämlich 12 760, abgegeben worden; 153 sind aber für ungiltig erklärt worden, so daß nur 12 607 giltige Stimmen geblieben sind, und hiervon hat erhalten der Abgeordnete Fehling 7439, sein Gegenkandidat Schwartz 5168.
Herr Fehling hat die Wahl angenommen, er ist als Abgeordneter proklamirt worden, er ist passiv wählbar.
Bei der Prüfung der einzelnen Wahlprotokolle haben sich ich möchte beinahe sagen die „üblichen ''Unregelmäßigkeiten bezüglich der Atteste der Wahllisten ergeben; cs sind auch ab und zu zu Unrecht Stimmen in Abzug gebracht und Stimmen für giltig erklärt worden, die es nicht sind.
Alles dies hat aber auf das Ergebniß der Wahl sowohl im ersten wie im zweiten Wahlgang keinen Einfluß; denn es würde, man rechne wie man will, immer zur Stichwahl zwischen beiden Herren bei der ersten Wahl gekommen sein, und immer würde bei der zweiten Wahl Herr Fehling entweder 1135 oder 1131 Stimmen mehr, als die absolute Majorität beträgt, erhalten haben.
Es kommt daher nur in Frage der Protest, welcher rechtzeitig eingegangen ist, nämlich am 12.
März, und zwar eingelegt von dem Vorsitzenden des Arbeiterwahlkomitees Herrn Kretschmarin in Lübeck.
Der Protest enthält drei Punkte, von denen die Wahlprüfungskommission keinen für relevant bezüglich der Giltigkeit der Wahl, wohl aber den einen für so erheblich gehalten hat, daß sie darüber nicht ohne weiteres hinweggehen konnte.
Es ist eben deshalb der zweite Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, gestellt.
Die Punkte, welche die Wahlprüfungskommission für nicht relevirend erachtet, sind: Erstens: die Behauptung, daß die Wahlvorsteher Stimmzettel, auf welchen der Name „Fehling ''gestrichen gewesen und der Name „Schwartz ''darauf geschrieben, für ungiltig erklärt haben.
Dieser Punkt ist bei der Berechnung, der sich die Wahlprüfungskommission unterzogen hat, eingehend erörtert worden.
Es sind eben derartige Stimmzettel auch seitens der Wahlprüfungskommission für giltig angesehen und dem Kandidaten, für den sie abgegeben waren, zugerechnet worden; aber, wie ich bereits zu bemerken die Ehre hatte, es hat auf das Ergebniß der Wahl absolut keinen Einfluß.
Der zweite Punkt ist der: Am 27.
Februar die Stichwahl war am 5.
März wurden den Stimmzettelvertheilern der Arbeiterpartei im 21.
Bezirk, Stätchen-Travemünde, und im 38.
Bezirk, Sierksrade, seitens der Polizei die Stimmzettel weggenommen.
Ferner wurden in Lübeck am Wahltage vom Offizianten Dobberstein mehrere Personen, welche Stimmzettel vertheilten, von dem Lokale, in welchem das Wahlrecht ausgeübt wurde, sortgewiesen.
Die Wahlprüfungskommission erachtet die letztere Behauptung nicht für thatsächlich klar gestellt; es ist in keiner Weise ersichtlich, wo und in welcher Weise dieses Fortweisen der Stimmzettelvertheiler erfolgt sein soll.
Und was die Wegnahme der Stimmzettel im 21.
Bezirk, StätchenTravemünde, anbelangt, so glaubt die Majorität der Wahlprüfungskommission darauf Gewicht legen zu müssen, daß noch immer mehr als eine volle Woche Zeit übrig war, um die Wähler mit neuen Stimmzetteln bis zum Tage der Stichwahl zu versehen.
Die Minorität der Wahlprüfungskommission hat gemeint, daß auch dieser Punkt nicht so ohne weiteres abgeworfen werden sollte; die von ihr beantragte Beweisaufnahme ist aber mit 6 gegen 4 Stimmen abgelehnt worden.
Was nun endlich den letzten Punkt anlangt, den die Wahlprüfungskommission für erheblich erachtet, mit umgekehrtem Stimmenverhältniß, nämlich mit 6 gegen 4, so betrifft er die Behauptung, daß die Polizeibehörde in Lübeck die Gastwirthe mit Konzessionsentziehung bedroht habe, falls sie der Arbeiterpartei ihre Lokale zur Abhaltung von Wahlversammlungen hergeben würden.
Es sind speziell zwei Gastwirthe genannt, nämlich Gastwirth Erdtmann zur Lohmühle in der Vorstadt St. Lorenz im 18.
Wahlbezirk und Gastwirth Winter zu Küknitz im 24.
Wahlbezirk.
Die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht, daß, wenn die Polizeibehörde in Lübeck derartig verfahren wäre, sie ungesetzlich gehandelt haben würde, und es unverantwortlich sein würde, dies ohne Remedur zu lasten.
Aus allen diesen Gründen geht der Antrag der Wahlprüfungskommission dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Fehling im Wahlkreise der Freien und Hansestadt Lübeck für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protest des Vorsitzenden des Arbeiterwahlkomitees, I. Kretschmann, äs prass.
12.
März 1887, bezüglich des Verbots der Wahllokale dem Senat der Freien und Hansestadt Lübeck zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend den Anträgen der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Fehling für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
591 Ich bringe die Resolution sub 2 zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen ferner zur Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Im Wahlkreis Minden 2 sind von 21462 Wahlberechtigten 16 102 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt sonach 8052.
Herr von Kleist-Retzow erhielt 10 277 Stimmen, sohin 2225 mehr als die absolute Majorität.
Weiter fielen auf den nationalliberalen Kandidaten 3454 Stimmen und auf den sozialdemokratischen Kandidaten 957 Stimmen.
Gegen diese Wahl kam rechtzeitig am 10.
März heurigen Jahres ein Protest ein, unterzeichnet von H. Beckemeyer, Herford.
Der Protest enthält zwei Punkte: den einen dahin, daß in diesem Bezirke Herford sozialdemokratische Versammlungen nicht gestattet wurden; zweitens den Umstand, daß ein Flurschütze mehrere Wirthe dahin berathen habe, ihre Lokale den Sozialdemokraten nicht zu gestatten.
Die Wahlprüfungskommission hat nun gegenüber diesem Proteste sich zunächst überzeugen wollen, inwieweit ein Bezug auf die Giltigkeit der Wahl genommen und geschlossen werden kann, und hierin kam die Wahlprüfungskommission einstimmig zu dem Beschlusse, daß eine solche Folge nicht gegeben werden könne, daß namentlich die Frage der Giltigkeit der Wahl des Herrn von Kleist-Retzow, der diesen Bezirk seit dem Jahre 1877 vertritt, nicht in Frage kommen könnte, um so mehr, als in diesem Bezirke laut der Drucksache Nr.
73 das Prozent der sozialdemokratischen Stimmen nur 5 beträgt und daß im Jahre 1874 in diesem Bezirke nur 65, im Jahre 1877 310, 1878 37, 1881 32, 1884 957 und heurigen Jahres 985 sozialdemokratische Stimmen abgegeben wurden.
Aus allen diesen Gründen kam die Wahlprüfungskommission zunächst einstimmig zu dem Antrage, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow für giltig zu erklären; inwieweit aber die Versammlungen verboten sind, sollen diese Proteste dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen übermittelt werden, solche der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß die Anträge der Wahlprüfungskommission unter 1 und 2 die Zustimmung des Reichstags gefunden haben.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zur folgenden Wahlprüfung, zur Wahl des Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fieser.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fieser: Zur Feststellung eines definitiven Wahlergebnisses waren in diesem Wahlbezirke zwei Wahlgänge nothwendig.
Der eine fand am 21.
Februar, der andere am 2.
März statt.
Am 21.
Februar wurden 25711 Stimmzettel abgegeben.
Davon erhielt der nationalliberale Kandidat Oberbergrath Täglichsbeck-Halle 11 530, der Kandidat der deutschsreifinnigen Partei Dr. Meyer in Berlin 7406 und der Kandidat der sozialdemokratischen Partei Herr Max Kayser in Dresden 6590 Stimmen.
Bei diesem Stimmverhältniß ergibt sich, daß der Kandidat der Sozialisten 816 Stimmen weniger bekommen hat, als der Kandidat der Deutschfreisinnigen, der die zweitmeisten Stimmen hatte.
Es kam zur Stichwahl zwischen Täglichsbeck und Meyer.
Bei der zweiten Wahl wurden Stimmen abgegeben: 26 890; davon giltig 26 800, das absolute Mehr betrug 13 401.
Herr Meyer hat erhalten 14 351, Herr Täglichsbeck 12 449.
Herr Meyer hat somit ein Stimmenmehr von 1902 über die absolute Mehrheit und ist sonach als gewählt zu betrachten in diesem zweiten Wahlgang.
Er war früher schon Mitglied dieses Hauses, er wurde rite proklamirt und hat die Wahl angenommen.
Es sind gegen diese beiden Wahlen rechtzeitig Proteste eingegangen, einer gegen die erste Wahl, einer gegen die zweite.
Der Protest gegen die erste Wahl rührt von der sozialdemokratischen Partei her und geht dahin, daß verschiedene Unregelmäßigkeiten bei der Wahl vorgekommen seien.
Man kann dieselben sie sind alle sehr unbedeutender Art in drei verschiedene Gruppen eintheilen.
Einmal wird behauptet, daß in sechs verschiedenen Wahllokalen unberechtigterweise Leute, die dort anwesend gewesen seien, aus dem Lokal hinausgewiesen worden seien, und zwar jedesmal einer.
Sodann wird in einem siebenten Fall behauptet, daß ein Wähler, der sein Wahlrecht ausüben wollte, der auch in der Liste eingetragen war, mit dem Bemerken zurückgewiesen worden sei, daß schon ein Anderer auf diesen Namen gewählt habe.
Der achte Punkt, der geltend gemacht wird, geht dahin, daß im 11.
Wahlbezirk Rothenburg ein Amtsdiener Wilhelm Böttke einzelne Wahlzettel, welche auf den Namen Max Kayser lauteten, aus den Wohnungen abgeholt habe.
Ferner wird, ohne nähere Angabe des Datums, behauptet, daß wahrscheinlich am Tage der ersten Wahl zwei Stimmzettelaustheiler der sozialdemokratischen Partei aus einem Wirthshaus hinausgeworfen wurden.
Bei diesem Punkt scheint es die Beschwerdeführer ganz besonders schmerzlich zu berühren, daß sie bei dieser Gelegenheit nicht einmal mehr Zeit gehabt hätten, Ueberzieher und Rock zu bekommen, und als sie den Ortsvorsteher gebeten hätten, ihnen behilflich zu sein, daß sie wenigstens ihren Ueberzieher und Rock bekämen, auch dieser sich an der Prügelei betheiligt habe; sie hätten flüchten müssen, ohne zu ihrem Ueberzieher und Rock gekommen zu sein.
Alle diese Punkte hat selbstverständlich die Wahlprüfungskommission als absolut unerheblich betrachten müssen.
Wenn auch aus sechs Wahllokalen einzelne Leute ausgewiesen wurden, so ist dadurch die Oeffentlichkeit der Wahl in keiner Weise gefährdet.
Es mag das eine Ungehörigkeit sein; es kann aber vielleicht diese Thatsache auch dadurch begründet sein, daß die Betreffenden Anlaß dazu gegeben haben.
Jedenfalls kann die Wahl dadurch nicht alterirt werden.
Ebenso, wenn ein Anderer schon einmal gewählt hatte, und der Zweite kann und wollte auf den Namen wählen, so war seine Zurückweisung gewiß berechtigt; denn es war keine Möglichkeit, das richtige Verhältniß festzustellen.
Daß an einem Orte Stimmzettel konfiszirt oder aus den Wohnungen abgeholt worden seien, die auf den Namen des sozialdemokratischen Kandidaten lauteten, ist so wenig substanziirt, daß die Kommission absolut nicht in der Lage war, hierauf irgend wie Etwas zu geben.
Alle diese Punkte sind daher als unerheblich betrachtet.
Ein weiterer Punkt, in welchem behauptet wird, daß im 41.
Wahlbezirke Schipzig ein Herr eine Menge Wähler wie eine Viehheerde mit der Knute zur Wahlurne getrieben habe, beruht offenbar auf Uebertreibung, und konnte dieser Behauptung auch ein Gewicht nicht beigelegt werden.
Das Einzige, was die Kommission zu besprechen für nöthig fand, ist nun Folgendes.
Es wird behauptet, daß im 38.
Wahlbezirk der Wahlvorsteher Fabrikbesitzer Krause am Tage der Wahl einen Wähler namens Schuster im Wahllokale nachgetragen habe.
Diese Behauptung beruht nun, 184 592 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. wie aus dem Protokoll hervorgeht, auf thatsächlicher Unwahrheit.
Es ist ein Wähler namens Schuster in der Liste überhaupt nicht eingetragen und auch nicht nachgetragen; es ist also geradezu unerfindlich, wie die Beschwerdeführer dazu kommen konnten, eine solche Behauptung aufzustellen.
Es wird dann ferner geltend gemacht: Als der Vertreter des Arbeiterwahlkomitees das Lokal betrat, sah er, daß der Wahlvorsteher einen Wahlzettel ausgemacht hatte.
Dagegen erhob er Protest und wurde deswegen vom Wahlvorsteher ein frecher Mensch genannt.
Es ist hier thatsächlich nicht behauptet, daß der Vorsteher des Arbeiterwahlkomitees gesehen habe, daß der Wahlvorsteher einen Zettel, der ihm von einem Wähler zum Zwecke der Einlegung in die Urne übergeben wurde, vor dem Hineinlegen geöffnet habe, sondern es ist nur behauptet, daß der Vorsteher des Arbeiterwahlkomitees gesehen habe, wie der Wahlvorsteher überhaupt irgend einen Zettel aufgemacht habe; es ist also nicht ersichtlich, daß hier behauptet werden will, daß der Wahlvorsteher sich einer direkten Gesetzesverletzung schuldig gemacht habe, und auch hier hat wegen mangelnder thatsächlicher Zirkumsubstanziirung die Kommission keinerlei Anlaß gefunden, das Wahlergebniß für alterirt anzusehen, da ja 816 Stimmen nothwendig gewesen wären, um den Kandidaten der Sozialisten, Herrn Kayser, statt des Kandidaten der Deutschfreisinnigen Partei in die Stichwahl bringen zu können.
Es ist also der Protest, so weit er gegen die erste Wahl gerichtet ist, als durchaus unerheblich angesehen worden und hat zu einem Antrage auf Ungiltigkeitserklärung nicht führen können.
Bezüglich der zweiten Wahl liegt nun nicht ein eigentlicher Wahlprotest, sondern nur eine Eingabe des Vorstandes des liberalen Komitees vor, worin gerügt wird, daß 90 Stimmzettel, die auf den Namen des Herrn Dr. Meyer lauteten, für ungiltig erklärt worden seien.
Mit diesen Stimmzetteln verhält es sich wie in so vielen anderen Fällen der Art, daß auf Stimmzetteln, welche auf den Namen des Herrn Täglichsbeck lauteten, der Name desselben durchstrichen, und zwar deutlich und erkenntlich, und daß dann der Name des Herrn Dr. Meyer daraufgeschrieben war.
Die Wahlkommission ist einstimmig der Ansicht, daß diese Wahlzettel selbstverständlich alle als giltig hätten betrachtet werden sollen, und daß es unrichtig war von Seiten der betreffenden Wahlkommission, wenn sie Herrn Dr. Meyer 90 Stimmen weniger angerechnet, und wenn sie überhaupt 90 Stimmen in der Stichwahl für ungiltig erklärt hat.
Es würde das aber an dem Resultat der Wahl wieder absolut nichts geändert haben; Herr Dr. Meyer hätte 45 Stimmen mehr über die absolute Mehrheit, als er jetzt hat; sonst wäre ein Effekt in der ganzen Sache nicht vorhanden, und die Kommission kann also bei dieser Wahl zu keinem anderen Antrage gelangen, als ganz unbedingt, und ohne daß weitere Anträge daran geknüpft werden, vorzuschlagen, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich muß das hohe Haus um Entschuldigung bitten, wenn ich es auf einige Minuten noch aufhalte, um gelegentlich dieser zweifellos auch nach unserer Auffassung giltigen Wahl einige Bemerkungen zu machen.
Den Herren ist ja bekannt, daß § 19 des Wahlreglements sud Ziffer 4 bestimmt: Stimmzettel, auf welchen mehr als ein Name oder der Name einer nicht wählbaren Person verzeichnet ist, sind ungiltig.
Nun hat der Herr Referent uns schon mitgetheilt, daß auch in dieser Wahl vielfach Stimmzettel für ungiltig erklärt worden sind, auf welchen der Name Täglichsbeck durchstrichen und der Name Dr. Alexander Meyer darüber geschrieben war.
Die Wahlprüfungskommission und auch der Reichstag hat mehrfach in den letzten Jahren den Grundsatz ausgesprochen, daß der Umstand allein, daß ein Name ausgestrichen und ein anderer darüber oder darunter geschrieben ist, nicht geeignet sei, einen Zettel als ungiltig erscheinen zu lassen, daß es vielmehr cusstio taoti in jedem einzelnen Falle wäre, ob angenommen werden darf, daß noch auf dem Zettel zwei Namen stehen oder nicht.
Es ist ja wohl sehr denkbar, daß der eine Zettel nur ganz flüchtig mit einem kaum sichtbaren Strich durchstrichen und ein anderer Name darunter oder darüber geschrieben, und in solchen Fällen kann ich mir wohl denken und zu der Konklusion kommen: es stehen auf dem Zettel zwei Namen, deshalb ist er ungiltig.
Es ist andererseits sehr wohl denkbar, daß Jemand mit einem großen Tintenfleck oder breiten Tintenstrich den einen Namen durchstreicht und einen anderen darunter schreibt, und man könnte in einem solchen Falle wohl zu der Konklusion kommen, daß dieser Zettel kein Stück weißes Papier mehr ist, auf das der Wähler den Namen des zu Wählenden geschrieben hat.
Wie gesagt, die Wahlprüfungskommission und der Reichstag haben bisher immer auf dem Grundsatz gestanden: es ist eine Frage, des vorliegenden Zettels, ob er als ungiltig zu erklären ist oder nicht.
Nun hat sich da gewissermaßen die Gewohnheit gebildet, daß man sagt: wenn die Zettel richtig durchstrichen sind und ein anderer Name richtig darunter geschrieben ist, so soll er als giltig erachtet werden.
Wir haben in vielen Fällen so entschieden.
Wir werden auch in den meisten Fällen, glaube ich, ferner so entscheiden.
Wir möchten aber dringend warnen, ein solches Prozedere Zettel mit durchstrichenem Namen abzugeben im Lande noch gar zu empfehlen.
Wir glauben verpflichtet zu sein, gerade bei dieser Wahl auf die Sache des näheren zu sprechen kommen zu müssen, weil in einer Zeitung, erscheinend in dem Wahlkreis, um den es sich hier handelt in der „Halleschen Zeitung ''in Nummer 51 vom 2.
März d. I.
—, ein Inserat unter Nennung der Inserenten publizirt worden ist, dessen Inhalt uns in der That ungeheuerlich erscheint, und ich will hoffen, daß dort irgend ein Mißverständniß zu Grunde liegt, sei es in der Richtung, daß der Herr, von dem hier behauptet wird, er habe diese Aeußerungen gemacht, sie vielleicht nicht so gemeint hat, oder daß sie vielleicht unrichtig gehört worden sind.
Denn wenn die Behauptungen, wie sie hier gemacht werden, in der That sich so zugetragen, dann würde ich solches auf das entschiedenste bedauern, und ich glaube, daß ich mit dieser meiner Ansicht im ganzen deutschen Reich einen lauten Beifall finden würde.
Es wird in der Nummer dieser Zeitung folgendes publizirt: Wähler!
Am 28.
Februar hat der deutschfreisinnige Kandidat, Dr. Alexander Meyer, auf dem Bahnhofsperron in Gröbcrs mehrfach einer Anzahl anscheinend dem Arbeiterstande angehörender Personen laut und vernehmlich folgende Instruktion ertheilt: „Nehmen Sie Täglichsbeckzettel, streichen Sie die Täglichsbeckzettel durch und schreiben Sie „I) r. Alexander Meyer ''darauf; wenn Sie dann jemand fragt, wen sie gewählt haben, so können Sie ruhig sagen: ich habe den Zettel von „Täglichsbeck ''abgegeben.
Was sagen die deutschen Wähler dazu, wenn ein Kandidat sich nicht scheut, die Wahrheitsliebe seiner Wähler und noch dazu in eigener Person in dieser Weise auf die Probe zu.
stellen
Dr. nris Arndt, von Bodenhausen, von Neander.
Ich habe die Nummer der Zeitung genannt.
Ich will hoffen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) Gelegenheit gegeben habe er scheint heute nicht anwesend zu sein, ich Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
593 hatte ihn aber vorher benachrichtigt, daß ich das heute hier verlesen würde, und hatte ihn gebeten, selbst oder durch einen seiner Freunde die Sache klar stellen zu lassen —, auf irgend eine Weise zu konstatiren, daß hier ein Mißverständniß obwaltet; denn die Unterschrift der drei Herren verbürgt auf der einen Seite die Wahrheit der Nachricht, auf der anderen Seite kann ich nicht glauben, daß der Herr Abgeordnete Meyer in diesem Sinne, in der Weise die Wähler hat veranlassen wollen zu einem Verfahren, für das ich den richtigen Ausdruck zu gebrauchen Anstand nehmen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, aus welchem Grunde Wahlzettel in derjenigen Form abgegeben werden, in welcher sie auch bei dieser Wahl abgegeben worden sind, nämlich so, daß man den gedruckten Namen durchstreicht und einen anderen darunter schreibt, das ist ja wohl ein offenes Geheimniß.
Das geschieht aus dem Grunde, um die unberechtigte Kontrolle, mit der manche Menschen das Wahlgeheimniß durchbrechen wollen, um diese Kontrolle unmöglich zu machen.
Es ist im Wahlgesetze garantirt: die Freiheit der Wahl, das Wahlgeheimniß soll respektirt werden.
Es wird aber nicht immer respektirt, und es wird den Zetteln ein AeußereS, eine Form und eine Größe, auch, soweit das Gesetz es zuläßt, bisweilen eine Farbennüance gegeben, die den bestimmten Zettel vor allen anderen kenntlich macht, zu dem Zweck, damit der Zettel kenntlich sei und damit man wisse, was man nicht 'wissen soll, wen nämlich der betreffende Zettelempfänger gewählt hat, je nachdem er die empfangenen Zettel abgegeben hat oder nicht, und darum freue ich mich ganz besonders der moralischen Entrüstung des Herrn Vorredners, (Heiterkeit) die sich wendet gegen alle dergleichen Vorkommnisse.
Sie wendet sich davon bin ich überzeugt mit vollstem Rechte zunächst gegen die Ursache und Wurzel des Uebels.
Denn, meine Herren, die kleinen sxpsckisutia, die gemacht werden, die Auskunftsmittel, die man findet, die sind doch nur Schutzmittel gegen eine unberechtigte Willkür.
Ich will diese Hilfsmittel vom Standpunkt reinster und höchster Sittlichkeit nicht einmal in Schutz nehmen; sind wir hier aber einmal Richter über die Unsittlichkeit, dann fängt die Unsittlichkeit da an, wo der Angriff ist, nicht da, wo die Abwehr stattfindet, und es gilt hier ganz eigentlich der Satz, den das Strafrecht anerkennt, wenn es sagt, daß eine strafbare Handlung nicht vorhanden ist, wo es Nothwehr gilt, und Nothwehr diejenige Abwehr nennt, die erforderlich ist zur Beseitigung eines gegenwärtigen und rechtswidrigen Angriffs.
Ja, Herr von Köller, Sie werden mir vielleicht zugeben: das, was dem Strafrecht recht ist, das ist der Sittlichkeit billig, und um einen unsittlichen Angriff abzuwehren, muß man bisweilen auch nachgedrungen Mittel anwenden, die man froh sein würde, nicht brauchen zu müssen, wenn eben nicht der Angriff vorhanden wäre.
Nun weiß ich nicht, ich bin nicht ermächtigt, faktisch für meinen Herrn Kollegen Meyer Erklärungen abzugeben; ihm sind selbst die Einzelheiten aus dem sehr hitzigen Wahlkampfe, den er mitgemacht hat, nicht genau erinnerlich; die Möglichkeit, daß er auf die Frage, wie ein abhängiger Wähler sich schützen könne vor der unberechtigten Neugier desjenigen, der ihm einen kenntlichen Zettel einhändigte, daß er da auf diese Möglichkeit aufmerksam gemacht haben kann, daß der Reichstag derartige Wahlzettel für giltig erklärt, die neben dem gedruckten durchstrichenen Namen noch einen anderen tragen diese Möglichkeit gibt er zu.
Daß er ausdrücklich zum Lügen aufgefordert habe, nun, dagegen braucht er sich wohl nicht zu wehren, auch nicht der Autorität der drei Männer gegenüber, die den Aufruf unterzeichnet haben und von denen ich noch hinzufügen will, daß mir versichert wird, daß sie zu den größten Hoffnungen berechtigen, weil sie angeblich angehende Richter sein sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kräcker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat ja in sehr geschickter Weise den Gegenstand der Diskussion das Thema verschoben.
Ich habe hier eine Erklärung mitgetheilt, die in einer Zeitung steht, nach welcher von dem Kandidaten und jetzt gewählten Abgeordneten auf dem Bahnhof in Gröbers eine Aufforderung an seine Wähler erlassen sein soll.
Nun verschiebt der Herr Abgeordnete Munckel das ganze Terrain und sagt: ja, das thut er ja doch nur, weil so fürchterliche Wahlbeeinflussungen dort möglicherweise geschehen sein können.
Nein, davon ist nirgend etwas bekannt geworden, daß jene Aufforderung gewissermaßen wie er sagte ein Akt der Nothwehr sein sollte.
Ich fasse ja die Sache überhaupt nicht so auf, als wenn es sich hier darum handelte, hier als Staatsanwalt einen Angeklagten vor die Schranken des Gerichts zu ziehen, und ein anderer ihn vertheidigen wollte, wie man das vor Schwurgerichten und sonst erlebt; sondern ich wünsche nur ganz klargestellt zu haben: ja oder nein, hat der betreffende Herr das gesagt, oder hat er cs nicht gesagt
Das ist das, was ich zu wissen wünschte.
Denn dieses Vorgehen steht nicht so ganz vereinzelt da, es passirt so etwas auch in anderen Kreisen.
In einem Kreise, in dem ich auch Bescheid weiß, in dem Kreise, welchen ich zu vertreten die Ehre habe, hat mein Gegner, Anhänger der deutschfreisinnigen Partei, in einem Wahlaufruf, welcher gedruckt in meinem Kreise verbreitet wurde, folgendes geschrieben: Sollte zufälligerweise kein Zettel mehr vorhanden sein, so muß ein solcher geschrieben werden.
Es darf dazu aber nur reines, weißes, unbeschriebenes Papier verwendet werden, nöthigenfalls kann dazu ein Zettel der Gegenpartei verwendet werden, indem man die Aufschrift „Landrath von Köller ''durchstreicht und darauf schreibt: Bauerhofbesitzer Wisser zu Windischholzhausen.
Nun, meine Herren, das ist dasselbe System, die Wähler zu einer Handlung zu verleiten, für die ich kein rechtes Verständniß habe.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß in diesem Kreise, um den es sich hier handelt, nicht der geringste Druck auf die Wahl geübt ist.
Die Arbeitgeber meines Kreises haben in der That nicht nöthig, auch nur um ein Titelchen einen Druck auf ihre Arbeiter auszuüben.
Unsere Arbeiter wählen frei aus ihrer Ueberzeugung, wie sie wählen wollen.
Also der Standpunkt, den Herr Munckel eingenommen hat, gewissermaßen den Standpunkt der Nothwehr hier unterzuschieben, das trifft nicht zu.
Nein, es scheint vielmehr System in der Sache zu sein, und ich sage: System gegen System.
Wenn Sie in Ihren öffentlichen Wahlversammlungen und öffentlichen Wahlaufrufen derartige Entscheidungen der WahlprüfungSkominission und des hohen Hauses in dem Sinne, wie es von Herrn Dr. Meyer geschehen ist, ausnutzen wollen, so sind wir nicht mehr in der Lage, solche Entscheidungen aufrecht erhalten zu können.
Ich habe deshalb vorhin erklärt: während wir bisher in jedem Falle die Frage als eine cuasstio kaoti angesehen haben, ob ein Zettel giltig ist oder nicht, werden wir, wenn anders Ihre Partei dieses Vorgehen billigen sollte was ich ja zunächst nicht glaube und dieses Vorgehen System würde, gezwungen sein, so schwer es uns wird, aus Gründen 594 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. moralischer Natur derartige Entscheidungen nicht fernerweit aufrecht zu erhalten.
Das ist es, was meine Ausführungen enthielten.
Ich glaube, daß ich damit die Stimmung des hohen Hauses in seiner Majorität sehr richtig getroffen haben werde.
Ich will nur nochmals erwähnen: ich hoffe und glaube, daß die Herren drüben das Verfahren, welches ich geschildert habe, keineswegs billigen werden und billigen können.
Ich sehe, Herr.
Rickert hat sich soeben zum Wort gemeldet; ich hoffe, er wird diesen meinen letzten Worten voll und ganz beitreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Mnnckel: Es muß in dem Wahlkreise des Herrn von Köller anders liegen als in anderen Wahlkreisen.
Ich habe immer diesen Wahlkreis als einen bevorzugten angesehen und immer gehört, daß es für Herrn von Köller gar nicht nöthig sei, irgend welche Agitation zu treiben.
(Abgeordneter von Köller: Sehr richtig!)
Dort herrscht die allgemeine Liebe; der Kreiseingesessene liebt seinen Landrath, und auf die Gefahr hin, ihn monatelang entbehren zu müssen (Heiterkeit), wählt er ihn dennoch, weil er weiß, daß er gern gewählt sein möchte.
(Heiterkeit.)
Da liegt die Sache insofern anders, als es keines Druckes bedarf.
Aber die Sache ist doch eigentlich dieselbe; dort druckt man nicht Zettel auf den Gegner der Heimlichkeit wegen und beschreibt sie mit einem zweiten Namen, nein, der Kreis ist noch so jungfräulich, möchte ich sagen, daß man überhaupt andere Zettel gar nicht druckt, als alle auf den Landrath (Heiterkeit), und da man auch, wie ich fürchte, in dem Kreise nicht viel schreibt und nicht viel Papier hat denn all dergleichen ist schädlich für die Entwickelung derjenigen Sittlichkeit, die Herr von Köller vertritt (Heiterkeit), so bleibt nichts anderes übrig aus Mangel an Material (Heiterkeit), als den gegnerischen Zettel zu benutzen, falls ein Mann auf die rebellische Idee kommt, einen anderen Namen in die Wahlurne zu bringen.
Daß dabei der Zettel durch die Aenderung erheblich an seinem Werthe verliert, will ich angesichts des Herrn von Köller gar nicht bestreiten, zumal ich nicht weiß, wer der Gegenkandidat gewesen ist.
(Abgeordneter von Köller: Ein Freisinniger!)
Ja, das machts nicht!
Daß man aber auch zu diesem Mittel greifen und sogar den gedruckten Namen von Köller durchstreichen kann, wenn man nichts anderes zur Hand hat, um seine abweichende freisinnige Willensmeinung zur Urne zu bringen, das möchte ich, obwohl Herr von Köller es tadelt, als etwas Unsittliches nicht direkt bezeichnen.
Hat also der Anhänger meiner Partei, der den Versuch machte, uns um das Vergnügen der Anwesenheit des Herrn von Köller hier zu bringen, den Mangel an Respekt so weit getrieben, zu sagen: streicht diesen euch theuren Namen durch und schreibt den meinigen dafür hin (Heiterkeit), so kann ihm das Herr von Köller übelnehmen, der Reichstag und die Sittlichkeit des Volkes nimmt ihm das nicht übel.
Anders liegt der Fall hier, der meinen Kollegen vr.
Meyer betrifft.
Warum hält Herr von Köller mit einem Male so zurück; es ist doch klar, daß diese Sache nur vorgebracht war, daß die hoffnungsvollen Unterzeichner des Aufrufs nur zu dem Zweck gehandelt haben, um dem Kollegen Dr. Meyer einen sittlichen Flecken anzuhängen.
Wer zweifelt daran noch
Darum habe ich Recht gehabt, die Sache zu behandeln, wie ich sie behandelt habe.
Gewiß handelt es sich hier um eine Abwehr von Unterdrückung.
Denn es soll ja der Abgeordnete gefragt worden sein: was thun wir, wenn man darüber uns fragt, welchen Zettel wir abgegeben haben
Da ist also ein Kontroleur, welcher fragt, und der im Wahlkreise des Herrn von Köller allerdings nicht vorhanden zu sein braucht.
Wenn die Arbeiter ihre Zettel zugetheilt bekommen und schon Furcht haben, man werde sie nachher fragen: was habt ihr mit dem Zettel gemacht —, dann stehen sie unter einer Kontrole, die ich als eine unsittliche bezeichne.
Deshalb habe ich die Sache gar nicht verschoben, wenn ich gesagt habe: falls die Sache genau so wäre, wie sie dort in dem Inserat veröffentlicht ist, so handle es sich um die Angabe eines Auskunftsmittels, als Abwehr gegen ein höchst unsittliches Attentat, viel unsittlicher als das, was Herr von Köller hier heute angreift.
Und wenn er uns versprochen hat, daß die Wahlprüfungskommission, in der er die ausschlaggebende Stimme anscheinend zu haben glaubt, in Zukunft nach Sittlichkeitsmotiven verfahren werde, so darf ich ihm in Aussicht stellen, daß manche Parteien des Reichstags auch nach diesen Sittlichkeitsmotiven verfahren werden, und daß wir noch nicht die Absicht aufgegeben haben, dergleichen bei den Wahlen vorkommende Unsittlichkeiten durch das Strafgesetz zu rügen.
Ein derartiger Antrag wird gestellt werden, und ich werde, wenn er zur Berathung gelangt, Herrn von Köller an die Entrüstung seiner Sittlichkeit erinnern.
Nun habe ich kurz ihm hier geantwortet.
Daß ein Rath gegeben sein mag, den gedruckten Namen zu durchstreichen, den man den Wählern aufoktroyiren wollte, das gibt mein Kollege Meyer als eine Möglichkeit zu; dieser Rath kann gegeben sein und ist nicht unsittlich, sondern seine Ausführung ist die einfache Abwehr einer Unsittlichkeit.
Zur Lüge hat man aber nicht gerathen, trotz der Autorität der drei Herren, die die Behauptung des Gegentheils unterzeichnet haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Die letzte Erklärung des Herrn Kollegen Munckel überhebt mich der Nothwendigkeit, auf den Fall Meyer näher einzugehen.
Viel interessanter für mich war die Drohung des Herrn von Köller, daß, wenn es Gewohnheit werden sollte, daß die Wähler von diesem Schutz gegen neugierige Leute, die das wichtige Wahlrecht zu vernichten suchen, Herr von Köller sich stark machen und derartige Wahlzettel für ungiltig erklären lassen will.
Ja, meine Herren, ich gestehe Ihnen offen: so lange das jetzige Verfahren bei der Wahl stattfindet, halte ich dieses Gegenmittel für einen nothwendigen Schutz der Bedrängten, und ich werde nichts dazu thun, um aus angeblichen „Sittlichkeitsrücksichten ''hierin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich hätte gewünscht, daß das Quantum von sittlicher Erregung, über das Herr von Köller heute hier verfügt hat, er auch aufwenden möchte, wenn es sich darum handelt, solche Fälle, wie wir sie hier sehr häufig besprochen haben, in welchen Arbeitgeber in der schnödesten Weise von ihrer Macht als Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber bei der Wahl Gebrauch gemacht haben, richtig zu kennzeichnen.
Der Schutz der Schwachen soll die Aufgabe sein, die sich die Wahlprüfungskommisston Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
595 angelegen sein lassen muß und Herr von Köller als ihr erster Ritter auch.
Wie denkt Herr von Köller darüber, wenn, wie es in meinem Wahlkreise geschehen ist, den Arbeitern vor dem Wahllokal unmittelbar vor der Thür desselben von den Vorgesetzten Wahlzettel eingehändigt werden, bevor sie an den Wahltisch treten, so daß sie nicht die Möglichkeit haben, sie umzutauschen
Und wenn doch ein Arbeiter wie das in einem Dorfe meines Wahlkreises geschehen ist nun einen Stimmzettel für den Sozialdemokraten, den er bereits bei sich in der Tasche gehabt, herausnimmt und statt dessen den anderen, den er eben von dem Arbeitgeber erhalten, in die Tasche steckt; wenn nun, nachdem man an der äußeren Form des Zettels schon erkannt hat, daß es der sozialdemokratische und nicht der konservative Stimmzettel war, und der Mann nun, durch Fragen bedrängt, anfangs allerdings leugnet, als man ihm dann aber schärfer auf den Leib rückt, sagt: ja wohl, ich habe den Sozialdemokraten gewählt, das ist mein Recht!
und wenn dann am nächsten Tage der Mann mit seiner Familie aus Brot und Lohn entlassen ist, billigt Herr von Köller das auch
Billigt er es, wenn man wie dies im Wahlkreis Herzogthum Lauenburg vorgekommen ist den Arbeitern Wahlzettel in die Hand drückt Herr von Köller wird das vielleicht in den Wahlakten finden —, die vorher in dem Büreau mit einem Rand versehen worden sind, daß der Wahlvorsteher sofort erkennt, welchen Stimmzettel der Wähler abgegeben hat
(Zuruf rechts.)
Das ist ganz gleichgiltig!
Es gibt gar kein anderes Mittel, wodurch der arme bedrängte Mann sich schützen kann, vor der elenden und ich kann nur sagen für einen anständigen Menschen ganz unpassenden Nachschnüffelei, als daß er den gedruckten Wahlzettel des Gegenkandidaten nimmt, den gedruckten Namen durchstreicht und seinen Kandidaten aufschreibt.
Was hat Herr von Köller dagegen
Geben Sie uns zuerst einen anderen Schutz für die abhängigen Wähler.
(Zustimmung links.)
Wir haben jetzt keinen!
Wenn Herr von Köller mit uns dahin wirken will, daß der Arbeiter unbeeinflußt und ohne Nachschnüffeleien seine Stimme abgeben kann, dann bin ich bereit, ebenso entrüstet zu sein wie er.
Bevor Sie dem Arbeiter und dem Beamten diesen Schutz nicht gewährt haben, lasten Sie ihnen doch dieses einzige Rettungsmittel!
Eine sittlich verwerfliche Operation finde ich darin nicht, sondern eine berechtigte Abwehr des Schwachen.
Ich glaube, die Majorität des Reichstags wird doch Bedenken tragen, die Praxis, die sie bisher mit vollem Recht angenommen hat, abzuändern, angeblich im Interests der Sittlichkeitsempfindungen des Herrn von Köller.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Rickert thut wirklich so, als ob Wahlbeeinflustungen nur von Seiten der konservativen Parteien vorkämen; ich glaube, darüber weiß er selbst bester Bescheid; die Wahlbeeinflussungen der Arbeiter kommen von Seiten der liberalen und fortschrittlichen Arbeitgeber genau ebenso vor, wie von Seiten der konservativen, ganz genau ebenso und mit einem eben solchen, vielleicht noch stärkeren Terrorismus.
Aber ich will gar nicht über die Sittlichkeit oder Unsittlichkeit des Verfahrens sprechen; ich sage: so, wie die Wahlprüfungskommission bis jetzt entschieden hat, und wie der Reichstag entschieden hat, daß ein Wahlzettel giltig ist, auch wenn der eine Name durchstrichen, und der andere darauf geschrieben ist, verdenke ich es den Wählern nicht, wenn sie von diesem Mittel Gebrauch machen.
Eher würde ich es schon einem Abgeordneten verdenken, wenn er das geradezu empfiehlt; das hat schon eher etwas bedenkliches!
Aber was ich sagen wollte ich halte die Entscheidungen der Wahlprüfungskommission wie die Entscheidungen des Reichstags an sich nicht für richtig.
In unserer Verfassung steht ausdrücklich, der Wahlzettel soll einen Namen enthalten; meine Herren, ob der Name durchstrichen ist oder nicht: 1 wenn ein zweiter Name darauf geschrieben wird, so enthält der Wahlzettel zwei Namen.
Und wohin kommen Sie dann
Wenn nun drei, vier, fünf, sechs Namen auf einem Zettel stehen, alle bis auf einen durchstrichen, und nur einer soll gelten
Nein, meine Herren, nach meiner Meinung hat die Verfassung die ausdrückliche, klare Bestimmung, daß nur ein Name auf dem Zettel stehen soll; ob er durchstrichen ist oder nicht, ist gleichgiltig.
Es darf kein zweiter Name darauf stehen, das wäre die Entscheidung, die ich für richtig halte.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich Herrn von Köller richtig verstanden habe.
Seine Entrüstung war so groß, daß ich nicht annehmen kann, daß sie sich auf alle einzelnen Theile seiner Ausführungen in gleichem Maße ausdehnen sollte.
Wenn die Mittheilung wahr ist, die er gemacht hat über eine Aeußerung mit der direkten Anweisung, etwas nicht wahres zu sagen, so wird, glaube ich, kein Mitglied im Hause sein, welches dies rechtfertigt.
Ich setze voraus, daß das nicht wahr ist; die Herren werden vielleicht falsch berichtet sein und das nicht selbst gehört haben.
Aber das geht mich hier nichts an; diesen Fall lasse ich einfach ausscheiden.
Ich beschränke mich einfach auf die Frage: darf man sagen: ein Wähler möge einen Namen durchstreichen und einen anderen hinschreiben
Dagegen hat Herr von Köller, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sich auch sehr entschieden gewandt.
Meine Herren, nun sage ich einfach: ja, wenn Gefahr vorhanden, daß jemand bedrängt oder bedroht wird, so werde ich ihm, ohne mein Gewissen beengt zu fühlen, rathen, diesen Weg zu betreten, und ich sehe darin weder etwas unmoralisches noch etwas unzulässiges.
Herr von Köller weiß doch wir haben lange genug in der Wahlprüfungskommission gemeinsam gesessen —, welche Art Wahlbeeinflussung geübt wird.
Ich beziehe mich auf keine Partei, sondern sage ganz im allgemeinen: sehr vielfach wird in sehr beklagenswerther Weise Druck geübt; den Leuten werden die Zettel in die Hand gegeben, damit sie nach Vorschrift wählen sollen; man droht ihnen mit Nachtheilen, die nachher entstehen sollen; man führt sie stellenweise, nachdem man ihnen den Wahlzettel gegeben hat, indem sie die Hand erheben müssen, an die Wahlurne; man sucht in irgend welcher Weise nicht bloß den Mann gegen seine Ueberzeugung zu beeinflussen, sondern auch zu kontroliren und festzustellen, wie er gewählt hat; man macht Wahlzettel von verschiedener Größe, von verschiedener Papierfarbe, wechselt mit denselben, wenn die andere Partei auch solche Wahlzettel hat anfertigen lasten; u. s. w. Meine Herren, sind denn das alles moralische Mittel
Ich habe nichts dagegen, daß die Regierung und auch andere Personen, die Einfluß üben können, die Wähler in den Wahlkreisen in vernünftiger Weise über die richtige Austastung belehren und aufzuklären suchen und auf solche Weise für eine Wahl wirken; aber direkt auf die Stimmabgabe zu wirken durch einen solchen Druck, durch Gewalt oder durch die Zerstörung der Geheimhaltung des Wahlgeschäfts, das halte ich in jedem Fall für unsittlich und unerlaubt.
Nun hat Herr von Kardorff angezweifelt den bis jetzt richtigen Grundsatz, daß, wenn ein Name durchstrichen, und ein anderer an seine Stelle gesetzt sei, man den Wahlzettel als unbedingt giltig ansehen müsse.
Ich muß gestehen, ich 596 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887. kann ihm darin nicht folgen.
Er sagt: wenn ein Name durchstrichen ist, so steht doch mehr als ein Name auf dem Zettel.
Meine Herren, das halte ich an und für sich nicht für richtig.
Wenn unter einem Schuldschein zwei Namen stehen, von denen einer ganz kräftig und dick durchstrichen ist, sagen Sie dann, daß unter dem Schuldschein zwei Namen stehen, oder zwei haftbar sind
Sie werden doch sagen: es steht nur noch ein Name darunter.
Also, meine Herren, das Durchstreichen gilt bei dem Schein sogar ganz unbedingt; es fragt sich freilich rechtlich, von wem cs geschehen ist, ob der Betreffende zum Durchstreichen berechtigt war.
Das ist aber eine andere Frage.
Aber, meine Herren, wie liegt hier bei den Wahlzetteln die Sache
Es steht nicht in dem Wahlgesetz, sondern nur im Reglement: es darf nur ein Name, der des Gewählten, auf dem Zettel stehen, und die Zettel müssen von weißem Papier sein.
Wenn der Name ganz entschieden durchstrichen und ein anderer hingeschrieben ist, so behaupte ich, es steht nur der Name des zu Wählenden darauf.
Etwas anderes sind äußere Kennzeichen, äußere Flecke und dergleichen, die den Zettel von außen erkennbar machen.
Ich sehe nicht ein, warum, wenn uns so große Gefahren bezüglich der freien Stimmabgabe und der Geheimhaltung der Stimmzettel in den verschiedensten Wahlkreisen seit vielen Jahren entgegengetreten sind, man nicht dieses Nächstliegende Mittel anwenden soll.
Ich finde darin nicht die leiseste Spur einer unmoralischen Handlung.
Herr von Köller sagt: Sie zwingen uns aus Gründen moralischer Natur, eine andere Auffassung anzunehmen und hier anders zu beschließen.
Ja, Herr von Köller, ich halte dagegen diese gewaltsame Beeinflussung, diesen Druck und diese Versuche, die Geheimhaltung der Wahl zu umgehen, für sehr unmoralisch und viel schlimmer, und ich meine, wir sollten ganz besonders darauf bedacht sein, mit allen geeigneten Mitteln entgegenzuwirken, daß solche Ungehörigsten bei den Wahlen nicht ferner gebraucht werden.
Diese tragen gewiß einerseits nicht zur Moralität bei, andererseits dienen sie auch nicht dazu, die Wähler in eine vernünftige und den Verhältnissen entsprechende Stimmung und Auffassung zu versetzen.
Denn diejenigen Wähler, die gegen ihr Gewissen, gegen ihre Ueberzeugung in irgend einer Weise von außen gezwungen oder durch Nichtgeheimhaltung der Wahl bedroht worden sind, werden in ihrer Ueberzeugung nachher sicher viel gereizter und viel bedenklicher sein, als sie vorher gewesen sind, wenn sie ruhig hätten wählen können und nur einfache Belehrung empfangen hätten.
Ich möchte also glauben, daß der Grundsatz, daß man den durchstrichenen Namen als nicht bestehend ansieht, ein unbedingtes Erforderniß bleibt, um den jetzig hervortretenden Ungesetzlichkeiten aller Art einigermaßen entgegentreten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter bon Köller: Ja, meine Herren, ich bekäme aufrichtig und auf das lebhafteste die ganzen Ausführungen des Herrn von Heereman.
(Lachen links.)
Ihr Gelächter bedaure ich auch, denn Sie lachen wieder, ehe Sie mich hören.
Der Herr von Heereman muß im Saal nicht anwesend gewesen sein, meine erste Rede gar nicht gehört haben, oder ich muß mich so undeutlich ausgedrückt haben, daß ich Veranlassung nehmen muß, nochmals das zu wiederholen, was ich gesagt habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt: es fällt mir garnicht ein, zunächst an dem Grundsatz zu rütteln, den die Wahlprüfungskommission bisher festgehalten hat, daß die durchgestrichenen und neu beschriebenen Zettel giltig erklärt werden sollen.
Herr von Heereman knüpfte mit seiner Bemerkung an die sittliche Entrüstung, die ich gezeigt haben sollte.
Ich habe vorhin geschlossen mit den Worten: wenn Sie von drüben ein System dahin entwickeln, daß man die Wähler veranlaßt zur Aussprechung offener Unwahrheiten; wenn das System wird, daß man ihnen sagt: thut doch so, als wenn Ihr den wählen würdet, und wählt dann einen anderen, daß man die Lüge, die Unwahrheit empfiehlt, daß man uns dann zwingen wird, solche Grundsätze, wie sie in der Wahlprüfungskommission bisher über diese Frage aufgestellt worden sind, hier nicht weiter aufrechthalten zu können.
Herr von Heereman wird mir zugeben, daß das ganz etwas anderes ist als die Anführungen, die er seinen Angriffen gegen mich zu Grunde legte.
Ich erkläre nochmals, daß ich zur Zeit nicht daran denke, die Zettel für ungiltig zu erklären.
Ich habe immer auf demselben Standpunkt gestanden in dieser Frage wie Herr von Heereman selbst; aber ich frage den Herrn Abgeordneten von Heereman: wenn ins ganze Land hinaus Apostel ziehen, wenn theils im Druck und theils durch die Kandidaten selbst empfohlen wird: macht es doch so und lügt doch in die Welt hinein, ihr hättet andere Zettel abgegeben, ist das moralisch
Will Herr von Heereman das vertheidigen
Ich sage, wenn das System wird, dann will ich dem entgegentreten, und hier ist der Ort dazu, wo man das aussprechen kann und muß.
Also Herr von Heereman wird mir zugeben, daß seine Ausführungen großentheils auf unrichtige Voraussetzungen basirt waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Munckel vorhin geglaubt hat, die Frage, die uns heute hier beschäftigt, mit einem gewissen leichten, scherzenden Ton zu behandeln, indem er sich in Bemerkungen über meine Stellung in meinem Wahlkreise erging in einem scherzenden Ton, der sich vielleicht im Foyer ganz nett angehört haben würde, so beweist das, daß der Herr Abgeordnete Munckel den Ernst, der meinen Angriffen zu Grunde gelegen hat, entweder nicht verstanden hat, oder daß er in der Sache Rede und Antwort nicht stehen will.
Anders hat sich Herr Rickert schon gestellt; der hat es offen anerkannt: Jawohl, es ist das ein System, dem wir Geltung verschaffen wollen, wir wollen in der Weise prozediren.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Wiederholen Sie doch mal!)
—Ich werde gleich dahin kommen; lassen Sie mir doch Zeit.
Herr Rickert sagte: Dem System der Wahlbeeinflussung gegenüber brauchen wir einen nothwendigen Schutz.

1 (Zuruf: Wer )
—Herr Rickert, ob Sie oder Herr Meyer oder zwei oder noch ein paar mehr von den Herren da drüben, ist mir ganz gleichgiltig; machen Sie doch nicht solche Zwischenrufe, von denen man nicht weiß, was sie heißen sollen.
Herr Rickert sagt: Diesen nothwendigen Schutz gegen Wahlbeeinflussnng wollen wir schaffen und fördern.
Er empfiehlt also dieses System, welches von mir gekennzeichnet ist, und welches ich angegriffen habe.
Ich erkläre auch dem Herrn Rickert nochmals, daß es mir gar nicht einfällt, die Beeinflussung der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern irgendwie gutheißen zu wollen.
Ich habe auch gar nichts dagegen, wenn er sagt, das Verfahren mit dem doppelten Namen, deren einer durchstrichen ist, sei eine Art Schutz, den man gegen einen solchen Einfluß hat.
Ich wende mich nur dagegen, und das betone ich nochmals.
Und nun bitte ich, drehen Sie die Sache nicht immer auf etwas anderes, theils auf ein lächerliches, theils auf ein Gebiet hin, was ein ganz anderes ist; endlich unterlegen Sie mir nicht Ausführungen, die ich nicht gemacht habe.
Ich sage nochmals: wenn ein Kandidat oder Abgeordneter in Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
5 Y das Land hinausgeht und öffentlich in einer Wahlrede oder sonst wo vor die Wähler tritt und sagt: Wähler, nehmt den und den Zettel, streicht einen Namen aus und schreibt einen anderen hin, die Wahlprüfungskommission entscheidet nachher zu Gunsten des zweiten Namens, und wenn man hinterher euch fragt, dann könnt ihr sagen, Ihr habt den Zettel färben ersten Namen abgegeben, so fordert derselbe zur Lüge auf.
Nun drehen Sie das nicht herum, nicht durch scherzende Worte, Herr Munckel, nicht durch Sachen, die nicht hierhergehören, Herr Rickert.
Die Beeinflussung der Arbeitgeber verurtheile ich wie Sie, darin stimme ich mit Ihnen überein.
Aber suchen Sie die Sache nicht zu verdrehen, bleiben Sie doch bei der Sache, mit der Sie festgenagelt sind, wenn Sie ein solches System vertheidigen wollen.
Und Herrn von Heereman bitte ich, wenn er mir in Zukunft entgegentreten will, daß er mir entweder aufmerksam zuhöre oder doch Glauben schenke, wenn ich sage, was ich ausgeführt habe, Nachrichten aber, die ihm vielleicht von anderer Seite her zugekommen sind, daß ich dies oder jenes gesagt hätte, nicht für unbedingt richtig zu erachten.
Ich verspreche dagegen Herrn von Heereman, daß ich bemüht sein werde, mich auch in Zukunft klar auszudrücken.
Herr von Heereman wird wenn er anwesend ist und mich von Anfang bis zu Ende anhört das bezweifle ich nicht mich auch richtig verstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will auf den moralischen Standpunkt nicht eingehen, nur vom rechtlichen Standpunkt aus sprechen, und dann kann ich nicht anders als doch das Beispiel, das Herr von Heereman angeführt hat, als ein sehr unglückliches bezeichnen.
Er sagte: wenn auf einem Schuldschein zwei Namen stehen, und einer durchstrichen wird, so schadet das dem Schuldschein nichts.
O ja, meine Herren, unter Umständen kann der Schaden ein sehr bedeutender sein, wenn ein durchgestrichener Name sich darauf befindet.
(Zuruf.)
Gewiß!
Ferner möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen: wenn Sie das System sanktioniren wollen, daß Zettel mit durchstrichenen Namen stets giltig sein sollen, nun, meine Herren, dann öffnen Sie einer Wahlbeeinflussung Thür und Thor, wie sie stärker nicht gedacht werden kann.
Dann kommt der Arbeitgeber, schreibt die Namen seiner Arbeiter einzeln auf, streicht sie durch und läßt den anderen Namen darüber schreiben, um so eine Kontrole mehr zu haben, ob jeder Arbeiter den Stimmzettel abgegeben hat, der ihm eingehändigt worden ist.
Das ist der Erfolg des Verfahrens, wie Sie es jetzt inauguriren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Munckel: Was die letzte Anführung betrifft, so ist, glaube ich, bisher von dem Reichstage und der Kommission angenommen worden, daß in jedem einzelnen Falle es eine thatsächliche Frage ist, ob ein Wahlzettel, auf dem sich außer dem Namen des Gewählten ein durchstrichener befindet, giltig ist oder nicht.
Würde nun der betreffende Arbeitgeber nach dem Rezepte des Herrn von Kardorff die Namen seiner sämmtlichen Arbeiter, aber einzeln, drucken lassen und jedem einen gedruckten Zettel einhändigen, so würde ich auch befürchten, daß die Sache gefährlich werden könnte; wenn es aber geschriebene Namen sind, und sie sind durchgestrichen, und andere darunter geschrieben, so könnte Verhandlungen des Reichstags.
man vielleicht zur Idee kommen, daß hier außerordentliche Umstände vorliegen, die es nützlich machten, aus thatsächlichen Gründen solche Zettel nicht für giltig zu erachten.
Ist es der gedruckte Name, der ausgestrichen ist, und ein geschriebener steht dahinter, so liegt diese Gefahr nicht vor.
Ich wollte indessen nicht darauf antworten, sondern nur auf die Rede des Herrn Abgeordneten von Köller, wenn auch nicht deshalb, um ihm irgendwie Rede oder Antwort zu stehen.
Er beklagte sich, daß ich das nicht thäte.
Ich wüßte bei Gott nichts in der Welt, was mich veranlassen könnte, dem Herrn Abgeordneten von Köller über Dinge Rede und Antwort zu stehen, die ihn wenig, mich gar nichts angehen.
Wenn er gefunden hat, daß ich vorher ihn nicht mit genügendem Ernst behandelt habe, nun, meine Herren, es ist das nicht meine Schuld allein; ich bitte ihn, zu glauben, daß er einen Theil der Schuld daran auch trägt, wenn ich ihn nicht genügend ernst genommen haben sollte.
Die Sache nehme ich sehr ernst sowohl so, wie der Herr Abgeordnete von Köller sie zuerst vortrug, und wie sie Herr von Heereman richtig verstanden hat, als wie er sie jetzt vorgetragen hat, und wie sie ganz anders lautet als bei seinem ersten Vortrage.
(Abgeordneter von Köller: Ich habe sie vorgelesen!)
Die Herren werden sich alle noch erinnern, daß Herr von Köller den Mißbrauch seines eigenen Namens im Kreise Cammin vollständig in Parallele setzte mit dem, was hier im Wahlkreis Halle gerügt wird.
Er tadelte damals zweierlei: erstlich die Anweisung, den Namen zu durchstreichen, und zweitens die Anweisung, über das geschehene Faktum unrichtige Angaben zu machen.
So war es, Herr von Köller, wenn Sie sich besinnen oder den stenographischen Bericht nachlesen wollen, so war es zuerst, als Sie noch nicht auf demjenigen Gipfel der Entrüstung angelangt waren, den Sie bei Ihrer zweiten Rede nun glücklich erklommen haben.
Diese erste Entrüstung haben Sie fallen lassen, weil niemand im Hause sie theilt; die zweite theilen Sie noch mit den drei Unterzeichnern des Wahlaufrufs, deren Glaubwürdigkeit nicht unzweifelhaft ist.
Ich habe auf diese Ihre Anklagen ruhig gesagt: die erste Sache ist möglich, der Rath kann gegeben sein; wenn jemand in der Noth fragt, ist es möglich, daß ich selbst wohl solchen Rath geben würde.
1 Den zweiten Punkt habe ich einfach bestritten.
Ich sage, das glaube ich nicht, und glaube, außer Herrn von Köller und den drei Herren Unterzeichnern glaubt auch wohl schwerlich jemand, daß der Rath in dieser Weise gegeben sein sollte.
Aber, meine Herren, selbst wenn ich auch diesen Fall als möglich setzen wollte, haben Sie denn Ihren ganzen Vorrath sittlicher Entrüstung immer nur für denjenigen, der den Rath gegeben hat
haben Sie nicht ein weniges übrig für die unbefugten Frager, denen solche Antworten ertheilt werden müssen
die Frager, die da den betreffenden Wähler ausfragen, um ihm nach Befund allerlei übles zuzufügen, um ihren Terrorismus auf ihn auszuüben, und gegen die sich dann manche Wähler wehren mögen nicht auf unser Anrathen oder auf dasjenige sonst jemandes, aber aus natürlichem Furchtgefühl mit der Lüge.
Die Lüge ist verwerflich, aber derjenige, der die Leute in die Nothwendigkeit bringt, um ihrer Selbsterhaltung willen lügen zu müssen, ist noch viel verwerflicher, und wenn Sie noch ein wenig sittliche Entrüstung übrig haben, dann bitte ich, heben Sie sie für den eigentlichen Urheber der Lüge auf.
Warum übrigens die Sache gegen uns gewendet werden soll, warum wir gerade diejenigen sein sollen, die mit solchen Anweisungen vorgehen, ich weiß nicht, wie Herr von Köller zu solcher Behauptung kommt.
Ich würde doch mit demselben Rechte etwa, wie Sie uns das Privilegium solcher lügnerischen Anweisungen hier geben wollen, sagen können, daß in den Kreisen Ihrer Partei die Anwesenden überall und immer ausgenommen; ich denke jetzt an die Unterzeichner Ihres verlesenen Inserats diejenigen zu sitzen 85 598111Reichstag.
29.
Sitzung.
scheinen, die die Denunziation ihrerseits in Pacht genommen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich bedaure diese Diskussion, die nach meiner Ansicht eigentlich gar nichts zu Wege bringt (sehr richtig!)
als Jnkriminationen von der einen und der anderen Seite.
Ich meine, wenn solche gegenseitigen Vorwürfe durchaus einmal erörtert werden sollen, so wäre es gut, einmal einen ganz besonderen Tag zu bestimmen, an welchem wir die wechselseitigen Manipulationen bei den Wahlen und namentlich bei den letzten Wahlen vornehmen; ich werde mir dann insbesondere erlauben, den Herren Landräthen, die hier im Hause sind, vorzuführen, in welcher Weise sie in den Wahlaufrufen, die von ihnen mit unterstützt worden sind, mich und meine Freunde mit den allerverleumderischesten Insinuationen behandelt haben, ebenso wie das auch in der Presse geschieht.
Ich kann diese Aeußerungen in den einzelnen Wahlaufrufen nur damit entschuldigen, daß sie geglaubt haben, alles, was in dem lügnerischen Blatte „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''steht, sei wahr.
Uebrigens wollen wir im allgemeinen doch uns vornehmen, über diese Dinge nicht zu viel zu reden.
Es wird das zu nichts dienen.
Worauf es hier aber ankommt, das hat der Herr Abgeordnete von Heereman vollständig richtig dargelegt, und ob das nun gegen den Herrn von Koller oder gegen Herrn von Kardorff sich wendet, das ist ziemlich einerlei.
Was Herr von Heereman vertheidigt hat, ist das, daß ein von einem Wähler abgegebener Wahlzettel, auf welchem ein Name durchgestrichen, und ein anderer darüber geschrieben ist, vollständig giltig ist.
(Abgeordneter von Köller: Das hat keiner bestritten!)
—Haben Sie nicht gehört, daß Herr von Kardorff ausdrücklich die Ungiltigkeit eines solchen Wahlzettels auseinandergesetzt hat
Und haben Sie nicht gehört, daß Herr Munckel Ihnen gesagt hat, Sie, Herr von Köller, hätten dasselbe gesagt
(Abgeordneter von Köller: Das ist nicht wahr!)
—Das ist eine andere Frage, darüber kann ich aus eigener Wissenschaft nicht urtheilen, weil ich zu Anfang Ihrer Rede nicht im Saale war und deshalb es Ihnen auch nicht zuschiebe.
Mir ist es angenehm gewesen, daß von Ihnen im letzten Theile Ihrer Rede, die ich mit angehört habe, der Satz, wonach solche Wahlzettel giltig sind, anerkannt worden ist.
Diesen Satz halte ich aber durchaus für richtig und wichtig, und so lange wir nicht im Wahlreglement Vorkehrungen treffen, daß man ein und dasselbe Papier bei allen Wahlzetteln verwendet, daß man die Zettel von Staatswegen vertheilt oder andere Vorschriften, wie sie in Belgien u. s. w. bestehen, gibt, so lange wir nicht Einrichtungen einführen, die es möglich machen, daß jeder seine Stimme unkontrolirt abgibt, so lange wird das Verfahren, die Namen auf den oktroyirten Wahlzetteln zu durchstreichen und durch einen anderen zu ersetzen, absolut nothwendig bleiben; ich rufe deshalb ganz bestimmt ins Land hinein: überall, wo große Arbeitgeber die Wahlen beeinflussen wollen, sollen die Leute mit den ihnen übergebenen Wahlzetteln also verfahren, daß sie, wenn sie den Wahlzettel mit dem darauf befindlichen Namen nicht abgeben wollen, den Namen durchstreichen und den Namen desjenigen darauf setzen, dem sie ihre Stimme geben wollen.
Sie sollen nur nicht lügen, sie hätten den richtigen unveränderten Wahlzettel abgegeben.
In dieser letzteren Beziehung bin ich mit dem Herrn von Köller einverstanden.
Aber das von mir bezeichnete Verfahren ist ein Freitag den 13.
Mai 1887. durchaus erlaubtes und nothwendiges Mittel, so lange wir Arbeitgeber haben, die in der barbarischsten Weise ihre Leute behandeln.
Wir haben jetzt bei der letzten Wahl wieder in Oberschlesien, in Westfalen Arbeiterentlassungen in einem Maße gehabt, das wirklich zum Himmel schreit; ich glaube wirklich nicht, daß die Herren Ursache haben, derartige Dinge hier anzuführen.
Sollte auf der anderen Seite ähnliches geschehen sein, so verurtheile ich das ganz gewiß auch; aber Sie (rechts) sind die Vertreter derer, die dies gethan haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nur noch eine persönliche Bemerkung zu machen; denn ich glaube wirklich, wir haben genug über die Sache gesprochen.
Herr von Köller hat mich entweder nicht gehört oder vollkommen mißverstanden.
Ich habe ausgeführt, was Herr von Heereman ausgeführt hat, nichts anderes; wenn ich recht verstanden habe, soeben auch Herr Dr. Windthorst.
Also auch dieser Hieb des Herrn von Köller gegen uns hat wieder nicht gesessen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, ich bedaure sehr, ich muß noch ein paar Worte sagen.
Ich lasse mir nun einmal, und wenn Sie noch so viel Reserven loslassen, das Terrain, das ich betreten habe, nicht unter den Füßen wegeskamotiren.
Die Diskussion geht immer auf einen anderen Punkt hinüber, als den ich behandelt habe.
Auch den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst möchte ich bitten, nicht wieder hinauszugehen, wenn ich jetzt spreche; sonst passirt es auch ihm wieder, daß er mich nicht gehört hat und dann unrichtiges voraussetzt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin hier!)
Also der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, der noch hier ist, schloß seine Bemerkungen ebenfalls damit, daß er sagte, es handle sich um einen allgemeinen großen Einfluß, den die Arbeitgeber ausüben, und er wolle offen ins Land Hineinrufen: Dagegen müßt Ihr in der und der Weise prozediren, daß Ihr die Namen ausstreicht und andere Namen darunter schreibt, um Euch so des Geheimnisses der Wahl zu vergewissern.
Und er sagte dann noch ganz leise ich möchte den Herrn Abgeordneten vr- Windthorst bitten, baß er das auch lauter, vernehmlicher ausspräche —, daß er durchaus nicht billigen wolle, daß dann nachträglich gesagt werde, man habe den und den gewählt, den man nicht gewählt hat.
Das ist die Sache, um die es sich heute überhaupt handelt, die Aufforderung eines Abgeordneten an seine Wähler: „lügt Euren Brodherren vor, daß Ihr so gewählt habt, während Ihr so nicht gewählt habt.
Ich möchte den Herrn vr.
Windthorst bitten, das, was er hier ohne wesentlichere Betonung von der Tribüne heruntergesagt hat, auch ganz laut in das Land hineinzurufen wie seinen ersten Satz.
Uebrigens die Schlußbemerkung, welche Herr vr.
Windthorst, zu uns gewendet, machte: 1 „Sie sind die Vertreter derer, die so etwas gethan haben '', ist auch eine Behauptung, die durch nichts begründet war, und ich möchte den Herrn vr.
Windthorst bitten, daß, wenn er uns von der Rechten gegenüber durch eine solche Behauptung einen Vorwurf machen will, er denselben in Zukunft wenigstens zu beweisen versuchen möge.
Sind wir die Vertreter derer, die derartiges gethan haben, die ungerechten Einfluß auf die Arbeiter üben
Ebenso gut könnte ich sagen ich würde das sonst nicht gesagt haben, aber ich will Ihnen jetzt die Antwort nicht schuldig bleiben —: Sie sind Vertreter derer, die auf einen ganz anderen Einfluß, der noch viel gefährlicher ist, bei Ihren Wählern spekuliren, auf den Einfluß der Geistlichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
599 Ich hätte das nicht ausgesprochen; aber wenn Sie uns angreifen, werden wir Ihnen die nöthige Antwort geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert noch einmal verwundert, wie er meistentheils ist auch jetzt wieder verwundert ist, wie er dazu komme, daß meine Angriffe.


(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Ich wundere mich über nichts mehr.)
—Das soll mich freuen.
(Abgeordneter Bamberger: Ich bitte ums Wort.)
—Es scheinen immer noch mehr Reserven zu kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert verwundert ist, daß ich meine Angriffe gegen die Freisinnigen gerichtet habe, nun, weil die „Freisinnige Zeitung '', hinter welcher Sie vielleicht nicht alle stehen mögen, die aber doch in gewissen Beziehungen zu Ihnen steht, toto äis in das Land hinein geschrieben hat: Wähler!
so müßt Ihr es machen!
Die „Freisinnige Zeitung ''hat sich berufen auf die Entscheidung der Wahlprüfungskommission und gesagt: So müßt Ihr es mit den Stimmzetteln machen, um Eure Brodherren zu hintergehen!
Nein, meine Herren, fordern Sie doch die Arbeiter auf, offen und ehrlich zu sagen: ich will so und so wählen, und ein ehrlicher und anständiger Arbeitgeber wird deshalb keinen Arbeiter entlaßen.
Das sind Ideen, die Sie aufgesammelt haben wo, weiß ich nicht.
Haben Sie vielleicht aus der Schule geplaudert
Woher haben Sie diese Ideen
Wir kennen solche Arbeitgeber nicht.
Kennen Sie sie
So haben Sie sie uns erst kenntlich gemacht, indem Sie dieselben uns hier geschildert haben.
Auf dem Lande sind, so weit ich das kenne, derartige Mißstände nicht vorhanden, wie Sie sie schildern.
(Zuruf links: In den Königlichen Werkstätten!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Koller: Ich bin in den Königlichen Werkstätten nicht bekannt.
Darüber kann Herr Kräcker das Wort nehmen und seine Klagen vorbringen.
Ich bin bereit, ihm dann zu antworten.
Schieben Sie nicht den Vorwurf, den ich Ihnen zuerst und damit will ich noch ein Wort des Herrn Abgeordneten Munckel zurückweisen in der größten Ruhe, in sehr verblümter und versteckter Weise gemacht habe, weisen Sie den nicht zurück!
Sie versuchten darauf, die Sache zu bemänteln.
Das zweite Mal wurde ich deutlicher.
Da sagten Sie: wir wissen von der Sache absolut nichts.
Dann kam Herr Rickert und sagte: es ist ein nothwendiger Schutz, den wir nothwendig haben.
Erklären Sie offen und ehrlich: ist es Ihr Wille, wenn ein Abgeordneter seinen Wählern empfiehlt: Macht diese Manipulation, Ihr lügt Eurem Herrn vor, daß Ihr es anders gemacht habt—
Herr Dr. Windthorst hat bereits erklärt, daß er das nicht wolle; geben Sie doch auch diese Erklärung ab.
(Zuruf links: Das zu fordern haben Sie gar kein Recht!)
—Mehr Recht als wie Sie, dieselbe zu verweigern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr von Köller hat gemeint, ich hätte gewisse Worte nicht so laut gesprochen wie andere.
Das kann ich nicht ganz genau bemessen, weil der Ton nicht fixirt werden kann.
Der stenographische Bericht, der in das Land geht, der das enthält, wird den Wortlaut meiner Rede, mag sie laut oder weniger laut gesprochen sein, mit gleicher Treue bringen; wenn es aber für nothwendig gehalten wird, das hier laut zu betonen.
was ich gesagt habe, so hat Herr von Köller mit dankenswerther Bereitwilligkeit dies mein oltioium erfüllt.
Er hat mit lautester Stimme wiederholt, was ich gesagt habe.
Uebrigens will ich dem Herrn von Köller auch privatim sehr gern mittheilen, welche Arbeitgeber ich im Auge hatte.
Ich möchte sie hier von der Tribüne herunter nicht ohne weiteres nennen.
Sobald er aber ein Interesse daran hat, soll er sie erfahren, so weit sie mir bis jetzt bekannt sind; sie werden mir wohl weiter noch bekannt werden.
Wenn er außerdem auf Einflüße hinweist, die auch von unserer Seite geltend gemacht worden sind, so könnte ich doch nun auch seinerseits den Beweis erwarten mit näherer Angabe, wo und von wem es geschehen ist.
Sollte sich die Richtigkeit seiner Behauptung herausstellen, so würde ich gewiß jeden ungesetzlichen und unzulässigen Einfluß bei denen bekämpfen, die uns vertreten, wie ich ihn bei denen bekämpfe, die uns gegenüberstehen.
Derartige allgemeine Insinuationen treffen uns gar nicht, und wenn ich auch weiß, daß sich dieselben bei jeder Gelegenheit wiederholen, so wird uns das in keiner Weise hindern.
Ich wiederhole aber die Aufforderung, daß wir uns vereinigen, einen Tag festzusetzen, wo wir die letzte Wahlkampagne von Anfang bis zum Ende schildern und wahrheitsgemäß behandeln; die Sitzung muß aber des Morgens um 6 Uhr beginnen und wird dann dauern bis die Nacht um 12.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat sich im Anfang dieser Session darüber beklagt, daß die Freisinnigen im Verhältniß zu der Zahl der Gewählten so zahlreich das Wort nähmen; heute beklagt er sich, daß sie ihm überhaupt Antwort geben, wenn er sie angreift; und wenn er wiederholte Angriffe immer wieder erneut, so wundert er sich und erstaunt sich darüber, daß auch Leute auftreten, die ihm antworten.
Möchte er vielleicht auch, daß die kleinen Parteien dazu verurtheilt werden, von den großen ungerechte Angriffe stillschweigend hinzunehmen
Da braucht er es nur zu sagen, dann kann er mit der Reform, die er im Wahlgesetze wünscht, vielleicht auch eine neue Reform in der Geschäftsordnung einführen.
Herr von Köller hat hier heute ein Thema vorgebracht, das meiner Ansicht nach gar nicht vor den Reichstag gehört; jetzt zieht er alles zurück, was der Diskussion werth gewesen wäre, nämlich die Frage, ob Wahlzettel, auf denen ein Name durchstrichen und ein anderer hingeschrieben ist, giltig sind oder nicht.
Es hat sich hier die ooinmuiii opiuio herausgestellt, daß das vollkommen erlaubt ist.
Ich sage: nicht bloß erlaubt, sondern es ist die Pflicht des Wählers, seine Wahl geheim zu halten; denn für welchen Fall streicht er den Namen auf dem Zettel durch und schreibt einen anderen hin außer im Nothfalle, wenn er kein anderes Papier hat, als für den Fall, daß jemand spioniren will, wie er wählt, daß jemand ein Unrecht begehen will
Den Fall sieht er nur vor, und den Fall zu bekämpfen, macht ihm das Gesetz zur Pflicht; das ist nicht bloß sein Recht, das Gesetz will, daß das Wahlrecht geheim sein soll, und der Wähler, der den Verdacht hat, daß man seine Wahl ausspioniren will, der erfüllt die Absicht des Gesetzes, indem er in dieser Art die Absicht des Spionirens verhindert; also er ist nicht bloß vollkommen in seinem Rechte, sondern in seiner Pflicht.
Aber, meine Herren, Herr von Köller hat sich schließlich auf den Punkt zurückgezogen, der gar nicht in die Diskussion gehört: 1 die Frage, ob ein Abgeordneter einem Wähler den Rath geben darf: 1 wenn Du gefragt wirst: 1 wen hast i18b 600 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
Du gewählt
so sage etwas falsches.
Das mag eine moralisch, juristisch, kasuistisch sehr interessante Frage sein, aber vor den Reichstag gehört sie meiner Ansicht nach nicht; wir sind doch hier kein Sittengericht über die Qualifikation der Abgeordneten im allgemeinen.
Wir haben hier zu untersuchen, was in der Wahl geschehen darf; was nach der Wahl zu geschehen hat, welche Unterhaltungen ein Abgeordneter führen darf auf dem Bahnhöfe oder anderwärts privatim das mag ja sehr interessant sein, man kann auch jemanden auf alle mögliche Weise in der Oeffentlichkeit und auf privatem Wege deshalb angreifen, aber ich weiß nicht, warum der Reichstag auf einmal zu einem Jnquisitionstribunal konstituirt werden soll von Herrn von Köller, damit er in Zukunft entscheide, ob ein Abgeordneter recht oder unrecht thue, wenn er den Rath gebe, um sich der indiskreten, zudringlichen Anfragen auf eine oder die andere Weise zu entziehen.
Nun kommt aber noch hinzu, daß Herr von Köller selbst mit seiner ganzen Philippika, mit der er jetzt endet, eine xstitio prinoixü begangen hat.
Denn womit hat er seine erste Rede, die trotz allem, was er sagt, von Entrüstung glühte, geschlossen
Daß er selbst sagte, er glaube nicht, daß der Herr Dr. Meyer eine solche Aeußerung gethan hat.
Er selbst setzt es nicht voraus; Herr Munckel gibt ihm auf seine Anfrage zur Antwort, Herr Di-.
Meyer stelle es entschieden in Abrede; das hat Herr Munckel hier pertinent erklärt.
Also was bleibt denn übrig
Wo steht denn, daß jemand hier gesagt hat, die Abgeordneten sollen ins Land hinaus rufen: lügt, wenn Ihr gefragt werdet
Also Herr von Köller glaubt es nicht, Herr Munckel hat es in vorliegendem Falle bestritten, den Reichstag geht die ganze Sache nichts an, denn er hat gar keinen Einfluß auf das Wahlreglement, was man hinterher thut oder sagt oder nicht.
Wozu also der ganze Lärm
Bloß, um den Herren einen Dienst zu thun, die den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer in der Zeitung angegriffen haben und nun Herrn von Köller bitten, (Abgeordneter von Köller: Ich kenne die Herren gar nicht!)
diesen Angriff, den wir für ungebührlich halten, aufzunehmen, darüber haben wir zwei Stunden diskutiren müssen!
Präsideut: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heeremaff: Ich muß Herrn von Köller noch bemerken, daß ich das Glück gehabt habe, seine Rede von Anfang an zu hören, und deshalb der Vorwurf in dieser Richtung nicht auf mich zutreffen konnte.
Aber, ich glaube, Herr von Köller spricht so rasch und erregt, daß er zuweilen nachher sich nicht genau erinnert, ob er auch überall ganz genau dasselbe gedacht, was er ausgesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Herr von Köller hat nach meiner Meinung sehr wenig klar die beiden Fragen auseinander gehalten; die eine des Durchstreichens, die andere des Anrathens zu einer unwahren Aeußerung hat er so durcheinander geworfen und vermischt, dann von diesem System gesprochen und dergleichen, daß ich ganz aufrichtig gestehe, ihn so verstanden zu haben, als wenn er namentlich die emphatische Aeußerung: „Sie werden dann uns zwingen, aus moralischen Gründen andere Maßregeln zu ergreifen bezüglich der Beurtheilung der Wahlen '', ganz speziell nur auf diesen einen Punkt des Durchstreichens bezogen wissen wollte.
Habe ich mich geirrt, so freut mich das sehr; wir sind dann in dem Prinzip des Durchstreichens einerlei Meinung, und ich nehme dann die Aeußerung, sofern ich sie gegen ihn gerichtet habe, zurück; allgemeiner Natur halte ich sie für richtig.
Herrn von Kardorff erlaube ich mir zu bemerken, daß er das xnvotum Lompai-Ltioius in meinem Vergleich gar nicht verstanden hat.
Er hat gesagt: das Durchstreichen eines Namens auf dem Schein könnte von Bedeutung sein.
Das habe ich gar nicht bestritten; es ist ja möglich, weil eine ungebührliche, ungesetzliche Handlung vorliegen kann.
Es kam darauf an, ob man dann sagen wird, es stehen zwei Namen darunter, oder einer.
Das war das tsrtiunr eourparationis.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der sich zum Schluffe darüber beschwert, daß wir hier eine Diskussion von zwei Stunden geführt hätten, bemerken, daß die Anführungen seinerseits, die Unterstellung seinerseits meinen Motiven, ich hätte von den Herren Unterzeichnern jenes Artikels der „Halleschen Zeitung ''irgend welches Gesuch bekommen, über die Sache zu sprechen, durchaus unbegründet ist.
Ich kenne keinen einzigen der Herren, habe keinen jemals gesehen oder irgend ein Schreiben von ihnen bekommen; ich habe das nur in der „Halleschen Zeitung ''gelesen.
Diese Unterstellung ist also nicht zutreffend, Herr Bamberger!
Was zweitens den Vorwurf seinerseits anlangt, ich hätte hier eine Sache zur Sprache gebracht, die nicht hierher gehöre, so überlasse ich es dem Urtheile des Hauses und des ganzen Landes, ob die Handlungsweise eines Abgeordneten, wie ich sie geschildert habe, zu besprechen hierher gehört oder nicht.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fieser: Nur eine kurze Schlußbemerkung.
Der Antrag der Kommission ist nicht angefochten.
Ich hätte also eigentlich keine Veranlassung, hier noch irgend etwas weiter zu bemerken.
Ich will mich insbesondere auch nicht in den Zwischenfall, der Herrn Meyer selbst betrifft und das, was er geäußert haben soll, einmischen.
Ich versage es mir auch, die günstige Gelegenheit heute hier zu ergreifen, auch meinerseits über recht ausgiebige Erfahrungen betreffend Wahlbeeinflussungen, die weder von konservativer, noch von nationalliberaler Seite, sondern die von demokratischer, die von ultramontaner und die von sozialdemokratischer Seite ausgegangen sind, ein längeres Kapitel vorzutragen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst versichern, daß, wenn es zu der von ihm erwähnten Sitzung von Morgens 6 Uhr bis Nachts 12 Uhr kommen sollte, (Zuruf: Sie haben als Referent das Wort!)
ich auch eine große Stundenzahl auszufüllen bereit bin.
Namens der Kommission habe ich sodann noch in Bezug auf die Wahlzettel, die einen durchstrichenen und einen nicht durchstrichenen Namen tragen, im Einverständniß mit dem Herrn Vorsitzenden der Kommission die Erklärung abzugeben, daß wir auch in Zukunft genau wie bis jetzt verfahren werden.
Wir haben keine andere Möglichkeit als diejenige, daß ein Wahlzettel, der nur einen Namen enthält, einerlei, ob ein anderer Name darauf ausgestrichen ist oder nicht, wenn letzterer nur deutlich und bestimmt ausgestrichen ist, so daß nicht angenommen werden kann, daß zwei Namen darauf stehen, für giltig erklärt werden muß.
Ich kann auf die Autorität des Herrn Vorsitzenden der Kommission bestätigen, daß das seit 10 Jahren die ununterbrochene Praxis des Reichstags gewesen ist.
Das Gesetz will nichts anderes, als den Wahlzettel für eine Urkunde erklären, aus der deutlich ersichtlich ist, welche einzelne Person darauf als der zu Wählende genannt werden soll.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1887.
601 Sobald der Wahlzettel dieses Erforderniß besitzt, im übrigen keine besonderen Kennzeichen hat und aus weißem Papier besteht, ist es absolut gleichgiltig, ob noch ein anderer durchstrichener Name darauf steht oder nicht, und ich glaube, namens der Mehrheit der Kommission sagen zu können, daß wir nach wie vor von dieser Anwendung des Wahlgesetzes nicht abgehen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. Meyer im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möchte ich dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 17. d M., Nachmittags 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Nachtragskonvention zur deutschrumänischen Handelskonvention vom 14.
November 1877; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten; 3.
1 dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 9.
September v. I. zu Bern zwischen dem Reich und einer Reihe von anderen Staaten abgeschlossenen Uebereinkunft, betreffend die Bildung-eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmittetn und Gebrauchsgegenständen; sodann 6.
1 die heute auf der Tagesordnung stehenden Wahlprüfungen unter Hinzufügung der Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten: Ulrich, Peters, Hahn, Dr. Baumbach, Graf, Graf von und zu Hoensbroech, Dr. Reinhold, Rickert, Sabor, Schräder und Kulemann.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Horn wünscht wegen Krankheit aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.