Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Schumacher.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hoffmann (Rudolstadt) ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Lüders gewählt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Bürklin: Berlin den 14.
März 1887.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser und König der Direktor des MilitärökonomieVerhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle die von den Abtheilungen geprüften und für giltig erklärten Wahlen bekannt geben.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Aichbichler, Freiherr von Aretin, Bebel, Bender, Dr. Böttcher, Bormann, von Busse, Dr. von Chelmicki, Dr. von Cuny, Freiherr von Degenfeld, Dieden, Dr. Diendorfer, Dietz (Hamburg), Dr. Engler, Frohme, Graf von Galen, Gielen, Grillenberger, Dr. Freiherr von Gruben, Hannen, Haberland, Hitze, Hoffmann, Freiherr von Hornstein, Graf von Kleist Sch menzin, Klumpp, Kochann, von Koscielski, Krämer, Krafft, Lehner, Lorenzen, von Massow, Menzer, Oechelhäuser, von Oertzen-Brunn, von Oheimb, Dr. Orterer, Freiherr von Pfetten, Graf von Preysing, Retemeyer, Rüsteten, Dr. Roemer, von Schlieckmann, von Schöning, Sedlmayr, Senestrey, Prinz zu Solms-Braunfels, Spahn, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Stöcker (Rothenburg), Graf zu Stolberg-Wernigerode, Wagner, Weber, Dr. Windthorst, Wunnerlich, Zeitz.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Reich, Ackermann, Haupt für 2 Tage, Nobbe für 3 Tage, Staudy für 4 Tage, Dietze (Barby) für 7 Tage, Timmermann, Brünings, Kurtz für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hoffmann (Rudolstadt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Auf derselben steht: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Reichsgewerbeordnung (H 154 Absatz 2 der Reichsgewerbeordnung) (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit, Arbeitszeit, Kinderarbeit, Frauenarbeit re.)
(Nr.
22 der Drucksachen), mit dem Antrage des Abgeordneten Hitze (Arbeitszeit in Textilfabriken) (Nr.
23 der Drucksachen), und in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (M 136, 154 der Reichsgewerbeordnung) (Nr.
37 der Drucksachen).
20 128 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen den Vorschlag zu machen, beide Gegenstände der Tagesordnung in einer Diskussion zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es ist bereits das dritte Mal, daß die vorliegenden Anträge dieses hohe Haus beschäftigen.
Dieselben bewegen sich in einer vierfachen Richtung.
Sie bezwecken: 1.
1 den reichsgesetzlichen Schutz der Sonntagsruhe, 2.
1 das Verbot der Kinderarbeit und die Beschränkung der Frauenarbeit, 3.
1 die Begrenzung der Arbeitszeit durch einen gesetzlichen Maximalarbeitstag und 4.
1 Ausdehnung der Schutzbestimmungen bezüglich der Frauen- und Kinderarbeit auf alle diejenigen Unternehmungen, in welchen eine elementare Betriebskraft Verwendung findet.
Meine Herren, die Frage der Sonntagsruhe hat den hohen Reichstag in der Session von 188485 eingehend beschäftigt, sowohl in Kommission wie Plenum.
Das Resultat dieser Berathungen ist bekannt.
Die Kommissionsbeschlüsse wurden von Seiten des Herrn Reichskanzlers abgelehnt, indem derselbe erachtete, daß vorher eine Enquete nothwendig sei, um die Anschauungen vor allem der Arbeitgeber und Arbeiter kennen zu lernen.
Die Resultate dieser Enquete sollen uns demnächst mitgetheilt werden.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß die verbündeten Regierungen nun aus eigener Initiative mit einem Gesetzentwurf vor dieses hohe Haus treten.
Die früheren Kommissionsbeschlüsse bezüglich der Sonntagsruhe haben wir auch dieses Jahr in unserem Antrag wieder eingebracht, um sie in der Kommission eventuell sofort wieder aufgreifen zu können, wenn uns die Entschließungen der verbündeten Regierungen bekannt geworden sind.
In zweiter Reihe bezwecken unsere Anträge das Verbot der Kinderarbeit, die Beschränkung der Frauenarbeit.
Dieser Theil des Antrags hat vor allem den Reichstag beschäftigt in der vorvorigen Session 188586, und zwar zunächst die Kommission- Die bezüglichen Berathungen sind in erster Lesung so ziemlich zum Abschluß gebracht; allein zur Berichterstattung an dieses hohe Haus ist es nicht mehr gekommen.
Da die Beschlüsse der Kommission offiziell noch nicht zur Kenntniß des hohen Hauses gekommen sind, so darf ich dieselben vielleicht hier verlesen.
Die Kommission schlägt vor: Als § 106 a ist einzufügen: Kinder unter 12 Jahren dürfen gegen Lohn nicht beschäftigt werden.
Dem Z 135 Alinea 1 folgende Fassung zu geben: Kinder unter 14 Jahren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden.
An Sonn- und Festtagen, sowie während der vom amtlichen Seelsorger für den Katechumenenund Konfirmanden-, Beicht- und Kommunionunterricht bestimmten Stunden dürfen jugendliche Arbeiter nicht beschäftigt werden.
An den Tagen dieses Unterrichts, sowie des auf Grund des § 120 Alinea 2 eingerichteten Fortbildungsunterrichts dürfen Unterrichts- und Arbeitszeit zusammen 'die Dauer von 11 Stunden nicht überschreiten.
Ferner als Resolution bezüglich der Kinderarbeit: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, thunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Beschäftigung von Kindern im Gewerbe ''außerhalb der Fabriken unter der nöthigen Rücksichtnahme auf die körperliche, sittliche und intellektuelle Entwickelung der Kinder geregelt wird.
Bezüglich der Beschäftigung von Frauen werden folgende 136 und 136 a vorgeschlagen: Z 136.
Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, dürfen in Fabriken nicht länger als neun Stunden täglich beschäftigt werden.
Im Falle besonderer Bedürftigkeit kann die Ortsbehörde für einzelne Arbeiterinnen Ausnahmen gestatten.
8 136 a. Arbeiterinnen, deren Kinder das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sind zur Arbeit in Fabriken nur zuzulassen, wenn sie der Ortsbehörde den Nachweis liefern, daß diese Kinder während der Arbeitszeit der Mutter unter der Aufsicht erwachsener Personen stehen.
In Fabriken dürfen Arbeiterinnen an Sonnund Festtagen, desgleichen in der Nachtzeit von 8 V Uhr Abends bis 5 2 Uhr Morgens nicht beschäftigt werden.
Arbeiterinnen in Fabriken sind am Sonnabend um 5 Uhr Nachmittags aus der Fabrik zu entlassen.
Meine Herren, das sind die Beschlüsse der Kommission.
Dieselben sind in einigen Beziehungen hinter unseren Anträgen zurückgeblieben; aber wenn dieselben zum Gesetz erhoben würden, so würden wir das als einen erfreulichen Fortschritt begrüßen.
Wir haben unsere Anträge in ihrer ursprünglichen Form wieder eingebracht, nicht als ob wir die Beschlüsse der Kommission ignorirten, nein, wir sind gern bereit, uns auf den Boden dieser Beschlüsse zu stellen; wir sind gern bereit, die Berathungen dort wieder aufzunehmen, wo sie damals abgebrochen wurden.
Wir haben unsere Anträge nur deshalb wieder in ihrer alten Form eingebracht, weil die Beschlüsse der Kommission erst in erster Lesung gefaßt waren, weder redaktionell noch materiell absolut fest standen.
Es war zum Beispiel nicht unwahrscheinlich, daß die Bestimmung bezüglich des Verbots der Beschäftigung von Kindern bis zu 14 Jahren in Fabriken in der Zweiten Lesung auf die Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern beschränkt worden wäre, sodaß die aus der Schule entlassenen Kinder zwischen 12 und 14 Jahren nach wie vor sechs Stunden hätten beschäftigt werden dürfen.
Also bloß um der definitiven Fassung der Beschlüsse der Kommission nicht zu präjudiziren, haben wir von denselben abgesehen.
Nur in zwei Punkten sind unsere Anträge schlechthin abgelehnt worden: erstens bezüglich der Erweiterung des Schutzes der Wöchnerinnen, welche in Fabriken beschäftigt werden, und zweitens bezüglich des Ausschlusses der Arbeiterinnen aus gewissen sittlich- und gesundheitsgeführlichen Betrieben; aber auch da hoffen wir, daß unsere Anregungen nicht fruchtlos bleiben werden.
Es ist eine Revision des Krankenkassengesetzes in Aussicht genommen, und da würde sich Gelegenheit bieten, die Unterstützung der Wöchnerinnen von drei auf sechs Wochen zu erweitern.
Schon heute hat der Bundesrath auf Grund des Z 139a der Gewerbeordnung das Recht, Arbeiterinnen aus gewissen sittlich- und gesundheitsgefährlichen Betrieben auszuschließen, resp.
die Beschäftigung derselben von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Wir dürfen vielleicht die Hoffnung hegen, daß der Bundesrath Veranlassung nehmen wird, in Zukunft in weiterem Umfang von diesem Rechte Gebrauch zu machen als bisher.
Eine besondere Regelung für die Bleifarben- und Bleizuckerfabriken ist ja schon erlassen; ebenso soll eine Enquete bezüglich der Tabackindustrie ins Werk gesetzt sein.
Ebenso ist berichtet worden, daß für den Oberbergamtsbezirk Dortmund die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf den Erzbergwerken verboten sei, und daß die Direktion der Königlichen Hüttenwerke in Schlesien beschlossen habe, die Arbeiterinnen allmählich auszuschließen.
Meine Herren, das sind alles Schritte, die in der Richtung unseres Antrages liegen.
In dritter Reihe bezweckt unser Antrag die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit.
Solider gesetzliche Arbeitstag seinen Zweck erfüllen, so muß er sich den einzelnen Industriezweigen möglichst anschließen, den Bedürfnissen der verReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
129 schiedenen Arbeiterkategorien gerecht zu werden suchen.
Dieses Ziel läßt sich auf doppeltem Wege erreichen: einmal durch eine generelle Regelung, durch Gesetz, indem zugleich den Verwaltungsbehörden und dem Bundesrath das Recht gegeben wird, für einzelne Industrien die Arbeitszeit zu verlängern, für andere zu verkürzen; oder aber auf dem Wege der Spezialgesetzgebung.
Beide Wege führen zum Ziel.
Die Schweiz und Oesterreich haben den Weg genereller Regelung gewählt, England hat den Weg der Spezialgesetzgebung vorgezogen, indem schon im Anfange dieses Jahrhunderts zunächst für die Textilindustrie bezügliche Bestimmungen erlassen, dann erst in den sechsziger Jahren diese Bestimmungen auf andere Industriezweige übertragen wurden.
Ich sage, beide Wege haben ihre Vorzüge und ihre Schattenseiten.
Die Spezialgesetzgebung hat den Vorzug, daß man mehr den Bedürfnissen der einzelnen Industrie Rechnung tragen kann, der Weg der generellen Regelung führt schneller zum Ziele, und so haben wir in erster Reihe auch allgemein den elfstündigen Arbeitstag, wie er in der Schweiz besteht, beantragt; aber auch den anderen Weg sind wir bereit zu betreten.
Wir haben für diesen Fall den Antrag eingebracht, zunächst mit der Textilindustrie zu beginnen, und das deshalb, weil einmal die Textilindustrie einer der größten Industriezweige ist, dann, weil sie die meisten jugendlichen und weiblichen Arbeiter beschäftigt, und endlich weil thatsächlich in der Textilindustrie die längste Arbeitszeit besteht.
Weiter würden wir dann vielleicht zum Bergbau übergehen, wie ich es bereits 1884 in diesem hohen Hause vorschlug, und für den Bergbau die achtstündige Schicht als Regel festsetzen.
Damit würden wir die beiden größten Industriezweige schon bereicht haben.
Meine Herren, es gilt uns vor allem, etwas zu erreichen, und so würden wir sogar bereit sein, zunächst für die „geschützten Personen ''im Sinne des englischen Gesetzes den Maximalarbeitstag einzuführen: für jugendliche Arbeiter bis zu 18 Jahren und für weibliche Arbeiter.
Nicht als ob wir prinzipiell oder praktisch die Schutzbedürftigkeit und das Schutzrecht des erwachsenen Arbeiters leugneten, nein, bloß auf Grund praktischpolitischer Erwägungen.
Denn, meine Herren, der Einsicht wird sich niemand verschließen, daß mit einer elfstündigen Arbeitszeit die Arbeitskraft eines Mädchens und eines jugendlichen Arbeiters erschöpft ist, daß eine Arbeitszeit über diese Zeit hinaus auf Kosten der Gesundheit geht; daß namentlich die Arbeiterin allen Sinn für Häuslichkeit verlieren muß, daß ihr keine Möglichkeit bleibt, sich für den wichtigsten Beruf ihres Lebens als künftige Hausfrau und Mutter vorzubereiten.
Ich gehe weiter: auch eine elfstündige Arbeitszeit ist bei einem weiten Wege Morgens zur Fabrik, Abends von der Fabrik zu viel.
Allein wenn wir uns auch hier mit diesem Antrage begnügen, so thun wir es in der Ueberzeugung, daß, wenn einmal der elfstündige Arbeitstag Regel wird, wenn die Arbeitgeber und Arbeiter aus ihren eigenen Erfahrungen heraus sich überzeugen, wie segensvoll eine angemessene Verkürzung der Arbeitszeit wirkt, wie alle Befürchtungen, welche man jetzt hegt bezüglich des Ausfalls der Produktion und des Verdienstes, sich als eitel erweisen, daß wir dann auch weiter kommen werden, daß dann mit der Nothwendigkeit organischer Entwickelung der elfstündige Arbeitstag auch zu einem zehneinhalb- bis zehnstündigen führen wird, wie er in England bereits üblich ist.
Meine Herren, die Gegner des Maximalarbeitstages stützen sich auf eine doppelte Erwägung: einmal leugnen sie das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung, andererseits bezweifeln sie die Möglichkeit der Durchführung.
Das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung ist nun wohl durch die Jahresberichte der Fabrikinspektoren, wie sie letzthin in unseren Besitz gekommen sind, hinreichend klar dargelegt.
Meine Herren, die optimistische Auffassung, die im vorigen Jahre auch in diesem hohen Hause noch Ausdruck fand, daß der elfstündige Arbeitstag bereits durch die thatsächlichen Verhältnisse überholt sei, daß bereits überall thatsächlich ein zehn- und elfstündiger Arbeitstag bestehe, wird wohl jetzt nicht mehr festgehalten werden können.
Es sind in der That erschreckende Zustände, die in den Berichten der Fabrikinspektoren enthüllt sind, nnd auch derjenige, der sonst nicht geneigt ist, die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen, wird sich sagen müssen, daß etwas geschehen muß.
Meine Herren, weiter wird den Gegnern des Maximalarbeitstages die Möglichkeit der Durchführung bezweifelt.
Man weist hin auf die „schablonenh aste Regulirung ''; gewisse Industrien bedürften hierund da wochenlanger Ueberarbeit; man weist hin auf die „Saisonindustrien '', die in dem Rahmen einer schablonenhaften Maximalarbeit zu Grunde gehen müßten.
Nun, meine Herren, ich kenne zahlreiche Fabriken, dis grundsätzlich nie über die Normalarbeitszeit hinaus arbeiten lassen; aber man mag ja anerkennen und ich anerkenne es gern —, daß ein gewisses Bedürfniß für Ausnahmen vorliegt.
Auch hier kann man einen doppelten Weg einschlagen: einmal, indem man der Aufsichtsbehörde das Recht der Dispens gibt in dieser Weise hat sich die österreichische und schweizerische Gesetzgebung geholfen —, oder aber, indem man in dem Gesetz selbst einen gewissen Spielraum für nothwendige Ausnahmen vorsieht.
Meine Herren, ein Versuch in dieser Richtung, durch Gesetz selbst die Ausnahmemöglichkeit zu schaffen, liegt in dem Eventualantrag (Drucksache Nr.
24), betreffend die Regelung der Arbeit für die Textilfabriken, vor.
Ueber die Fassung im einzelnen kann man streiten, aber im ganzen, glaube ich, ist der Versuch akzeptabel.
Es ist einerseits dem Arbeitgeber gesetzlich das Recht gesichert, für bestimmte Zeit über die normale Zeit hinauszugehen; andererseits ist aber auch der Rahmen so gegeben, daß nun die Ausnahme nicht zur Regel werde, daß die Ueberarbeit nicht in einem Maße stattfinde, daß der Zweck des Gesetzes selbst in Frage gestellt wird.
Meine Herren, die Gegner des Maximalarbeitstages stützen sich drittens auf die Befürchtung, eine Reduktion der Arbeitszeit werde die Konkurrenzfähigkeit unserer nationalen Industrie gefährden.
Man fürchtet den Ausfall in der Produktion, den Ausfall im Arbeitsverdienst.
Ich habe früher bereits darauf hingewiesen, daß gerade im Interesse der wohlwollenden Arbeitgeber eine gesetzliche Feststellung der Arbeitszeit nothwendig sei, um die Konkurrenz gewissenloser Fabrikanten, die durch rücksichtslose Ausbeutung ihrer Arbeitskräfte die Preise Herabdrücken, zu verhüten.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß bei der Tendenz zur Ueberproduktion es sogar eine wohlthätige Wirkung auf den Waarenmarkt und auch auf den Arbeitsmarkt üben würde, wenn die Arbeitszeit und die Produktion in gewisse maßvolle Grenzen eingeschränkt würde.
Nun liegen eine ganze Reihe von Thatsachen vor, die diese Auffassung bestätigen.
Es sind Vereinbarungen der Fabrikanten selbst getroffen, die Produktion einzuschränken, die Arbeitszeit zu reduziren.
Herr Dr. Lingens hat bereits im vorigen Herbste hier auf die Verbindung der Stickereien in der Schweiz hingewiesen, die sich geeinigt haben zur strengen Durchführung des elfstündigen Maximalarbeitstages.
Die Spinnereien in MünchenGladbach haben sich ebenfalls auf eine höchstens zwölfstündige Arbeitszeit verpflichtet, und wenn ich nicht irre, haben sich gleiche Bestrebungen bei den Spinnern in Sachsen geltend gemacht.
Kartelle zur Einschränkung der Produktion liegen in den verschiedensten Industriezweigen vor.
Ich erinnere z.
B. an die Einigung der Kohlenbergwerke des Ruhrgebiets, an die Vereinigung der Siegener Werke, alle zu dem Zwecke, um eine Reduktion der Produktion und dadurch eine Hebung der Preise zu erzielen.
Ich habe ferner gelegentlich hingewiesen auf eine Konvention der Scheerenfabrikanten in Solingen nicht bloß eine Konvention zur Festsetzung 20 1301 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. eines Minimalpreises der Waare, sondern zugleich auch eines Minimallohnes.
Das, meine Herren, geht aus diesen Thatsachen doch klar hervor, daß wir von einer Reduktion der Arbeitszeit wenigstens den Untergang der Industrie nicht zu befürchten haben, daß sie vielmehr sogar wohlthätig wirken kann.
Meine Herren, vielleicht wird mancher nun den Schluß ziehen: diese Thatsachen beweisen eben, daß eine gesetzliche Regelung, eine gesetzliche Festsetzung der Maximalarbeitszeit gar nicht nöthig ist, daß die freien Vereinbarungen schon dahin führen, die Arbeitszeit herabzusetzen, viel sicherer und zweckmäßiger als das Gesetz.
Dem muß ich doch entgegenhalten: die Industriellen haben nur so lange ein Interesse daran, die Arbeitszeit und Produktion zurückzuhalten, als das Angebot die Nachfrage überholt, als eine Ueberfüllung des Waarenmarktes besteht.
Sobald der Waarenmarkt wieder frei wird, sobald die Nachfrage steigt, dann ist das Interesse ein umgekehrtes: dann sucht jeder Industrielle möglichst viel zu produziren, möglichst die günstigen Chancen auszunutzen, was sich allerdings dann bald wieder durch eine Ueberproduktion rächt.
Meine Herren, ich habe bereits im Jahre 1884 hier geltend gemacht: Gesetz und freie Vereinbarung sollen Hand in Hand gehen.
Wir wollen durch Gesetz die Maximalarbeitszeit festsetzen, wollen dann aber den einzelnen industriellen Berufsgenossenschaften das Recht geben, nun ihrerseits eine weitere Herabsetzung der Arbeitszeit, unter gewissen Kautelen natürlich, zu beschließen.
Damit würde für die Zeit der Überproduktion und auch für die flotte Zeit Vorsorge getroffen sein im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeiter.
In vierter Reihe bezwecken unsere Anträge und dieser Theil unseres Antrages ist neu eine Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auf alle Unternehmungen, in denen eine elementare Kraft Verwendung findet.
Dieser Antrag bewegt sich in derselben Richtung wie der eine Antrag Lohren; nur geht der Antrag Lohren bedeutend weiter.
Daß ich diese Richtung nicht prinzipiell abweise, beweisen einige Anträge bezüglich der Kinderarbeit, die ich im vorigen Jahre in der Arbeiterschutzkommission des deutschen Reichstags eingebracht habe.
Aber ich glaube, andererseits sind die Schwierigkeiten so groß, daß wir mit einem Schritt dieses Ziel wohl nicht erreichen.
Wenigstens wird unser Antrag eher auf Annahme rechnen können, und jedenfalls bewegt sich derselbe auf einem Gebiete, welches besser übersehbar ist.
Meine Herren, daß auf eine Erweiterung des Gebietes der Arbeiterschutzgesetzgebung hingedrängt werden muß, geht aus der Entwickelung der Arbeiterschutzgesetzgebung auch in den übrigen Staaten klar hervor.
England hat bereits eine Fabrik- und eine Werkstättengesetzgebung; die Schweiz dehnt den Begriff der „Fabrik ''durch bundesräthliche Beschlüsse fortwährend aus.
Unsere Unfallversicherungsgesetzgebung hat bereits als Regel die Versicherungspflicht für alle Unternehmungen ausgesprochen, in denen eine elementare Betriebskraft Verwendung findet, oder in denen mehr als zehn Arbeiter beschäftigt werden.
Diesem Zuge der Entwickelung werden auch wir Folge geben müssen, und ich glaube in der That, daß unser Antrag so bescheiden ist, daß seiner Annahme keine Bedenken entgegenstehen.
Meine Herren, eine Frage bedarf noch dringend der Regelung: der Erlaß der „Fabrik- und Arbeitsordnungen ''.
Die Gesetzgebungen der Schweiz wie Oesterreichs haben bereits bezügliche Bestimmungen, und der früher von Seiten der sozialdemokratischen Partei gestellte Antrag enthielt ebenfalls darauf zielende Bestimmungen.
Es ist zwar leicht, durch Gesetz die Punkte festzulegen, welche durch die „Fabrikordnung ''geordnet werden sollen.
Allein die Hauptsache ist doch, wie die „Fabrikordnung ''materiell zu Stande kommt, und wie sie gehandhabt wird, und da beginnt die Schwierigkeit.
Wer soll z.
B. die „Fabrikordnung ''genehmigen
wer soll die Aufsicht führen
In dem sozialdemokratischen Antrag waren die Arbeitskammern als solche Instanz vorgesehen, die Arbeitskammern sind abgelehnt meines Erachtens mit Recht —, und so bleibt die Frage.
Damals habe ich hingewiesen auf eine Mitthätigkeit der „Ausschüsse ''der Unfallversicherungsberufsgenossenschaften.
Allein diese Ausschüsse haben nur selten Sitzungen; ich glaube, dieser Apparat ist zu schwerfällig, um für diesen Zweck in Anspruch genommen werden zu können.
Eine Aufsichtsinstanz würden vielleicht die Gewerbegerichte bilden, ich weiß aber nicht, wie weit die verbündeten Regierungen geneigt sind, unserer Resolution, welche wir im vorigen Jahre in diesem Hause angenommen haben, Folge zu geben.
So bleiben vorläufig bloß die höheren Aufsichtsbehörden übrig, und ich würde auch kein Bedenken tragen, diese zunächst für diese Zwecke zu beauftragen.
Ich habe vorläufig von einem diesbezüglichen Antrag Abstand genommen, weil in der That das Arbeitspensum ein sehrgroßes ist; ich behalte mir aber vor, im gegebenen Augenblick einen solchen Antrag zu stellen.
So viel ist sicher: der willkürlichen einseitigen Festsetzung der Arbeitgeber muß gesteuert werden, die Fabrikordnung muß eine gewisse Gegenseitigkeit der Vereinbarung bieten, oder es müssen wenigstens Garantien geschaffen werden, daß die Fabrikordnung nicht in allzu schroffer Weise dem Mißbrauch Vorschub leistet.
Meine Herren, bezüglich der geschäftlichen Behandlung möchte ich empfehlen, die Anträge wieder einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, wie es in früheren Jahren auch üblich gewesen ist.
Und nun eile ich zum Schluß.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung steht Deutschland an der Spitze der Kulturstaaten.
Die Arbeiterversicherung ist inaugurirt durch Kaiserliche Botschaft, die dankbaren Wiederhall gefunden hat in den Herzen des deutschen Volkes.
Aber auch auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung dürfen wir nicht hinter den anderen Staaten zurückbleiben, das ist eine Ehrenpflicht für Deutschland; die zentrale Stellung Deutschlands, die Konsequenz der allgemeinen Schulbildung, auf die wir ja doch stolz sind, das Anwachsen der Elemente der Unzufriedenheit in unserem deutschen Vaterlande machen dieselbe zu einer politischen Nothwendigkeit.
Es ist eine Aufgabe der Humanität, es gilt die Erhaltung der sittlichen und physischen Kraft des deutschen Volkes, und ich hoffe, daß der Reichstag auch in seiner neuen Zusammensetzung seine Hand nicht weigern wird, an diesen dringenden Aufgaben zu arbeiten, diesen Forderungen der Humanität gerecht zu werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat ferner als Antragsteller der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wie der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, umfassen die vorliegenden Anträge vier Fragen des Arbeiterschutzes: 1.
1 die Frauen und Kinderarbeit, 2.
1 den Normalarbeitstag für Männer, 3.
1 die Sonntagsruhe, und endlich 4.
1 die Ausdehnung des Fabrikgesetzes aus Werkstätten.
Die Reichspartei hat ihre diesbezüglichen Anträge aus dem Jahre 1885 wiederholt, um ihre Stellung zu diesen hochwichtigen Fragen klar präzisiren zu können.
In unserem Antrag verlangen wir zunächst in Betreff der Frauenarbeit, daß Arbeiterinnen in Fabriken weder an Sonn- und Feiertagen, noch zur Nachtzeit zwischen 8 Uhr Abends und 5 Uhr Morgens beschäftigt werden dürfen, und wir verlangen ferner, daß Arbeiterinnen und Kinder am Sonnabend um Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
131 512 Uhr Nachmittags aus der Fabrik entlassen werden sollen.
Meine Herren, wir können mit Genugthuung konstatiren, daß diese unsere Anträge bei den Berathungen im Anfang des vorigen Jahres nicht bloß im Plenum dieses Hauses, sondern auch in der vom Reichstag eingesetzten Arbeiterschutzkommission einstimmig angenommen, und daß sie ferner im Lande von fast allen, von unseren Anträgen theilweise hart betroffenen Industriellen als recht und billig bezeichnet worden sind, so daß man auch von jener interessirten Seite aus einen Widerstand dagegen nicht leisten will, vorausgesetzt, daß die Befreiungen, welche für jugendliche Arbeiter in der Fabrikgesetzgebung in Z 139 a enthalten sind, auch ausgedehnt werden auf die Arbeit der Frauen.
Dies soll in unseren Anträgen damit erreicht werden, daß wir diese neuen Bestimmungen über die Frauenarbeit einverleiben dem H 136 über die jugendlichen Arbeiter, auf welchen sich der ß 139 a im wesentlichen bezieht.
Meine Herren, ich möchte endlich noch konstatiren, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen weder in der Kommission noch hier im Reichstag unseren Anträgen entgegengetreten sind, und ich glaube deshalb mit Sicherheit erwarten zu können, daß, wenn auch in dieser Session noch nicht, so doch in nicht allzu langer Zeit die Regierung uns Gesetzesvorlagen machen wird, welche die durch unsere Anträge bekämpften Mißstände zu beseitigen im Stande sein werden, welche also namentlich der Ausbeutung der Frauenarbeit während der Nachtzeit, sowie der übermäßig langen Tagarbeit entgegentreten.
Daß solche Mißstände heute noch in ziemlichem Umfange bestehen, das zeigt ja der letzte Bericht der Fabrikinspektoren.
Wir ersehen daraus, daß namentlich zu Zeiten der gewerblichen Depression große Neigung besteht, die Frauen- und Kinderarbeit auszudehnen.
Gerade bei schlechtem Geschäftsstand und bei niedrigen Preisen verschlimmert sich dieses Uebel, und es ist deshalb an der Zeit, hier möglichst schnell einen Riegel vorzuschieben, damit das Uebel nicht zu groß wird und durch die spätere Gesetzgebung nicht noch viel größere Interessen verletzt werden müssen, als das heute der Fall ist.
Wenn diese Mißstände noch weiter anwachsen, so trifft die Verantwortlichkeit einzig und allein die Reichsregierung und nicht den Reichstag; der Reichstag ist in diesen Fragen einig, die Regierung tritt jedoch nicht schnell genug seinen Beschlüssen bei.
Außer diesen Anträgen, betreffend die Frauenarbeit, hat die Kommission, welche im vorigen Jahre die von der sozialistischen Fraktion eingebrachten Anträge über Arbeiterschutz berathen hat, noch zwei Beschlüße in Betreff der Kinderarbeit gefaßt, und ich bin beauftragt, namens der Reichspartei zu erklären, daß wir den dort vorgeschlagenen Abänderungen der Gewerbeordnung insoweit zustimmen, daß erstens Kinder in keinem Gewerbe gegen Lohn beschäftigt werden dürfen, sofern sie nicht 12 Jahre alt sind, sowie daß zweitens Kinder in keiner Fabrik aufgenommen werden sollen, so lange sie noch schulpflichtig sind.
Wenn wir diese sehr wichtigen Beschlüsse nicht in unseren Antrag aufgenommen haben, so bat das einzig und allein darin seinen Grund, daß wir die Ehre dieser Anträge denen nicht nehmen wollen, die sie eingebracht und vertheidigt haben.
Indem ich nun auf den zweiten in den Anträgen Hitze und Genossen enthaltenen Punkt eingehe, nämlich auf den Normalarbeitstag, auf die zweckmäßige Regelung der Männerarbeit, glaube ich, die Meinung meiner Parteigenossen dahin präzis ausdrücken zu können, daß unserer Ueberzeugung nach in diesem Punkt mit generellen Maßregeln nichts ersprießliches erreicht werden kann, die Regelung des Maximalarbeitstages vielmehr für jeden Industriezweig besonders geregelt werden muß.
Wie die Zoll- und die Handwerkerfragen, so muß auch diese tief in die Thätigkeit und Konkurrenzfähigkeit der einzelnen Fabriken eingreifende Maßregel für jeden Industriezweig von Fall zu Fall geklärt sein, ehe man bindende Beschlüsse faßen darf.
Wir sind ferner der Meinung, meine Herren, daß es gar nicht lange dauern wird, bis die einzelnen Industriezweige ganz allein, ohne sachlichen Zwang, sich an die Regelung dieser Frage machen werden.
Sie werden unserer Ansicht nach dazu gezwungen sein durch die Gefahr der Ueberproduktion, die Sorge für den Bestand der Fabrik, durch die niedrigen Preise und endlich ganz besonders durch die sozialen Wichten, welche die Arbeitgeber ihren Arbeitern schulden.
Es ist ja gewiß allen bekannt, daß in verschiedenen Jndustriebranchen bereits Versuche gemacht sind, Konventionen in der Beschränkung und in der Regelung der Produktion abzuschließen.
Ich erinnere nur an die im vorigen Jahre stattgefundenen Versuche der Eisenindustriellen, solche Konventionen zuerst für die Walzwerke und später für die Hochöfen zu Stande zu bringen.
Ich erinnere ferner an die bereits von dem Herrn Vorredner angeführten Versuche der Kohlenzechen, dann an diejenigen der Sodafabrikanten, der Brennereibesitzer und Spritfabrikanten.
Wenn ich nun auch wohl weiß, daß eine solche Kontingentirung der Produktion durchaus nicht eine den Arbeitern günstige Einhaltung der Arbeitszeit zur Folge haben muß, so bin ich doch überzeugt, daß, wenn erst nach dieser Richtung hin von den Betreffenden vorgegangen sein wird, es den einzelnen Arbeitgebern nicht gestattet werden darf, besonders große Extravortheile dadurch erreichen zu wollen, daß sie die Arbeiter inhuman und übermäßig ausbeuten.
Ich habe bereits in der vorigen Session darauf hingewiesen, daß die großen Aufgaben, die sich hier darbieten, wesentlich durch die Berufsgenoßenschaften erfüllt werden müßen, denn gerade diese werden im Stande sein, durch ihre gesetzlichen Listen und die fortwährende Kontrole der Unfälle genau zu erfahren, wie lange Zeit täglich in jeder Fabrik gearbeitet wird und aus technischen Gründen gearbeitet werden muß.
Sie werden die Kontrole über die Ausbeutung der Arbeiter bis in die entlegensten Winkel, bis auf die letzte Minute ausüben können.
Der Abgeordnete Hitze hat vollkommen Recht, wenn er meint, daß wir seine Anträge schablonenhaft nennen.
Das schablonenhafte derselben liegt, um nur einen Punkt herauszugreifen, z.
B. darin, daß durch dieselben nicht einmal Ueberstunden gestattet sein sollen.
Wo gibt es in der Welt ein Land, wo bei dem strengsten Gesetz über die Fabrikordnung solche Ueberstunden nicht in sehr hohem Maße gestattet würden.
England hat die Ueberstundenarbeit dermaßen auf Grundlage seiner Gesetzgebung gemacht, daß das Fabrikgesetz kaum noch zu verstehen ist.
Es ist viel mehr ein Ueberstunden-, als ein Normalarbeitstaggesetz.
Für jeden einzelnen Industriezweig bestehen Ausnahmen, durch welche die Konjunkturen und tausende andere Interessen der Industrie Berücksichtigung finden.
Und das ist auch nothwendig, meine Herren.
Der Arbeitgeber das ist ja eine bekannte Thatsache kann nur dann zu einem guten Geschäftsabschluß am Ende des Jahres gelangen und nur dann mit Sicherheit darauf rechnen, seine Fabrik zum Wohl der Arbeiter regelmäßig zu betreiben, wenn es ihm nicht verwehrt wird, die guten Konjunkturen auszunutzen und die Verluste wieder einzubringen, die er bei schlechten Konjunkturen gehabt hat.
Von diesen Verlusten sieht man in den Kreisen, in denen der Abgeordnete Hitze sich bewegt, leider absichtlich oder unabsichtlich viel zu sehr ab.
Jeder aber, der im praktischen Leben steht, kennt die großen Opfer in den schlechten Jahresperioden, die gedeckt werden müssen durch verdoppelte Thätigkeit in den guten Tagen.
Jedes schablonenhafte und unpraktische Eingreifen der Gesetzgebung muß hier zerstörend wirken, und zwar ebenso für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber.
Jede gewaltsame, doktrinäre Behandlung dieser schwierigen Materie kann der Sache nur schaden.
Und dies gilt nicht bloß für die Industrie im allgemeinen, es gilt auch speziell für die Textilindustrie, bei 132 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. welcher der Abgeordnete Hitze glaubt, unbedingt und sofort dazwischenfahren zu können, wo er die Durchführung seiner Vorschriften für eine reine Spielerei hält.
So liegt die Sache nicht, meine Herren.
Denn die Textilfabriken umfassen nicht bloß Webereien und Spinnereien, sondern auch Färbereien, Bleichereien, Druckereien, Kämmereien.
Ich frage aber, welchem sachkundigen Manne wird es einfallen, alle diese Fabriken über einen Leisten schlagen zu wollen.
Das ist absolut unmöglich, und darum passen die Anträge Hitze ebenso wenig für die Textilfabrikation wie für die Industrie im allgemeinen.
Der Antrag Nr.
23 ist ebenso unausführbar wie der Antrag Nr.
22.
Meine Herren, die Regelung der Produktion durch die Berufsgenossenschaften erscheint meinen Freunden namentlich auch aus dem Grunde von hervorragender Bedeutung, weil auf diesem Wege mit der Zeit auch eines der großartigsten sozialen Probleme gelöst werden dürste, die es überhaupt gibt: 1 das Problem, den Arbeitern eine Garantie für Beschäftigung, eine Sicherheit gegen gänzliche Arbeits- und Brodlosigkeit, ein gewisses Maß des Rechts auf Arbeit zu gewähren.
Meine Herren, wir haben das ja im vorigen Jahrhundert in den Zünften und auch in den Bergwerken bereits gehabt; die Noth der Zeit wird die heutigen Gewerbebetriebe zu ähnlichen Maßnahmen zwingen.
Der Arbeiter darf und muß zur Fristung seines Lebens, zur Erziehung seiner Familie unbedingt verlangen, daß ihm das allernothwendigste dazu in der Arbeit geboten wird, gleichviel ob er auf einer Fabrik oder auf einem Rittergut arbeitet; er muß ein Recht darauf haben, sein Brod zu verdienen, und das wird er mit der Zeit auch erreichen; das willkürliche Brodlosmachen wird noch gewaltig beschränkt werden.
Diese Forderung tritt zwar heute noch nicht in aller Kraft an uns heran, sie ist aber der eigentlich springende Punkt in der ganzen Arbeiterfrage.
Alle Unterstützungen für Krankheit und Alter nutzen dem Arbeiter nur wenig, wenn er nicht die absolute Gewißheit hat, sich sein tägliches Brod zu verdienen, so lange er gesund ist, wenn er als gesunder Mann betteln und hungern soll.
Wenn nun die Erfahrung lehrt, meine Herren, daß auf dem Wege freier Vereinbarung solche Konventionen der Arbeitgeber nicht zu erreichen sind; wenn die Erfahrung lehrt, daß es immer einzelne Arbeitgeber gibt, welche nicht beitreten wollen, sondern darauf spekuliren, Extragewinne herauszuschlagen, sobald die große Mehrzahl ihrer Konkurrenten sich gewisse Beschränkungen auferlegt, dann, meine ich, sollte ein Reichsgesetz erlassen werde, dahin gehend, daß für den Fall, wo in einer Branche 75 80 Prozent der Gesammtproduktion sich zu einer Konvention entschließen, die anderen dieser Konvention beitreten müssen, sie mögen wollen oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hört diese Superklugheit, die stets auf die eigennützige Ausbeutung der Arbeiter spekulirt, auf, dann wird der Eigennutz zum Gemeinnutz werden.
Nun frage ich, meine Herren, wäre nicht eine derartige Regelung durch ein einfaches Gesetz für alle Industrien himmelweit erhaben über dieses wirklich schablonenhafte doktrinäre Vorgehen, welches uns in den Anträgen Hitze und Genossen über den Maximalarbeitstag vorliegt
Hiermit verlasse ich diesen Gegenstand, um nunmehr kurz auf den dritten Punkt überzugehen, die Sonntagsruhe.
Hier hat der Herr Antragsteller aus dem Zentrum ganz einfach die Beschlüsse der Arbeitsschutzkommission vom 6.
Mai 1885 unverändert dem Hause vorgelegt.
Ja, meine Herren, niemand weiß besser als der Herr Abgeordnete Hitze, daß in diesen Anträgen alles mögliche und unmögliche dem Bundesrath überlassen ist: der Bundesrath soll feststellen, wo am Sonntage gearbeitet werden darf und wo nicht, und wo die Betriebsverhältnisse sich ändern, soll auch der Bundesrath die Bestimmungen ändern.
Wie kolossal schwierig diese Aufgaben sind, das hat uns die Regierung durch zwei Denk- schriften dargelegt, Nr.
71 und Nr.
290 der vorletzten Session.
Aus diesen Drucksachen ergibt sich, daß die Frage der Sonntagsruhe, der Sonntagsarbeit in den meisten Bundesstaaten in einer über alles Erwarten guten Weise schon geregelt ist.
Nun, meine ich doch, hätten die Unterzeichner des Antrages Hitze wohl die Pflicht gehabt, dieses Material, das eingelaufen ist, ordentlich zu sichten, zu prüfen, zu vergleichen, und in ihrem neuen Antrag alles das zu berücksichtigen, was in jener Enquete an neuen Gesichtspunkten und an Erfahrungen niedergelegt ist.
Ich meine, das wäre ihre Pflicht gewesen, und zwar ganz besonders die Pflicht einer Partei, die viele Jahre darauf gedrängt hat, diese Uebersichten kennen zu lernen, um darnach diese Frage zu regeln.
Wenn die Regierung eine Kommission einsetzt, um dies Material zu prüfen, dann, meine ich, wäre es doch in erster Reihe Pflicht der Antragsteller, den Kommissionsbericht abzuwarten, wenn sie nicht im Stande sind, eigene Resultate zu ziehen.
Das haben die Herren nicht gethan.
Sie wollen diese Mühe der Kommission überlassen.
Ja, meine Herren, wer die Ehre sucht, einen solchen Antrag einzubringen, der muß auch ein wenig arbeiten und sich nicht immer auf Kommissionsarbeiten verlassen.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Lage der Dinge scheint es mir, daß eine Kommissionsberathung hier ganz zwecklos sein wird, so lange die Regierung ihre Arbeiten nicht abgeschlossen und selbst einen Gesetzentwurf noch nicht eingebracht hat.
Dann erst sollte man die Sache in eine Kommission bringen.
Meine Herren, wenn meine Parteigenossen auch nicht gegen eine Kommission sind, so wissen wir doch in der That nicht, was dieselbe in Betreff der ersten drei Punkte des Antrags Hitze berathen soll; in Betreff der Frauen- und Kinderarbeit sind wir ja in der letzten Session zu festen Resultaten gelangt, die Frage ist erledigt; in Betreff des Maximalarbeitstages sind wir überzeugt, daß die Frage in einer Kommission nur in falsche Bahnen geleiten wird, wenn wir uns in spezielle Verhältnisse einlassen, und in Betreff der Sonntagsruhe kann die Kommission nicht eher etwas machen, bis die Regierung ein Gesetz oder doch die Resultate der Enquete dem hohen Hause vorgelegt hat.
Bleibt also nur der vierte Punkt der Anträge: die Abänderungen zu H 154.
Meine Herren, die Reichspartei hat ihren diesbezüglichen Antrag bereits am 30.
November 1885 gestellt und ihn nur wiederholt, weil er damals am 30.
Januar 1886 im Plenum an eine falsche Kommission gegeben wurde.
Derselbe gehörte in die Arbeitsschutzkommission und wurde an die Kommission für Handwerkerfragen verwiesen.
Es ist derselbe gar nicht berathen worden.
Meine Herren, bei der ersten Überreichung des Antrages habe ich bereits nachgewiesen, daß der Zweck der sei, alle Gewerbetreibenden, welche keine Lehrlinge ausbilden wollen, oder welche keine Lehrlinge ausbilden dürfen, unter das Fabrikgesetz zu stellen, damit sie nicht statt der Lehrlinge freie Arbeiter annehmen und solche auf das empörendste ausbeuten.
Namentlich in der Hausindustrie findet ein solche maßlose Ausbeutung junger Arbeiter und Frauen statt, denn diese Hausindustrien sind durch die gegenwärtige Gewerbeordnung gar nicht zu erreichen, und deshalb hat diese Ausbeutung namentlich in einzelnen Theilen der Textil- und Zigarrenindustrie erschreckende Dimensionen angenommen.
Wenn heute ein Handwerksmeister keine Lehrlinge mehr halten darf, weil die Innung es ihm verbietet, oder wenn er keine mehr halten will, weil er zu einem kleinen Fabrikherrn emporzusteigen den Ehrgeiz hat, dann nimmt er sich freie Arbeiter an; dann hat er mit keinem Gesetz etwas zu thun.
Seine Werkstatt steht dann nicht unter dem Fabrikgesetz, und auch nicht unter dem Lehrlingsgesetz; er kann mit den Kräften Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
133 machen, was er will.
Hier, meine Herren, muß eingeschritten werden; diesem Unfug muß gesteuert werden.
Es ist aber von Seiten der Regierung bisher nichts geschehen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat nun unter Nr.
21 der Drucksachen einen dem unseligen ähnlichen Antrag eingereicht und bereits erwähnt, daß er darin nicht so weit geht wie wir.
Das ist richtig.
Herr Hitze will nur diejenigen Arbeiter unter das Fabrikgesetz stellen, welche in Werkstätten arbeiten, wo an Stelle der Dampfkraft eine andere elementare Kraft als Motor verwandt wird.
Das ist gewiß in vieler Beziehung berechtigt.
Dadurch wird die Aufsicht der Fabrikinspektoren sich auf einige Institute der Hausindustrie ausdehnen, welche bisher keiner Aufsicht unterworfen waren.
Unser Antrag geht weiter.
Er trifft alle Klassen von Arbeitswerkstätten, welche Kinder- und Frauenarbeit ausnutzen.
Da er durchaus rationell ist und in der Ausführung keine unüberwindliche Schwierigkeit bietet, so haben wir ihn dem hohen Hause unverändert wieder vorgelegt, hoffend, daß er von der vorgeschlagenen Kommission durchberathen und schließlich zum Gesetz erhoben werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, es ist wohl nicht ein sehr erfreuliches Zeichen unserer Zeit, daß wir jetzt hier in diesem hohen Hause uns zu wiederholten Malen mit derartigen Anträgen, wie die vorliegenden, beschäftigen.
Sie wissen, daß diese Anträge in früheren Sessionen ebenfalls eingehend hier behandelt worden sind, und wir haben auch gesehen, daß ein großer Theil der anwesenden Mitglieder sich mit den Beschlüssen des damaligen Hauses einverstanden erklärt hat.
Ferner muß ich hier öffentlich konstatiren, daß cs im Lande keinen besonders günstigen Eindruck machen wird, daß heute bei dieser hochwichtigen Frage gerade die Herren am Regierungslisch so sehr spärlich vertreten sind; nach meiner Meinung wäre cs doch nothwendig, daß bei derartigen Angelegenheiten, von welchen das Wohl und Wehe von Millionen Menschen abhängt, daß gerade heute diese Herren recht zahlreich erschienen wären.
Was ferner die Anträge der Herren Hitze und Genoffen anbetrifft, so muß ich ja zugeben, daß dieselben manche guten und schönen Ansichten enthalten; wir werden ja auch durchaus nicht verfehlen, für dieses Gute und Schöne, was in denselben enthalten ist, zu stimmen.
Wir müssen aber zu gleicher Zeit bedauern, daß die Herren in ihren Anträgen nicht entschieden weiter gehen, weil doch die eminenten Nothstände schon so lange Jahre der Abhilfe harren, und wir sehen, daß hier gewissermaßen um die Sache herumgegangen wird, wie die Katze um den heißen Brei.
Meine Herren, was die Beschäftigung der Kinder anbetrifft, diese ist ja ohne Zweifel ein sehr wunder Punkt in unserer industriellen Thätigkeit, welche mit schreiender Nothwendigkeit der Abhilfe harrt; denn es wird mit besonderer Vorliebe von gewissen Herren und gewissen Bevölkerungsklaffen darauf hingewiesen, daß gerade die Arbeiter es sind, welche sich der Rohheit befleißigen, daß gerade die Verbrecherwelt sich vorzugsweise aus den Arbeitern rekrutirt.
Meine Herren, wenn wir der Sache auf den Grund gehen, so finden wir das sehr natürlich; da ein Kind, das kaum die Kinderschuhe ausgezogen hat, noch nicht der Volksschule entwachsen ist zum Theil sind sie noch schulpflichtig —, verpflichtet ist, in die Fabriken zu gehen, wo sie wohl arbeiten lernen, aber auch sonst noch manches, was bester unterbliebe.
Wir wissen, daß die Fabriken zum großen Theil zugleich Brutstätten der Sittenlosigkeit sind und zuweilen, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, Hochschulen des Verbrecherthums.
Deswegen wäre es sehr nothwendig, daß in den Anträgen gesagt würde: Kinder unter 16 Jahren dürfen überhaupt in Fabriken nicht beschäftigt werden.
Es wird jetzt gesagt: Kinder unter 14 Jahren dürfen nicht beschäftigt werden, oder dem Bundesrath soll noch gestattet sein, diese Kinderarbeit noch weiter auszudehnen.
Ich weiß wirklich nicht, was ich dazu sagen soll.
Es wäre vor allen Dingen nothwendig, daß die Kinder so lange, wie nur irgend möglich, diesem schweren Joche entzogen würden.
Gerade in der Zeit sind die Kinder in ihrer Entwickelung, sie dehnen sich aus und sind im Wachsthum begriffen, und dann werden sie in diese Fabriken hineingepfercht, und besonders sind es die Textilfabriken, welche hier sehr.
deprimirend auf die Arbeiterbevölkerung durch die Beschäftigung der Kinder einwirken.
Deswegen wäre es vor allen Dingen nothwendig, daß hier eine Radikalkur vorgenommen, und einfach gesagt würde: Kinder unter 16 Jahren dürfen überhaupt in Fabriken nicht beschäftigt werden.
Ferner ist ein sehr wunder Punkt diese Frauenarbeit, die weibliche Arbeit.
Ich will durchaus nicht behaupten und verlangen, daß überhaupt die weibliche Arbeit aus dem industriellen Leben verbannt werde, daß die Frauen nicht arbeiten sollen.
Ja wohl, sie sind Mitglieder der Gesellschaft und als solche verpflichtet, sich der Gesellschaft auch dienstbar und nützlich zu machen.
Aber ich bin der Meinung, daß diese Arbeit mehr beschränkt werde, daß die Frauen unter keinen Umständen in den Fabriken länger als acht Stunden täglich beschäftigt werden.
Denn dann bleibt ihnen vielleicht noch Zeit, ihre häuslichen Arbeiten zu verrichten; dann wäre es vielleicht noch möglich, auch die Arbeit, die sie später als Hausfrau zu verrichten haben, ebenfalls zu thun.
Es wäre sehr nothwendig, daß die verheirateten Frauen in Fabriken nicht zugelassen würden.
Das ist unter allen Umständen nothwendig; denn die verheirateten Frauen gehören ins Haus, sie sollen den Mann zu Hause unterstützen, sie sollen ihm1das1Heim angenehm machen.
1 Aber das Gegentheil ist heute der Fall.
Heute sind die Frauen verpflichtet, ihren Männern Konkurrenz zu machen, an der Existenz ihrer Familien mitzuarbeiten; sie werden gezwungen, Nacht und Tag zu arbeiten, nur um den Kapitalisten, nur um den Fabrikanten zu helfen deren Gelvsack zu füllen.
Meine Herren, es wäre doch wohl vor allen Dingen angebracht, gerade weil die Arbeiterfrauen vor allen Dingen die Mütter des Volkes sind, daß man sie verpflichtete, sich gerade diesem Volke, sich der Erziehung ihrer Kinder zu widmen.
Aber die Frauen sind es nicht im Stande; sie sind gezwungen, 1 ihre Kinder nur zu oft ohne Aufsicht am Tage auf der Straße herumlaufen zu lasten, und die wenigen guten Lehren, die die Mutter ihren Kindern vielleicht abends zu Hause geben kann, gehen am Tage auf der Straße wieder verloren.
Das, meine Herren, sind traurige Zustände, die wir recht bald zu beseitigen hätten.
Ferner sind es gerade diese weiblichen Arbeiter, welche gleich den jungen Männern verpflichtet sind, Nacht und Tag mitzuarbeiten, und später berufen sind, sich der Erziehung ihrer Kinder zu widmen; sie sind dazu nicht im Stande, denn wie ist cs möglich, daß eine Mutter ihre Kinder erziehen kann, wenn sie selber noch nicht erzogen ist
Das ist ein trauriger Uebelstand, und deswegen halte ich es vor allen Dingen für nothwendig, daß die Arbeitszeit der weiblichen Arbeiter so viel wie möglich beschränkt würde, wo möglich auf acht Stunden täglich, und daß die verheirateten Arbeiterinnen vollständig aus den Fabriken verbannt würden.
Herr Lohren hat darauf hingewiesen, daß in England die Fabrikgesetze vollständig verwirrt würden durch die vielen Ueberstunden, welche dort eingeführt seien.
Meine Herren, Herr Lohren wird ebenfalls misten, daß in England die Arbeitszeit Samstags oder Sonnabends nur bis Mittag dauert, daß aber Sonntags in den Fabriken wegen der puritanischen Sonntagsruhe überhaupt nicht gearbeitet werden darf.
Daß hier dem ähnliche Einrichtungen getroffen werden, halte ich für einen ungeheuren Fehler, besonders wenn äs dem Bundesrath überlasten werden soll, zu bestimmen: die 134 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. und die Industriezweige haben es nothwendig, daß Ueberstunden gemacht werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, welche Funktionen hier dem Bundesrath alle übertragen werden sollen.
Es wäre nothwendig, daß gerade die Arbeiterkammern, welche seinerzeit von der sozialdemokratischen Fraktion verlangt worden sind, schließlich auch eingeführt würden.
Gerade diesen Arbeiterkammern könnte es überlassen bleiben; diese würden Mittel und Wege finden, auf welchen es, wenn es nothwendig sein sollte, daß in Fabriken länger gearbeitet werden müßte, zu ermöglichen wäre.
Diese können unterscheiden, ob es nothwendig wäre oder nicht.
Wir wollen durchaus nicht behaupten, daß überhaupt keine Ueberstunden gemacht werden sollen; wir wollen nicht verlangen, daß überhaupt nicht Nachts gearbeitet werden soll.
Es können ja Zustände eintreten, welche unbedingt verlangen, es müsse Nachts gearbeitet werden, es müssen Ucbcrstunden gemacht werden.
Aber, meine Herren, das sollte nothwendig diesen Arbeiterkammern übertragen werden und nicht, wie cs im Antrage Hitze heißt, dem Bundesrath.
Der Bundesrath soll sich dieser Arbeit unterziehen, aber ich glaube, daß der Bundesrath von derartigen Sachen verflucht wenig versteht; deswegen könnte es gerade solchen Leuten anheimgegeben werden, welche die Sache voll und ganz verstehen.
Meine Herren, die Bundesrathsmitglieder mögen sehr geschickte Diplomaten sein, aber von derartigen Sachen, glaube ich, verstehen sie nicht sehr viel.
Deswegen ist es sehr nothwendig, daß gerade derartige Angelegenheiten den Arbeiterkammern nach deren Einführung überwiesen werden.
Ferner, meine Herren, wird im Antrag Hitze elfstündige Arbeitszeit für Textilarbeiter verlangt.
Ich finde das ebenfalls nicht richtig.
Ich hätte gewünscht, daß der Antrag Hitze wenigstens dahin ginge, einen zehnstündigen Arbeitstag für alle Arbeiter zu verlangen; denn heute sehen wir bereits in den verschiedensten Industriezentren, daß die verschiedensten Arbeiter in den verschiedensten Branchen nur noch zehn Stunden arbeiten, und ich halte es doch nicht für nothwendig oder zweckmäßig, daß gerade der deutsche Reichstag, das hohe Haus noch hinter diesem, noch hinter der Humanität einzelner Arbeitgeber zurückbleibt, welche bereits ihre Arbeitszeit auf 10 Stunden reduzirt haben.
Daß gerade die Textilarbeiter 11 Stunden arbeiten sollen, finde ich für am allerwenigsten zweckmäßig, indem Herr Hitze, welcher in München-Gladbach zu Hause ist, weiß, wie die Leute in den Fabriken ausgebeutet und geschunden werden.
Hier haben wir, in München-Gladbach sowohl wie am Niederrhein, in Aachen, in der Gegend von Trier, eine 14stündige Arbeitszeit in Gebrauch.
Meine Herren, hier muß nothwendig Remedur geschaffen werden, hier muß heruntergegangen werden bis auf 10 Stunden.
Es wird hier allerdings von verschiedenen Seiten behauptet werden, die Textilarbeit wäre nicht so anstrengend; dafür ist sie aber um so viel ungesunder als die Arbeit anderer Branchen.
Das Elend der Weber und Spinner ist bereits sprichwörtlich geworden, und deshalb wäre es unter allen Umständen nothwendig, daß hier Remedur geschaffen, und die Arbeitszeit auf 10 Stunden festgesetzt würde.
Es wird nun behauptet: das ist uns allein nicht möglich, Deutschland allein kann den Normal- oder Maximalarbeitstag von 10 Stunden nicht einführen, es ist nicht im Stande, die Arbeitszeit um so und so viel Stunden zu reduziren.
Ich glaube, daß Deutschland wohl dazu im Stande wäre, hier auf dem Wege vorzugehen, welchen wir bereits vor langer Zeit vorgezeichnet haben, indem andere Staaten ebenfalls zu Konventionen aufgefordert werden und gemeinsam derartige Fabrikgesetze erlassen und sagen: wir lassen überhaupt nicht länger arbeiten als 10 Stunden.
Wir wissen, daß dem Fürsten Reichskanzler ja so viel bis jetzt möglich gewesen, daß selbst mit kalten Wasserstrahlen so ungeheuer viel zu erreichen ist.
So bin ich denn der Meinung, daß die anderen Staaten sich diesem Pflichtgefühl nicht entziehen und sagen würden: bau, Deutschland will den zehnstündigen Normalarbeitstag zu Gunsten seiner Arbeiter einführen, wir müssen cs auch thun.
Die anderen Staaten werden nachgedrungen binnen kurzer Zeit dazu gezwungen werden.
Wir haben bereits gesehen, daß in der Schweiz und Oesterreich der elfstündige Normalarbeitstag eingeführt worden ist, und da haben auch die dortigen Fabrikanten gesagt: wir können dann mit Deutschland nicht konkurriren.
Die englische« Fabrikanten haben es ebenfalls seinerzeit gesagt: wir können mit den Staaten des Kontinents nicht konkurriren, wenn wir diesen Normalarbeitstag einführen; und demselben Geschrei begegnen wir auch heute in unseren industriellen Kreisen.
Gehen wir mit der Sache vor, und dann werden wir sehr leicht sehen und wohl zu unterscheiden wissen, ob die Industrie Deutschlands im Stande ist, mit den anderen Staaten zu konkurriren.
Wie gesagt, die anderen Staaten werden binnen kurz oder lang sich ebenfalls dazu herbeilassen und die Gesetze dort einführen.
Es muß eben bewiesen werden, daß das Volk ganz und gar dafür eingenommen ist.
Es wird ferner gesagt und besonders von Herren der linken Seite: das geht nicht, das kann auf gesetzlichem Wege nicht eingeführt werden, das muß sich nothwendig von selbst regeln nach der freien Ueberzeugung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ich bin der Meinung, daß wohl der Staat so lange wie möglich sich der Intervention zu enthalten hat; aber die Freiheit des Einzelnen wird zur Willkür, wenn sie die Freiheit des anderen beschneidet, und das ist bei unseren Arbeitgebern der Fall; sie suchen die Arbeiter so lange auszubeuten, wie es geht, und dem muß auf gesetzlichem Wege vorgebeugt werden.
Es gibt ja einige humane Arbeitgeber, welche mit weniger Profit arbeiten und sagen: meine Arbeiter sollen nur so und so lange arbeiten.
Aber was nützt es den anderen Arbeitern, welche gezwungen sind, 13 bis 14 Stunden zu arbeiten, wenn vielleicht ein Arbeiter in der Nebenfabrik 10 Stunden zu arbeiten hat!
Deshalb, und um die Schundkonkurrenz unmöglich zu machen, ist es nothwendig, daß gesetzlich festgestellt wird: so und so lange darf nur gearbeitet werden, so und so lange dürfen die Arbeiter in den Fabriken nur beschäftigt werden.
Ferner, meine Herren, erlaube ich mir noch zum Schluffe aufmerksam zu machen auf das Koalitionsrecht, welches für den Arbeiter fast nicht mehr existirt.
Wir wissen, voriges Jahr ist infolge des Puttkamerschen Strikeerlaffes das Koalitionsrecht vollständig illusorisch geworden.
Hier ist es häufig vorgekommen, daß Arbeiter in Versammlungen über Arbeitszeit, über den Maximalarbeitstag gesprochen haben, und da kam die Polizeibehörde, welche sagte: über derartige öffentliche Angelegenheiten darf nicht gesprochen werden.
Es war den Arbeitern an manchen Orten sehr leicht möglich, die Arbeitszeit mittelst der Gewerkschaften, der Arbeitervereine zu reduziren; aber da war der Strikeerlaß des Herrn von Puttkamer im Wege.
Das wirft ein sehr grelles Licht auf die schöne Sozialreform, welche schon seit Jahren jetzt in Szene gesetzt wird.
So lange ein derartiger Strikeerlaß in Szene gesetzt wird, glaubt das Volk überhaupt nicht an die Sozialreform, glaubt nicht, daß es dem Reichstag und der Regierung wirklich ernst ist, wenn sie sagen: wir wollen dem Arbeiter helfen.
Meine Herren, verlangen Sie unter allen Umständen von der Regierung, daß derartige Strikeerlaffe in Zukunft nicht mehr eingeführt werden, und beweisen Sie heute aufs neue, daß es Ihnen voll und ganz ernst ist mit der Sozialreform durch das Volk.
Denn, meine Herren, die Sozialreform von oben herunter, durch die Regierungen, wird, so lange sie existirt, nur eine Polizeireform bleiben; aber nur durch eine Sozialreform, die vom Volke selbst ausgeht, wird dem Volke geholfen werden und sonst niemals.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Lohmann, hat das Wort.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
135 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmaim: Meine Herren, obwohl es nicht richtig ist, wenn der Herr Vorredner aus der geringen Zahl der Vertreter der verbündeten Regierungen, welche hier gegenwärtig sind, auf das Interesse derselben an der hier zur Berathung stehenden Angelegenheit schließt, so will ich doch nicht unterlassen, mitzutheilen, daß der Herr Staatssekretär des Innern nur durch unaufschiebliche Geschäfte verhindert ist, heute hier anwesend zu sein.
Im übrigen gestatte ich mir nur zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lohren zwei Bemerkungen, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat gesagt: wenn der Erlaß von Bestimmungen, wie sie auf Nr.
37 der Drucksachen verzeichnet sind, länger verzögert würde, und dadurch später größere Unzuträglichkeiten entstehen würden, als das jetzt der Fall sei, so trügen ausschließlich die verbündeten Regierungen die Schuld, weil sie nicht rasch genug den Beschlüssen des Reichstags beigetreten seien.
Ich möchte demgegenüber konstatiren, daß bis jetzt noch nie ein Beschluß des Reichstags, welcher diese Bestimmungen zum Inhalt gehabt hätte, den verbündeten Regierungen vorgelegen hat.
Ebenso möchte ich bemerken, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Lohren gesagt hat, die verbündeten Regierungen hätten die Vorlegung eines Gesetzes über die Sonntagsarbeit versprochen, nachdem die Enquete beendet sein würde.
Ein solches Versprechen ist niemals abgegeben worden.
Der Herr Reichskanzler hat diese Enquete veranlaßt, um sich über die Frage zu instruiren, und hat nur in Aussicht gestellt, daß diese Frage, nachdem die Enquete vorliegen würde, geprüft werden solle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich spreche dem Herrn Abgeordneten Hitze meinen Dank aus, daß er uns durch Wiedereinbringung seiner Anträge Gelegenheit gegeben hat, in dieser hochwichtigen Frage uns zu bemühen, Beschlüsse zu Stande zu bringen, die für das Wohl der Arbeiter fördernd sein sollen.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Hitze für die Art seiner Begründung der Anträge.
Mit der bei ihm bekannten Sachkenntniß ist er auf diese Gesetzentwürfe eingegangen.
Meine Herren, wir haben es hier mit Anträgen zu thun, bei deren Behandlung jeder Parteiunterschied zurücktreten muß, wo alle Parteien dieses Hauses in Anspruch nehmen können, daß sie sich nach besten Kräften bemühen, in dieser Frage derartig gesetzgeberisch vorzugehen, daß in erster Linie dadurch das Interesse der Arbeiter selbst gewahrt werde.
Wenn, wir von diesem leitenden Gesichtspunkte ausgehen, so müssen wir allerdings mit einer ganz besonderen Sorgfalt prüfen, was die Wirkung der vorgeschlagenen Gesetzgebung ist.
Sehen wir uns hier über die Entwickelung der ganzen Materie in den anderen Kulturstaaten um, so haben wir in erster Linie für England zu konstatiren, daß da eine Gesetzgebung zum Schutze der erwachsenen männlichen Arbeiter nicht existirt.
Wohl sind in England die jugendlichen Arbeiter geschützt, ebenso die weiblichen Arbeiter.
Eine Folge davon ist, daß auch in Betrieben mit einer starken Mitbetheiligung dieser geschützten Kategorien von Arbeitern ein Einfluß ausgeübt wird auf die Arbeitszeit der männlichen Arbeiter; in der Hauptsache aber hat sich in England die Festsetzung der Arbeitszeit geregelt durch Uebereinkommen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Es wurde dieser Streit in England und darauf müssen wir heutzutage besonderen Werth legen in der Hauptsache in einer Zeit ausgekämpft, wo die Lage des Weltmarktes und die Lage der Industrie eine wesentlich andere, viel günstigere war.
Verhandlungen des Reichstags.
Neben dieser freiwilligen Regelung der Arbeiterfrage in England haben wir jetzt in der neueren Zeit ja auch gesetzgeberisches Vorgehen in verschiedenen Staaten.
Wir können schon seit mehreren Jahren die Wirkung der Gesetzgebung in der Schweiz beobachten.
Ich habe hier zu bekennen, daß nach Einsichtnahme der Berichte der Fabrikinspektoren die Bestimmungen über den Maximalarbeitstag oder, um hier den richtigeren Namen zu gebrauchen: über den Normalarbeitstag sich mehr einzuleben scheinen.
Ein Bericht läßt allerdings noch zweifelhaft sein, ob nicht die Ausnahmen immer noch eine so große Rolle spielen, daß sie die Regel nicht voll zum Durchbruch kommen lassen.
Ich glaube also, daß, wenn wir auch in der Schweiz eine weitere Entwickelung in der Richtung nach der Durchführung des Normalarbeitstages konstatiren können, diese Frage dort doch noch nicht zweifellos geregelt ist.
In Oesterreich liegen einstweilen noch keine Erfahrungen vor; es wird da nur von sachverständiger Seite behauptet, daß die Ausnahmen, die gewährt werden, so weitgehende sind, daß sie die Regel beinahe zu häufig durchbrechen, und daß wir aus dem, was wir dort erleben, einstweilen noch keine Schlüsse ziehen können.
Meine Herren, wenn wir selber jetzt dieser Frage näher treten wollen, so werden wir vor allen Dingen zu prüfen haben, inwieweit durch die gewollten Beschränkungen in den Hitzeschen Anträgen die ökonomische Lage der Arbeiter beeinflußt wird.
Es ist zur Entscheidung der ganzen Frage, besonders zur Entscheidung der Frage über die Dauer der Arbeitszeit von ganz einschneidender Bedeutung, ob der Satz, der von manchem ausgesprochen wird, richtig ist, daß nämlich bei einer Abkürzung der Arbeitszeit durch intensivere Arbeitsleistung in der kürzeren Zeit dasselbe Arbeitsprodukt hergestellt werden könne.
Es wird dieser Satz von vielen behauptet; aber auch die Anhänger dieses Prinzips geben zu, daß man zur Durchführung, um zu diesem Endziele zu kommen, eine gewisse Uebergangszeit durchzumachen hat.
Wir werden sehr ernst die Frage zu prüfen haben, ob in der gegenwärtigen Zeit, bei der gegenwärtigen Lage des Weltmarktes wir eine derartige Uebergangszeit riskiren können und welche Vorsichtsmaßregeln wir zur Bewältigung einer solchen Uebergangszeit überhaupt anzuwenden haben.
Wenn der Satz nicht richtig sein sollte, wenn es sich und insoweit es sich nicht bestätigt, daß durch die intensivere Arbeit in der kürzeren Arbeitszeit dasselbe Arbeitsresultat erzielt wird, so haben wir uns die Frage vorzulegen: wer trägt den Ausfall
Diese Frage wird nach der Lage der einzelnen Betriebe, nach der Lage der einzelnen Geschäfte ganz verschiedenartig beanwortet werden müssen.
Meine Herren, bei der gegenwärtigen Lage unserer Zollgesetzgebung könnten wir, wenn es sich nur um Industrien handeln würde, die für den deutschen Markt produziren, es ja mit der Beantwortung dieser Frage etwas leichter nehmen; wenn wir aber bedenken, daß die deutsche Industrie gegenwärtig mit einem Betrage von 4 '2 Milliarden Mark an dem Weltmarkt betheiligt ist und daß diese ganze deutsche Weltmarktindustrie angewiesen ist, mit der Industrie der übrigen Länder zu konkurriren, so werden wir durch diese Thatsache zur Vorsicht angemahnt, nicht mit Gesetzgebungen vorzugehen, die zur Folge haben könnten, daß aus einem- vermeintlichen Arbeiterschutze eine Arbeitsbeschränkung, das heißt eine Verringerung der Arbeisgelegenheit wird.
Meine Herren, wenn wir aufmerksam die ganze Lage unserer deutschen Arbeiterbevölkerung betrachten, so müssen wir ja jedenfalls zugeben, daß die Frage der Beschäftigung, der Gewährung von Arbeitsgelegenheit in vielen Gegenden Deutschlands an der Spitze der ganzen Erwägungen stehen muß, die überhaupt in dieser Frage angestellt werden.
Es wird deshalb mit der äußersten Sorgfalt zu prüfen sein, inwieweit durch eine solche Gesetzgebung die Arbeitsgelegenheit verringert wird.
Meine Herren, die Wirkung auf die einzelnen Jn21 136 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. dustrien durch eine weitergehende Arbeiterschutzgesetzgebung wird ja auch eine verschiedenartige sein, und da mache ich darauf aufmerksam, daß gerade die weniger potente Industrie, daß die schwächeren Arbeitgeber diejenigen sein werden, die unter Fehlern, welche mit der Gesetzgebung gemacht würden, am meisten leiden würden; daß also diejenigen am meisten leiden würden, die in dieser Beziehung am wenigsten ertragen können, wo die Gefahr, daß eine Arbeitsbeschränkung eintritt, am nächsten liegt.
Wir dürfen bei dieser Gelegenheit auch nicht vergessen, daß wir in der letzten Zeit über das hinaus, was in anderen Ländern sür die Arbeiter geleistet wird, unsere Industrie schon stark belastet haben.
Denken Sie an die Belastung durch unsere Krankenkassengesetzgebung, denken Sie an die Belastung durch die Unfallgesetzgebung; und der Herr Staatssekretär hat vor kurzem die Durchführung der Altersversorgung für eine baldige Zeit in Aussicht gestellt.
Eine Altersversorgung ohne eine kräftige Heranziehung der Arbeitgeber kann ich mir absolut nicht denken.
Wir müssen deshalb auch diese Betrachtungen mit in den Rahmen unserer Erwägungen Heineinziehen, wenn es sich darum handeln soll, gesetzgeberisch schlüssig zu werden, inwieweit man zum Schutze der Arbeiter die Arbeitsproduktion selber einschränken kann.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner auf die internationale Regelung dieser Frage hingewiesen worden.
Dieser Gedanke hat ja etwas verführerisches, aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß eine derartige internationale Regelung auch ihre ganz wesentlichen Bedenken hat.
Was für Mittel haben wir, wenn zwar internationale Abmachungen bestehen, wenn aber die verschiedenen kontrahirenden Länder in dieser Beziehung den Abmachungen nicht folgen wollen
was für Mittel haben wir dann, um die widerstrebenden Länder zur Durchführung der gemeinschaftlichen Abmachungen zu bestimmen
Ich glaube also, daß wir auch auf diesen Gedanken einen allzu großen Werth nicht legen können.
Dagegen gebe ich zu, daß wir Veranlassung haben, auch selbstständig in dieser Frage vorzugehen.
Ich gebe vollständig zu, daß seit unseren letzten Verhandlungen über diese Fragen ein Novum insofern eingetreten ist, als wir eingehende Berichte unserer Fabrikinspektoren über die Lage der Beschäftigungszeit der Arbeiter erhalten haben, und ich gebe weiter zu, daß sich in diesen Berichten Mißstände herausgestellt haben, deren Beseitigung in ernsteste Erwägung zu ziehen ist.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit anregen, ob nicht bei der Regelung dieser Fragen die neugeschaffenen Berufsgenossenschaften zur Mitwirkung einzuladen wären.
Ich würde dabei besonders auch Werth darauf legen, daß die bei den Berufsgenofsenschaften errichteten Arbeiterausschüsse ganz besonders zu hören sind über diejenigen Maßregeln, die zur weiteren Arbeiterschutzgesetzgebung vorgesehen werden.
Meine Herren, ich verhalte mich trotz meiner Einwendungen, die ich hier schon zu machen mir erlaubt habe, durchaus nicht ablehnend gegenüber den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Hitze in dieser Hauptmaterie seiner Anträge, aber ich wollte hier schon darauf hinweisen, eine wie schwere Aufgabe die Kommission zu erfüllen haben wird, wenn sie mit derjenigen Sorgfalt, die nothwendig ist, um nicht zu schaden, alles das prüfen muß, was einer Gesetzgebung in dieser Beziehung voranzugehen hat.
Ich mache darauf aufmerksam: wenn Sie die englische Entwickelung vergleichen, wenn Sie in England durch ein freies Uebereinkommen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die Arbeitszeit eingeschränkt sehen, so sind Fehler, die in dieser Beziehung gemacht werden, außerordentlich viel leichter zu korrigiren; denn wenn dort die Arbeiter sehen, daß man irgendwie zu weit gegangen ist, und daß in Folge dessen die Arbeitsgelegenheit selbst abnimmt, dann kann eine Korrektur bei einem derartigen freiwilligen Uebereinkommen viel leichter eintreten, als wenn die Gesetzgebungsmaschine in dieser Beziehung gearbeitet hat.
Die Vorbereitung für diesen Weg muß daher eine viel sorgfältigere und gewissenhaftere sein.
Meine Herren, wenn ich mich so über den Normalarbeitstag oder vielmehr, um den korrekteren Ausdruck zu gebrauchen, über den Maximalarbeitstag ausgesprochen habe, komme ich noch kurz auf die übrigen Anträge des Herrn Abgeordneten Hitze und des Herrn Abgeordneten Lohren zu sprechen.
Ich nehme vorweg die Beschränkung der Frauenarbeit.
Ich gebe hier dem Herrn Abgeordneten Harm vollständig Recht, daß es ein erstrebenswerthes Ziel wäre, daß unsere Industrie sich derartig entwickelt, daß die verheiratete Frau, besonders wenn sie Kinder zu erziehen hat, überhaupt nicht mehr in der Fabrik mitzuarbeiten hätte.
Ich gebe aber auch den Vertretern dieser Partei sehr zu überlegen, ob sie auf Grund unserer gegenwärtigen Gesetzgebung es wagen können, gesetzgeberisch auszusprechen, daß verheiratete Frauen in Fabriken überhaupt nicht mehr beschäftigt werden können; ich gebe ihnen zu überlegen, ob sie durch eine derartige gesetzliche Bestimmung nicht in manche Arbeiterkreise in einer Weise eingreifen würden, die die allerschlimmsten Folgen hätte.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Hitze gehen ja in dieser Beziehung viel weniger weit.
Ich muß mich aber hier zu meinem Bedauern gegen einen Antrag prinzipiell ablehnend aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat nämlich gemeint, daß die verheirateten Frauen nur sechs Stunden beschäftigt werden sollen.
Ich fürchte, daß durch eine derartige sehr wohlgemeinte Bestimmung den verheirateten Frauen ein sehr schlechter Dienst geleistet wird; ich fürchte, daß eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit, die den Arbeitgebern jedenfalls große Unbequemlichkeiten bereitet, zur Folge haben würde, daß die verheirateten Frauen, wenn sie überhaupt noch Verwendung finden, nur unter ganz besonders ungünstigen Bedingungen beschäftigt würden, daß wir durch eine derartige gesetzgeberische Bestimmung den Lohn für die verheirateten Frauen künstlich ganz wesentlich Herabdrücken würden.
Meine Herren, die Frage der Nachtarbeit für die Arbeiter weiblichen Geschlechts wird ja in der Kommission einer besonderen Erwägung noch unterzogen werden müssen.
Ich muß leider auch hier wieder auf ein Bedenken aufmerksam machen: wo Sie bis jetzt eine geregelte Nachtarbeit haben, haben Sie durchgängig zwei Arbeitsschichten; wenn die Nachtarbeit beseitigt wird, so wird die eine Arbeitsschicht, d. h. die Hälfte der Arbeiter, außer Verdienst gesetzt.
Ob das in allen Fällen wünschenwerth ist, ob dadurch nicht auch Verschiebungen auf dem Arbeitsmarkt herbeigeführt werden können, die besonders für den Arbeiterstand unangenehm sind, das will ich hier nicht weiter verfolgen, es scheint mir aber wenigstens der Ueberlegung werth zu sein.
Meine Herren, was nun endlich den letzten Gegenstand der Hitzeschen Anträge, die Beschränkung der Kinderarbeit, betrifft, so dürfen wir darauf stolz sein, daß wir in dieser Beziehung kaum von einem anderen Kulturland übertroffen werden, so weit es sich um die Regelung der Beschäftigung der Kinder in den Fabriken handelt.
Die englische Gesetzgebung läßt Beschäftigung der Kinder schon vom zehnten Lebensjahre an zu, bei uns ist die Beschäftigung der Kinder auf das zwölfte Lebensjahr beschränkt.
Wie groß sind die Zahlen der beschäftigten Kinder
Wir haben im Jahre 1883 noch 18 000 beschäftigte Kinder gehabt, im Jahre 1884 ebenfalls 18 000.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen vergleichen mit der Zahl der beschäftigten jugendlichen Arbeiter, so werden Sie zugeben müssen, daß diese Zahlen schon so klein sind, daß die Beschäftigung von Kindern kaum mehr eine andere Rolle spielt als die der Ausnahme, die der Hitzesche Antrag selber zugeben muß.
Ich halte es auch für wünschenswerth, daß Kinder unter 14 Jahren, oder, um mich noch präziser auszudrücken, daß Kinder, die noch schulpflichtig sind, die also in der Schule noch zu lernen haben.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
137 überhaupt nicht gewerblich beschäftigt werden sollen.
Wenn wir aber hier rigoros die Kinder aus den Fabriken ausschließen, so fürchte ich, daß wir eine von uns nicht gewollte Konsequenz herbeiführen, die das Schicksal dieser Kinder wesentlich verschlimmern wird.
Wenn Sie die Berichte der Fabrikinspektoren durchgehen in den letzten Jahren, so finden Sie Klagen über die Beschäftigung der Kinder in Fabriken beinahe nirgends, wohl aber finden Sie die schwersten Klagen von Fabrikinspektoren über die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie.
Sagt doch hierzu z.
B. die Handelskammer von Plauen: An der Mehrzahl von Stickmaschinen sind Kinder jedes Alters beschäftigt, auf jede beliebige Zeitdauer, in der Regel bis spät in die Nacht, nicht selten die ganze Nacht hindurch, und auch den Sonntag über.
Meine Herren, vergleichen Sie diese Schilderung der Hausindustrie eines Kindes mit der gesetzlichen Bestimmung, daß das Kind, so weit es in Fabriken beschäftigt ist, überhaupt nur sechs Stunden beschäftigt werden kann, und Sie werden mir zugeben, daß es eine verhängnißvolle Folge unserer Gesetzgebung wäre, wenn wir durch eine gesetzliche Bestimmung dahin kämen, die Kinder aus der Fabrikindustrie in die Hausindustrie hinüber zu leiten.
Verfolgen wir diese Frage weiter, so müssen wir uns überzeugen, daß die Beschäftigung der Kinder in Fabriken in Deutschland eine sehr verschiedenartig verbreitete ist.
Ich glaube mich noch bestimmt zu erinnern, daß in der ganzen Monarchie Preußen überhaupt nur noch 4000 Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren in Fabriken beschäftigt werden, während in zwei Handelskammerbezirken des Königreichs Sachsen beinahe die doppelte Anzahl von Kindern beschäftigt ist.
Aber gerade da, wo die Kinderbeschäftigung in den Fabriken eine sehr übliche ist, gerade da finden die Kinder am leichtesten Gelegenheit, in der Hausindustrie beschäftigt zu werden, weil die Hausindustrie gerade in diesen Gegenden am meisten ausgebildet ist.
Wir müssen also, wie gesagt, fürchten, daß wir, wenn wir die Kinder weiter aus den Fabriken durch die Gesetzgebung entfernen, sie in den weitaus meisten Fällen in die Hausindustrie Hinübertreiben, und das ist etwas, was doch sehr zu vermeiden wäre.
Meine Herren, ich glaube, daß die Kommission sich auch der Aufgabe nicht entschlagen kann, die Frage zu prüfen, ob unsere Fabrikgesetzgebung, so weit sie sich mit dem Schutz von jugendlichen Arbeitern und von Kindern beschäftigt, nicht auch auf die Hausindustrie ausgedehnt werden kann.
Wir würden, wenn uns dies gelänge, dadurch wirkliche Unmenschlichkeiten in großer Anzahl beseitigen; in dieser Beziehung könnten die Bestimmungen eine ganz besonders segensreiche Wirkung haben.
Meine Herren, ich habe mir so erlaubt, Ihnen in kurzen Zügen auszuführen, was für Erwägungen wir als wirkliche ehrliche Freunde des Arbeiterstandes vor dem Erlaß und bei dem Erlaß dieser ganzen Gesetzgebung anstellen müssen, ehe wir zu gesetzlichen Maßregeln kommen.
Es ist der Antrag auf Verweisung der Anträge in eine Kommission schon gestellt.
Ich kann mich demselben nur anschließen, und ich will wünschen und hoffen, daß diese hochwichtige Frage, die vielleicht eine der wichtigsten ist, die gegenwärtig eine gesetzgebende Versammlung beschäftigen kann, in der Kommission in einer besonders für die Arbeiter ersprießlichen Weise gefördert werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Urnmhe-Bornst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, auch ich kann mich dem Antrage anschließen, daß die vorliegenden Anträge wiederum in einer sogenannten Arbeiterschutzkommission behandelt werden; ich glaube aber kaum.
daß man an diese Verhandlungen so sanguinische Hoffnungen knüpfen darf, wie sie der Herr Kollege Buhl soeben zum Ausdruck brachte.
Die bisherigen Leistungen dieser Kommission ich kann mich ja ganz unbefangen aussprechen, da ich selbst dieser Kommission mit angehört habe haben eigentlich bisher kaum zu der Erwartung berechtigt, daß man auf dem hier eingeschlagenen Wege in der That zu gedeihlichen Resultaten kommen werde.
Ich halte es meinerseits namentlich für dringend wünschenswerth, daß vor allen Dingen von Seiten der verbündeten Regierungen Stellung zu der Sache genommen werde, damit man wisse, inwieweit überhaupt die Bestrebungen, welche hier in dem Hause zum Ausdruck kommen, auf jener Seite auf eine Berücksichtigung und Annahme rechnen können.
Was insbesondere die Verhandlungen über die Sonntagsarbeit anbetrifft, so glaube ich, ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage, daß die Kommission eigentlich in der Frage der Sonntagsarbeit geradezu fehlgefahren war.
Es ist wirklich ein erlösender Moment gewesen, als in dieser Sache uns die Enquete zu Hilfe kam, und die Kommission sich auf diese Enquete zurückziehen konnte; denn es hatten sich die Schwierigkeiten in einer solchen Weise dargestellt, die Frage gesetzgeberisch zu lösen, daß es, wie gesagt, unmöglich war, in der Kommission zu einem positiven Resultat zu gelangen.
Die Sonntagsfrage ist ja in allen deutschen Einzelstaaten legislatorisch behandelt; aber an und für sich wäre die Aufgabe, diese Frage in einer einheitlichen Weise für das ganze Reich zu lösen, nicht zurückzuweisen.
Die große Schwierigkeit besteht nur darin, wie die nothwendig zu statuirenden Ausgaben festgestellt werden sollen, und welche Instanzen dabei in Frage kommen sollen; das ist die große Frage.
In der Sache selbst sind wir ja im wesentlichen einig gewesen, nämlich darin, daß die Sonntagsruhe für den deutschen Arbeiterstand aus sanitären und sittlichen Gründen dringend nothwendig und wünschenswerth sei; und lediglich die Frage ist streitig, und die Frage machte Schwierigkeiten, auf welche Weise es möglich sein werde, das von uns selbst als richtig anerkannte Prinzip nun mit den sozialen und wirthschaftlichen Verhältnissen in Einklang zu bringen.
Wir haben in dieser Beziehung, ich kann sagen, ein abschreckendes Beispiel in der österreichischen Gesetzgebung.
Auch dort hat man sich mit der Feststellung des Prinzips in dem Gesetz geholfen.
Im übrigen kam man dort auf den Gedanken, 1 daß die1Ministerialinstanz1befugt sein solle, die nöthigen Ausnahmen festzustellen, und ein ähnlicher Weg so will es mir scheinen wird hier von dem Herrn Kollegen Hitze eingeschlagen.
Auch hier begnügt man sich, in dem Gesetze das große Prinzip der Sonntagsruhe zu proklamiren, und man überläßt es einem sehr verehrlichen Bundesrath, die einzelnen Modalitäten zu finden, wie die Sache zur Ausführung zu bringen sei, und welche Ausnahmen im Interesse des wirthschaftlichen und sozialen Verkehrs zu bestimmen wären.
1 Das heißt doch eigentlich die Sache sich etwas bequem machen.
1 Man sagt: wir1proklamiren1das große Prinzip der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung, und nun mag der vereheliche Bundesrath sehen, wie er dies in die Praxis übersetzt.
1 Ich kann mir kaum denken, daß der Bundesrath besondere Neigung haben wird, sich darauf einzutasten; und ich glaube, wenn die Sache nun einmal im Wege der Reichsgesetzgebung bearbeitet werden soll, so werden wir uns auch über die Ausnahmebestimmungen schlüssig machen müssen; und wir werden es nicht so machen können, daß wir dem Bundesrath sagen: mache du es im einzelnen, siehe du zu, wie du in der Praxis auskommst.
Ich erwähnte schon, daß man in Oesterreich denselben Weg eingeschlagen hat, den der Herr Abgeordnete Hitze einschlagen will, daß man dort das Prinzip aufstellte und die spezielle Ausführung der Ministerialinstanz überließ.
Was in Oesterreich auf solche Weise zu Stande gefördert 21138 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. ward, ist nicht sehr ermuthigend.
Ich habe hier die speziellen Ministerialverordnungen zur Hand.
Es ist eine große Serie von Ausnahmebestimmungen, die statuirt sind.
Das Gesetz sagt einfach und klar: 1 „Am Sonntage hat alle gewerbliche Arbeit zu ruhen.
Vortrefflich!
Das klingt sehr schön; aber nun kommen die Ausnahmen in der Ministerialinstanz, und da finde ich, daß nicht weniger als 27 Kategorien von Gewerben, Industrien angeführt werden, in welchen wegen Unthunlichkeit einer Unterbrechung des Betriebes Ausnahmen statuirt sind, 27 Kategorien, die einzelne verschiedene Gewerbe umfassen; dann im Hinblick auf den Konsumenten wieder eine ganze Reihe von gewerblichen Betrieben, nämlich 12, und endlich im Hinblick auf die Bedürfnisse des öffentlichen Verkehrs kommen noch 7 verschiedene Kategorien des Gewerbebetriebes hinzu, in denen die Sonntagsarbeit gestattet ist.
Wenn man diese Verordnung -durchlieft, so hat man wirklich Mühe, nun einmal herauszufinden, wem denn nun eigentlich die Sonntagsarbeit noch verboten ist; es ist wirklich nicht leicht, sich ein Urtheil darüber zu bilden, in welchen Fällen die Sonntagsarbeit in Oesterreich zwar prinzipiell untersagt ist, aber auch nun wirklich verboten bleibt.
Also diesen Weg, glaube ich, werden wir nicht betreten können.
Es wird allerdings zunächst das Resultat der Enquete, auf die wir uns damals zurückgezogen haben, abzuwarten sein, und wir werden ja sehen, ob wir an der Hand dieser Enquete vorwärts kommen, und ob wir wirklich reichsgesetzlich diese Materie erledigen können.
Ich glaube, daß es im großen Ganzen ziemlich dabei bleiben wird, wie es jetzt in den Einzelstaaten ist; ich glaube, daß z.
B. das sächsische Gesetz, welches über diese Materie existirt, sehr gut und brauchbar ist, und daß man im wesentlichen damit auskommen könnte.
Nun liegt die Sache etwas einfacher auf dem Gebiete der Kinderarbeit.
Es sind in früherer Zeit und auch noch im letzten Wahlkampf von den Sozialisten sehr erhebliche Vorwürfe gegen mich erhoben aus den Anschauungen, welche ich in dieser Frage im Reichstage vertreten habe.
Man hat mich als den Vertreter jenes herzlosen, kalten Manchesterthums hingestellt, welches nur die Ausbeutung der Arbeiter im Auge hat und lediglich auf dem Standpunkte des Kapitalismus steht.
Es ist mir namentlich insinuirt worden, daß ich mich für die Zulassung der Kinderarbeit im gewissen Sinne es handelte sich für mich aber lediglich um die Hausindustrie —, im Interesse der betheiligten Industrie, also im Interesse der Arbeitgeber, ausgesprochen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich habe vom Standpunkt der betheiligten Familien und der Kinder aus gesprochen, die dabei betheiligt sind, und ich habe die Frage aufgeworfen, ob es human sei, diesen Kindern, die jetzt durch ihre Hausarbeit für sich und ihre Familie einen gewissen Unterhalt verschaffen, die Möglichkeit der Arbeit zu entziehen und sie statt dessen an die öffentliche Armenunterstützung zu verweisen, ob es nicht vielleicht humaner sei, als wenn man sie betteln gehen läßt.
(Zuruf.)
Meine Herren, der sozialistische Redner, der vorhin sprach, scheint mit diesem Gesichtspunkt immer noch nicht einverstanden zu sein; ich kann ihm aber nicht helfen.
Ich halte diesen Gesichtspunkt aufrecht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es nicht der Humanität entspricht, wenn man das Verbot der Kinderarbeit so weit ausdehnt, daß man derartigen Kindern die Möglichkeit eines redlichen Erwerbs und Unterhalts nehmen will.
Eine andere Frage ist die des Verbots der Kinderarbeit in den Fabriken.
In diesem Falle, wenn es sich darum handelt, die Kinder unter 14 Jahren oder die Kinder im schulpflichtigen Alter aus der Fabrik möglichst auszuschließen, begegnen sich ja unsere Wünsche.
Es ist lediglich die Frage, ob es schon jetzt und ohne Uebergangsstadium möglich sein wird, diese Kinderarbeit aus den Fabriken auszuschließen.
Aber wenn heute der sozialistische Redner so weit ging, daß er die Kinderarbeit in den Fabriken schlechthin verbieten und auf Kinder bis zu 16 Jahren diefes Ausschließungsgebot ausdehnen will, so geht er ja viel weiter als seine Kollegen früher.
(Zuruf.)
Es thut nichts zur Sache, aber ich glaube, es konstatiren zu sollen: Sie sind heute, Herr Kollege, viel weiter gegangen, als der Antrag Bebel und Grillenberger ging, denn dieser wollte nur die gewerbsmäßige Beschäftigung von Kindern uuter 14 Jahren ausschließen.
Ich wiederhole also, daß es mir zu weit geht, wenn man schlechthin die gewerbsmäßige Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren ausschließen will »also auch im Handwerk, auch in der Hausindustrie.
Mir sind ja insbesondere die Verhältnisse in der thüringer Hausindustrie genau bekannt, und ich kann sagen, daß nach meinen Beobachtungen ja gewiß einzelne Fälle zu konstatiren sind, in welchen die Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie eine verwerfliche ist, sodaß man dieser Ausbeutung entgegentreten muß.
Ich habe auch gar nichts dagegen, wenn man etwa die Befugnisse der Fabrikinspektoren, wie es in Oesterreich der Fall ist, auch auf das Gebiet der Hausindustrie ausdehnen, und wenn man einer Ausbeutung der Kinderarbeit auf diesem Gebiete möglichst entgegenarbeiten will.
Es geht aber offenbar zu weit, wenn man schlechthin, wozu auch der Herr Kollege Buhl geneigt zu sein scheint, auf dem Gebiet der Hausindustrie die Kinderarbeit verbieten will; ich habe dabei auch manche einzelne Fälle im Auge.
Ich kam z.
B. eimal in ein Haus in einem Industriedorf, da war am Tage vorher der Mann gestorben, oder vielmehr er hatte sich selbst entleibt, sich aufgehängt; die Frau zollte ihm als Hinterbliebene den üblichen Wittwenschmerz, aber sie war doch im Grunde ziemlich beruhigt über die Sache.
Sie erzählte, wie der Mann sich auf den Weg gemacht hätte, um sich aus der Welt zu fchaffen, und es schien mir nicht, als ob sie ihm besondere Schwierigkeiten dabei in den Weg gelegt hätte.
Die Frau hatte nicht weniger als sieben Kinder, noch unerwachsen, noch unerzogen, aber sie war dabei doch nicht in der Lage und nicht gewillt, öffentliche Unterstützungen in Anspruch zu nehmen.
In dem betreffenden Ort ist ein leichter Fabrikationszweig eingebürgert, es handelt sich um die bekannten Schiefergriffel, und Frauen und Kinder beschäftigen sich dort vielfach mit der Arbeit, daß sie diese Griffel, wie wir sagen, „einwickeln ''.
Auf diese Weise war die Frau im Stande, ohne eine öffentliche Unterstützung sich mit den sieben Kindern durchzubringen.
Nun wollen Sie in diesem Falle sagen: das ist unzulässig, das soll verboten werden!
Ich glaube, daß die Sozialdemokraten viel zu weit gehen, wenn sie in solchen Fällen sagen: das ist unzulässig.
Hier verbietet die Humanität ein Arbeitsverbot.
Denn in solchen Fällen zwingen Sie die Leute direkt dazu, entweder öffentliche Unterstützungen in Anspruch zu nehmen oder die Kinder betteln gehen zu lassen.
Ich gebe Ihnen anheim, was von diesen beiden das Humanere ist; aber ich wiederhole, daß eine Ueberwachung der Hausindustrie mir zweckmäßig und zulässig erscheint.
Was nun die Frauenarbeit anbetrifft, so ist auch heute der sozialdemokratische Redner viel weiter gegangen als seine Vorgänger und als die Herren, welche früher diese Frage im Reichstag behandelten (Zuruf) ich weiß nicht, ob diese Erscheinung vielleicht noch damit zusammenhängt, daß die Agitationszeit, die Wahlbewegung noch nicht allzu weit hinter uns liegt, und daß ab und zu noch ein Stück Wahlbewegung hier reproduzirt wird.
Die Herren Sozialdemokraten haben früher im Reichstag, wenn diese Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
139 Frage behandelt wurde, das agitatorische Moment zurücktreten laßen, und auch in der Kommission haben sie die Frage so behandelt, daß dieselbe immer noch diskutirbar gewesen ist; aber wenn der Herr Kollege heute sagte: die Frauen sollten aus der Fabrik verbannt werden, so ist das ein Standpunkt, der nicht vertreten werden kann.
(Zuruf: Verheiratete Frauen!)
—Selbst wenn auch nur die verheirateten Frauen aus der Fabrik verbannt werden sollen, so geht das doch noch viel zu weit.
Es geht auch viel zu weit, wenn die Herren vom Zentrum die verheirateten Frauen so weit beschränken wollen, daß sie nur 6 Stunden täglich arbeiten sollen.
Zu welchen Konsequenzen kommen Sie damit
Mir ist die Arbeit einer verheirateten Frau in einem Fabrikunternehmen viel lieber als in gewissen anderen Berufszweigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen darüber, meine Herren!
Denken Sie doch daran: ist es nicht eine bessere Beschäftigung, wenn z.
B. bei uns zu Hause in einer Puppenfabrik eine Frau Puppenfrisuren oder Puppenkleider anfertigt und in einem luftigen Raum diese Arbeit verrichtet, als wenn sie vielleicht als Waschfrau Morgens drei Uhr aufstehen muß und den ganzen Tag bis spät in die Nacht hinein am Waschtrog steht
Ist es denn nicht eine ungünstigere, härtere Beschäftigung, wenn, wie ich lese, in den östlichen Provinzen Frauen in der Landwirthschaft in viel anstrengenderer Weise beschäftigt sind als bei uns in der Fabrikindustrie
Nein, meine Herren, mit Ihren humanitären Bestrebungen dürfen Sie in der That nicht zu weit gehen!
Es scheint auch, als wenn der sozialdemokratische Redner die Frauenbewegung, die sich namentlich in der Reichshauptstadt abspielte, nicht recht verfolgt hat.
Diese Damen, welche hier in Berlin für die Frauenbewegung eintraten, standen eigentlich warum sollte ich den Ausdruck nicht gebrauchen
auf dem manchesterlichen Standpunkt.
Sie haben sich gegen diesen Schutz verwahrt; sie wollten in Schutz genommen sein gegen diesen Schutz, durch welchen sie von der Fabrikarbeit ausgeschlossen würden.
(Zuruf.)
—Gewiß, sie sagten wiederholt: schützen Sie uns gegen diesen Schutz, der uns hier aufgedrungen werden soll, schützen Sie uns in unserem redlichen Erwerb!
Das wird der Herr Kollege bestätigt finden, wenn er sich an eine solche Dame wendet.
Freilich hat diese Arbeiterinnenbewegung in Berlin aus dem Grunde Fiasko gemacht, weil das politische Moment hineingezogen wurde.
Das politische Moment wurde aber in diese Bewegung dadurch hineingezogen, daß die Sozialdemokraten sich der Bewegung bemächtigen wollten.
An und für sich hatte aber diese Arbeiterinnenbewegung einen ganz guten und gesunden Sinn, indem man sich dagegen verwahrte, daß die Arbeiterinnen in solcher Weise in ihrer redlichen Erwerbsthätigkeit beschränkt werden sollten.
(Zuruf.)
—Erlauben Sie, Herr Singer, ich erinnere mich sehr wohl, wie wir einmal in einer Frauenversammlung in Berlin zusammentrafen.
Damals erschien ich mit einem Freunde in jener Versammlung, lediglich um mich in der Frage von dem Nähfadenzoll zu informiren, um zu hören, wie die Arbeiterinnen selbst diese Frage auffaßten.
Ich war aber äußerst unangenehm überrascht, als sich auf einmal auf die Tribüne der Herr Kollege Singer schwingt, und noch ein Sozialdemokrat ich weiß nicht, war es Herr Görki das Wort nahm, um eine große politische Rede zu halten.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Singer, ich schätze Sie recht sehr hoch und höre Sie hier im Hause sehr gerne; aber in jener Versammlung war ich erschienen, nicht um die Herren Singer und Görki, sondern um jene Damen zu hören.
(Heiterkeit.)
Und als nun gar der Herr Abgeordnete Rickert auch einmal das Wort nahm, und Herr Singer vielleicht in Angst gerieth, daß Rickert sich um die Gunst der anwesenden Damen bewerben würde (Heiterkeit), da wurde Herr Singer sehr aufgeregt und unruhig.
Jene Frauenbewegung selbst hatte aber an und für sich ihren guten Grund.
Ich bedaure, daß jene Damen auf diese Weise schließlich mit der Obrigkeit sogar in Konflikt kamen, indem sie sogar, so viel ich weiß, hier vor Gericht gestellt sind.
Ich habe hier in der Hand einen Vortrag, den Frau Marie Hofmann über unsere Frage gehalten hat.
Ich muß sagen: die Auseinandersetzungen dieser Dame haben meinen vollen Beifall.
Sie erklärte unter anderem, daß sie es sehr wohl zu würdigen wisse, wie schön und schätzenswerth es sei, daß der Reichstag sich der Frauen annehme, daß er namentlich auf die Wahrung der Sittlichkeit so außerordentlichen Werth lege, und daß man es z.
B. unpassend finde, wenn in einer Fabrik, wo die Hitze eine sehr große ist, Frauen im Beisein der Männer vielleicht das Oberkleid ablegen müßen.
Aber sie fragt dann doch sehr richtig: Sind aber die Ballettänzerinnen, Athletinnen, Parforcereiterinnen mehr bekleidet
Und diese zeigen sich nicht im engen Fabrikraum, wo jeder mit der eigenen Arbeit beschäftigt ist, sich um den anderen kaum kümmert, sondern vor einem zahlreichen Publikum, dessen männliche Hälfte eben in dieser Entblößung oft den größten Reiz findet.
Und merkwürdigerweise erregt dies gar keinen Anstoß, es wird im Gegentheil nach Möglichkeit gepflegt und gefördert.
Es gibt besondere Balletschulen, in welchen kleine Mädchen von anmuthiger Erscheinung zu dem Beruf der Tänzerinnen erzogen werden.
Glaubt man etwa, daß der Einfluß der Balletatmosphäre, welchen diese Elevinnen in ihrem Heim und unter ihrem Bekanntenkreise verbreiten, die Sittlichkeit fördert
Genug, ich glaube, daß man, was den Frauenschuh anbetrifft, in den humanitären Bestrebungen nicht allzu weit gehen sollte und namentlich die Grenze einhalten müßte, welche jene Damen in ihren Ausführungen wiederholt zogen: man soll nicht eingreifen in die Konkurrenzfähigkeit der Frauen, man soll nicht zu Gunsten des männlichen Geschlechts die Frauen von ihrem wohlberechtigten Anspruch auf Beschäftigung in der Industrie ausschließen und in ihrer redlichen Erwerbsthätigkeit beschränken, um sie vielleicht auf ganz andere Bahnen zu leiten, die noch viel bedenklicher sind als diejenigen, von denen hier die Rede ist.
Nun, meine verehrten Herren, ich glaube, daß ich mich, so weit ich bisher für gewisse Beschränkungen der industriellen Arbeit mich ausgesprochen habe, auch für gewisse Beschränkungen der Frauen- und Kinderarbeit, doch durchaus nicht von dem Standpunkte entferne, den ich stets in dieser Frage einnahm, und den das sogenannte Manchesterthum, wie man es landläufig nennt, in diesen Fragen einnimmt.
(Zurufe.)
Ich nehme keinen Anstoß an diesem Ausdrucke.
Es ist der Gedanke, welcher unserer Stellung zu Grunde liegt, einfach der, daß staatliche Hilfe nur da eintreten soll, wo die einzelnen Kräfte und die genossenschaftliche Zusammenfassung der einzelnen Kräfte nicht ausreicht; es ist jener Gedanke, welchen unlängst einmal in einem Vortrage, den ich anhörte, Professor Richt aus München so formulirte: nicht Staatshilfe, sondern Staatsaushilfe!
Also von diesem Gesichts140 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. punkte aus kann ich es mit meiner wirthschaftlichen Stellung in Einklang bringen, wenn wir gewisse Beschränkungen für Personen konstituiren, welche sich nicht selbst schützen können.
Aber anders liegt die Sache, wenn erwachsene männliche Arbeiter in Frage kommen.
Und da muß ich denn doch sagen, daß ich durch die bisherigen Deduktionen keineswegs überzeugt worden bin, daß für generelle Vorschriften, für die generelle Einführung einer Maximalarbeitszeit ein genügender Grund nachgewiesen sei.
In der letzten großen Enquete, die in England vorgenommen wurde, ist es ausdrücklich konstatirt, daß der erwachsene Arbeiter im Stande sei, für sich selbst zu sorgen und günstige Arbeitsbedingungen durchzusetzen, und es ist dort ausdrücklich gesagt, daß die englischen Arbeiter in genügendem Umfange von dieser Befugniß Gebrauch gemacht haben.
Ich gebe aber dem sozialdemokratischen Redner zu, daß, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, es allerdings nothwendig ist, daß eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit durchaus nicht stattfinde, daß das freie Vereins- und Versammlungsrecht zur Thatsache werde, und daß namentlich die Berufs- und Fachvereine der Arbeiter unter gesetzlichen Schutz gestellt und gesetzlich anerkannt werden müssen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß gegenwärtig das Sozialistengesetz dem in mehr als einer Hinsicht entgegensteht, und es ist dies mit ein hauptsächlicher Grund, warum ich für die Beseitigung des Sozialistengesetzes gewesen bin, eben weil ich das freie Versammlungsrecht und die freie Erörterung solcher Fragen in den Arbeiterversammlungen statuirt wissen will.
Ich halte es nämlich für dringend nothwendig, daß wir diese Fragen mit den Arbeitern sachlich und ruhig diskutiren, nicht in agitatorischer Weise, wie es vielfach geschieht, wie es namentlich bei der letzten Wahlbewegung der Fall war.
Ich glaube, daß unsere Sache nur gewinnen kann, wenn uns die freie Diskussion dieser Fragen durch Abschaffung des Sozialistengesetzes ermöglicht wird, und wenn sie ebenso ermöglicht wird den Sozialdemokraten.
Nun ist wiederholt auf die auswärtige Gesetzgebung Bezug genommen worden.
Herr Kollege Buhl hat schon erwähnt, daß die Erfahrungen in Oesterreich noch zu kurze sind, um heute schon auf Grund der österreichischen Gesetzgebung und ihrer Durchführung ein Urtheil zu gewinnen.
Anders liegt die Sache in der Schweiz.
Ich will dem Herrn Kollegen Buhl darin Recht geben, daß die letzten Berichte der schweizer Fabrikinspektoren günstiger lauten.
Früher die Sache ist ja hier schon oft zur Sprache gekommen lag die Sache in der Schweiz freilich so, daß der Normalarbeilstag mehr oder weniger nur auf dem Papiere stand.
Ich erinnere daran, daß es früher in den Berichten der schweizer Fabrikinspektoren hieß, es werde in manchen Bezirken in keinem Etablissement der Normalarbeitstag gehalten; in einzelnen Bezirken so heißt es an einer anderen Stelle ist derselbe in Vergessenheit gerathen und in anderen ist er geradezu zur Ausnahme geworden.
Das sind Mittheilungen, die in den früheren Berichten der Fabrikinspektoren der Schweiz enthalten sind.
Jetzt stellt sich die Sache etwas günstiger, aber ich bitte doch zu bedenken, daß diese anscheinend günstige Erscheinung durch eine bedauerliche ungünstige Erscheinung hervorgerufen ist, nämlich dadurch, daß die industriellen Verhältnisse der Schweiz in einer sehr großen Depression sich befinden.
Auf diese Weise erklärt es sich, daß in großen Fabriken der Schweiz die Arbeitskräfte nicht mehr so angestrengt werden wie früher.
Ich habe wiederholt im vorigen Sommer, als ich in der Schweiz war, mich mit dieser Frage beschäftigt, und namhafte Industrielle haben mir gesagt, daß nach ihrer Ueberzeugung man ebenso weit gekommen sein würde, ohne daß ein Normalarbeitstag gesetzlich eingeführt worden wäre; thatsächlich würde man dasselbe erreicht haben, was man jetzt angeblich auf Grund der Gesetzgebung in der Schweiz erreicht habe.
Ich sprach auch mit schweizer Arbeitern über die Frage, und mir haben die Arbeiter, als ich sie gefragt, gesagt: gewiß, der Normalarbeitstag wird eingehalten; ja wir haben sogar eine Zeit gehabt, wo wir gar nicht mehr arbeiten konnten, oder wo wir nur ein paar Stunden des Tages arbeiten konnten, wir wären sehr froh, wenn wir jetzt ein paar Ueberstunden bekämen, damit wir das, was wir in schweren Zeiten verlieren mußten, jetzt wieder einholen könnten.
Ich kann aber auch nicht unerwähnt lassen, daß der sehr angesehene und auch in Deutschland wohlbekannte Inspektor Nüsperli ausdrücklich in seinem neuesten Berichte ausführt, es würde noch jetzt der Normalarbeitstag hier und dort lax gehandhabt, und es würden von mancher Bezirks- und Kantonbehörde einzelnen Fabriken Ueberstunden in einer Weise bewilligt, daß die Vorschriften des Gesetzes illusorisch würden.
Daß man überhaupt, wenn es sich um die Ausführung der Arbeiterschutzgesetze in der Schweiz handelt, mit seinem Urtheil etwas vorsichtig sein muß, das möchte ich dem Herrn Kollegen Buhl noch besonders bemerken.
Es scheint mir das aus folgendem hervorzugehen.
In der Schweiz ist die Arbeit von Kindern unter 14 Jahren in Fabriken absolut verboten.
Gleichwohl hat der von mir eben genannte Fabrikinspektor eine Tabelle aufgestellt, worin er angibt, wie viel Kinder in seinem Bezirk in den einzelnen Orten beschäftigt werden.
Also, meine Herren, was ist das für eine Handhabung eines Gesetzes, wenn der Fabrikinspektor eine förmliche Tabelle darüber aufstellt, wenn er ausführt, wie viel Kinder in seinem Bezirk in den einzelnen Fabriken beschäftigt werden in der Schweiz, wo doch das generelle Verbot der Kinderarbeit besteht!
Ich habe dabei aber folgendes überraschende Resultat gefunden: der betreffende Herr führt aus, daß er überhaupt 58 380 Arbeiter in seinem Bezirk habe, und auf diese kommen nach seiner Tabelle 161 Kinder, die also verbotswidrig beschäftigt werden.
Das macht auf 1000 Kinder 2, 7.
Nun haben Sie gefälligst die Güte und erwägen Sie, daß bei uns Fabrikarbeit bei Kindern von 12 bis 14 Jahren gestattet ist, und daß in Berlin-Charlottenburg im Jahre 1884 111055 Arbeiter beschäftigt wurden, und daß auf diese nur 70 Kinder kamen, also noch nicht einmal 1 Kind auf 1000 Arbeiter.
Das Ergebniß ist also dieses, daß in BerlinCharlottenburg, wo die Kinderarbeit erlaubt ist, die Verhältnisse sich günstiger gestalten als wie in dem betreffenden schweizer Distrikte, wo die Kinderarbeit verboten ist.
Also das dem Herrn Kollegen Buhl zur gefälligen Kenntnißnahme!
Bei uns in Deutschland kommen durchschnittlich auf 1000 Arbeiter 4, 6 Kinder, in dem betreffenden schweizer Distrikt aber 2, 7; es fragt sich aber, ob jene schweizer Tabelle eine ganz zuverlässige ist, denn vielleicht werden die Fabrikanten, welche trotz des Verbotes Kinder beschäftigen, dem Inspektor nicht ganz zuverlässige Angaben gemacht haben.
Ich erwähne das nur, um zu zeigen, wie man auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung, auf diesem Gebiete des Arbeiterschutzes weit mehr erreicht durch die fortschreitende Kultur als wie durch die schönsten Gesetzesparagraphen.
Wenn damals, als hier im Reichstage zuerst von konservativer Seite aus ein 12stündiger Normalarbeitstag in Vorschlag gebracht wurde, wenn damals ein Kommissarius des Bundesraths, Herr Michaelis, sagte, daß auf diesem gesetzgeberischen Wege nicht vorzuschreiten sei, sondern daß die Abkürzung der Arbeitszeit eine Frucht der Kultur sein werde, so hat Herr Michaelis in der That, was Deutschland anbetrifft.
Recht behalten.
Kein Mensch denkt jetzt mehr an einen 12stündigen Arbeitstag.
Sie haben jetzt den Vorschlag von 11 Stunden, und der sozialdemokratische Redner hat heute den Vorschlag des lOstündigen Maximalarbeitstags reproduzirt, den seine Kollegen früher schon eingebracht hatten.
Nun hat sich mit dem Vorschlage des 11 ständigen Normalarbeitstages der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei persönlich allerdings nicht ganz bestimmt für einverstanden erklärt.
Wenn ich recht verstanden habe, so ist die Sache für diese Partei noch eine offene Frage.
Ich Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
141 muß nun konstatiren, daß ein sehr verehrliches Mitglied der nationalliberalen Partei, dessen Sachkunde in dieser Frage von niemandem angezweifelt werden wird, unser verehrter Kollege Oechelhäuser, in einer Schrift, welche er über die Arbeiterfrage publizirte, sich der Idee eines 11- oder lO'zstündigen Normalarbeitstages erheblich freundlicher gegenüberstellt.
In der Sache selbst, was das thatsächliche Verhältniß anbetrifft, stehe ich mit Herrn Oechelhäuser vollständig auf demselben Standpunkt.
Herr Oechelhäuser kommt nämlich zu dem Resultat, daß eine Maximalarbeitszeit von 11 oder ltN Stunden in den Verhältnissen, wie sie gegenwärtig bestehen, und wie sie sich thatsächlich entwickelt haben, im großen und ganzen außerordentlich wenig ändern wird, und daß der prinzipielle Eingriff in die bisherige freie Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nur für wenige Gegenden unseres Vaterlandes und nur für einzelne Gewerbszweige von einer einigermaßen einschneidenden Bedeutung werden wird.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser unterschreibe ich vollständig.
Herr Oechelhäuser hat ganz Recht, wenn er sagt, daß der elfstündige Normalarbeitstag in der Praxis längst überholt ist, und ich bestreite es, wenn heute hier auf Grund der Berichte der Fabrikmspektoren, die uns allen zugänglich sind, ausgeführt wurde, daß so schreiende Mißstände vorhanden wären, daß man in der That den elfstündigen Normalarbeitstag einführen muß.
Die Herren argumentiren immer so, daß sie einzelne krasse Fälle von allzu langer Arbeitsdauer herausgreifen und nun generalisiren und uns glauben machen wollen, das wären die allgemeinen Verhältnisse.
Dagegen haben wir festzustellen, daß im großen und ganzen in Deutschland der elfstündige Normalarbeitstag keine Nothwendigkeit, daß im Gegentheil diese Forderung längst überholt ist.
Wenigstens hier in Berlin und überhaupt in den größeren Jndustriebezirken ist die kürzere Arbeitsdauer jetzt schon die Regel.
Ich habe früher schon einmal hier im Hause oder bei einer anderen Gelegenheit daran erinnert, daß in dem Jahre 1884 in BerlinCharlottenburg auf 1000 Arbeiter nur 6 kamen, die über 11 Stunden arbeiteten.
Wenn Sie die Berichte der Fabrikinspektoren genau studiren und prüfen, werden Sie finden, daß eine längere Arbeitszeit besonders vorkommt in handwerksmäßigen Betrieben und auch in denjenigen Gewerben, die mit der Landwirthschaft in Verbindung stehen.
Da kommen besonders lange Arbeitszeiten vor; aber in der eigentlichen Fabrikindustrie ist schon längst eine kürzere Arbeitszeit die Regel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Buhl ja auch die Frage der Lohntheorie gestreift.
Der Herr Abgeordnete meinte, es müsse doch darauf Rücksicht genommen werden, und da stimme ich ihm vollständig bei, ob nicht durch eine gewaltsame Abkürzung der Arbeitszeit eine nachtheilige Einwirkung auf die Höhe der Löhne herbeigeführt werden würde.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat vollständig Recht, wenn er diese Erwägung in den Vordergrund stellt; denn das ist in der That des Pudels Kern, ob eine Abkürzung der Arbeitszeit nicht eine Verminderung des Lohnes herbeiführen würde.
Wenn wir dabei wieder auf die Berichte der Fabrikinspektoren zurückkommen, so finden wir, daß dort verschiedene Fälle konstatirt sind, in welchen die Arbeitszeit, aber leider auch gleichzeitig der Arbeitslohn eine Abkürzung gefunden hat.
Was den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser anbetrifft, so habe ich nur noch zu bemerken, daß mir mit seinen Ausführungen nicht ganz übereinzustimmen scheint, wenn er trotz alledem, obgleich er sagt, dieser Normalarbeitstag ist überflüssig, gleichwohl zu dem Resultat kommt, man solle doch diesen elfstündigen Normalarbeitstag nicht abweisen, sondern man könne ihn wohl einführen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser ist in seinem Programm der Meinung, daß dieser Maximalarbeitstag von 11 Stunden nun einmal den Wünschen der Arbeiter entspricht und daß man, obgleich die Sache wenig bedeuten werde, dem Arbeiter wohl diesen elfstündigen Normalarbeitstag konzediren könne.
Diese Auffassung theile ich nun durchaus nicht und zwar aus folgendem Grunde.
Es könnte durch ein solches Gesetz nach meinem Dafürhalten nicht eine Verbesserung der Arbeiter im großen und ganzen herbeigeführt werden, wohl aber eine Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse.
Das ist ein Gesichtspunkt, den ich früher einmal in die Debatte warf, und der neuerdings von Männern der Wissenschaft, die nicht auf dem manchesterlichen Standpunkt stehen, anerkannt worden ist.
Es hat das Beachtenswert dieses Arguments zum Beispiel Professor Schönberg in Tübingen anerkannt.
Wenn Sie jetzt, wo thatsächlich in vielen Betrieben eine kürzere Arbeitszeit besteht, gesetzlich den elfstündigen Arbeitstag proklamiern, so laufen Sie Gefahr, daß Sie den Zustand schlechter machen, indem Sie für diejenigen Betriebe, in denen thatsächlich eine kürzere Zeit gearbeitet wird, die Möglichkeit einer längeren Arbeitszeit geben.
1 Wer wird es einem Arbeitgeber verübeln, wenn er von dieser gesetzlichen Vollmacht Gebrauch macht, wenn er in einzelnen Fällen den elfstündigen Arbeitstag in Anwendung bringt und so den thatsächlich günstigeren Zustand in seinem Etablissement verschlechtert
Das ist ein Gesichtspunkt, der, wie mir scheint, einige Beachtung verdient.
Dann muß ich ferner sagen: wenn man vielleicht so argumentiren wollte: es kommt auf die Sache nicht viel an, man kann ja 11 Stunden ganz gut konzediren, man kommt den Wünschen der Arbeiter etwas entgegen, so halteich diesen Weg der Konzessionen für außerordentlich bedenklich.
Denn wenn Sie einmal diesen Weg einschlagen, wenn Sie im Prinzip die gesetzliche Feststellung der Maximalarbeitszeit konzediren, dann können Sie nicht bei den 11 Stunden stehen bleiben, dann ist es nur eine Konsequenz, wenn die Sozialdemokraten sagen: warum nicht auch IlNz Stunden, warum wollen Sie nicht auch 10 Stunden
Und Sie werden, wenn Sie einmal diese Bahn einschlagen, nicht mehr Halt machen können, gegenüber den sozialdemokratischen Wünschen.
Ich glaube, daß man auf diese Weise nur die Geschäfte der Sozialdemokratie macht, und daß es falsch ist, wenn man meint, daß man durch solche Konzessionen die sozialdemokratischen Arbeiter für sich gewinnen könne.
Ich höre schon, wie es dann heißen wird: Seht dieses Manchesterthum!
seht, es gibt sich jetzt selbst auf; seht diese Bourgeois, sie sehen ein, daß sie Unrecht haben, daß wir die gesetzliche Fixirung der Normalarbeitszeit mit Recht vorschlagen, aber sie haben nicht den Muth, unseren Wünschen ganz entgegenzukommen; sie wollen nur eine kleine Konzession machen, um uns zu gewinnen.
1 Diese Argumente werden sich die Sozialdemokraten ganz gewiß zu eigen machen, die liegen so nahe.
Ich glaube, daß Sie auf diesem Wege, wenn Sie den Herren von der Sozialdemokratie kleine Konzessionen machen, nun und nimmermehr etwas erreichen; im Gegentheil, Sie werden den Appetit dieser Herren nur steigern.
Nun ist heute der sozialdemokratische Redner nicht auf die Konsequenz gekommen, die die gesetzliche Feststellung des Normalarbeitstages zur Folge hat, das ist die Feststellung des Minimallohnes.
Ich weiß nicht, ob aus dem sozialistischen Programm der Minimallohn vielleicht gestrichen ist; das wäre ja immerhin ein Fortschritt.
Ich konstatire mit Befriedigung, daß er heute nicht erwähnt worden ist.
Ich weiß nicht, ob ein sozialistischer Redner zu Worte kommt; es wäre ja interessant, wenn man über diese Frage Aufklärung bekäme.
Bekanntlich haben in der sozialdemokratischen Fraktion sich hervorragende Führer gegen die Feststellung des Minimallohnes ausgesprochen (Zuruf des Abgeordneten Harm) also auch Sie, Herr Harm; ich konstatire das mit Befriedigung.
In den Versammlungen während der letzten Wahlbewegung hat freilich im Gegentheil die Feststellung des 142 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
Minimallohnes eine recht große Rolle gespielt.
Es ist für den weniger tüchtigen Arbeiter ja auch etwas äußerst Verlockendes, wenn man ihm sagt: die kürzere Arbeitszeit bedeutet zugleich eine Aufbesserung des Lohnes; durch das geringere Angebot der Arbeitskräfte wird die Nachfrage nach Arbeitskräften erhöht werden, und damit werden die Löhne steigen.
Das ist die Theorie, die Herr Grillenberger wiederholt entwickelte, wenn er sagte: kürzere Arbeitszeit bedeutet höhere Löhne, und Sie haben in der Wahlbewegung, wie ich noch einmal bemerke, wiederholt nicht nur auf diese Theorie, sondern auf die Feststellung des Minimallohnes im Wege amtlicher Festsetzung Bezug genommen.
Ich muß nun, wenn ich schließlich sagen soll, wie ich selbst mich zu dieser Frage stelle, erklären, daß ich mich ebenfalls nicht ablehnend verhalte gegenüber der Behauptung, daß eine Abkürzung der Arbeitszeit für den Arbeiter von der größten Wichtigkeit und Bedeutung ist.
Das haben wir stets bereitwillig zugestanden, und ich habe vorhin schon auf die Wege verwiesen, auf denen im Wege der freien Vereinbarung und des Koalitionsrechts manches in dieser Hinsicht zu erreichen wäre.
Aber ich gehe noch weiter: ich halte es nicht für unzulässig, daß man in einzelnen Fällen, in denen wirklich eine allzu lange Ausdehnung der Arbeitszeit vorkommt, auf eine Abhilfe Bedacht nimmt.
Ich will aber nicht allgemeine gesetzliche Vorschriften, die schließlich dann auf den einzelnen Fall angewendet werden, sondern es scheint mir richtiger zu sein, wenn man sich den einzelnen Fall speziell ansieht.
Was nützt es denn, wenn die Fabrikinspektoren die einzelnen Fälle von allzu langer Arbeitszeit konstatiren
was nützt es, wenn wir dies statistische Material bekommen
Es wäre, meine ich, richtig, wenn nun in dem einzelnen gegebenen Falle der Fabrikinspektor in Verbindung mit der sonstigen Gewerbebehörde der Sache näher träte und versuchte, ob sich Abhilfe schaffen ließe, oder ob etwa die Natur des Betriebes eine solche ist, daß man ohne eine längere Arbeitszeit nicht auskommt.
Das wäre also der umgekehrte Weg, das wäre der Weg des Vorgehens in dem einzelnen gegebenen Falle.
Es wäre das allerdings keine große sozialpolitische That, das wäre eine mühevolle minutiöse Arbeit; aber man könnte vielleicht auf diesem Wege mehr erreichen als durch Gesetzesparagraphen, die sich über das Niveau der Phrase hinaus schließlich nicht viel erheben. '
Ich glaube übrigens, daß man, wenn man auf diese Weise in den einzelnen Fällen vorginge, oft zu dem Resultat kommen würde, daß eine Abkürzung der Arbeitszeit mit der Natur der betreffenden Betriebe kaum zu vereinbaren ist.
Ich habe mir selbst einige Fälle, die zu meiner Kenntniß kamen, näher angesehen.
Es wird z.
B. viel darüber geklagt, daß in Mühlen die Arbeitszeit eine so lange sei.
Ich fand nun, daß die eigentliche Arbeitszeit an sich nicht so sehr lang ist, daß aber allerdings in manchen Betrieben der Mühlknappe oder Bursche noch eine sogenannte Wache zu halten hat, wobei er aber nicht thatsächlich arbeitet, sondern nur eine Art Aufsicht zu führen hat.
Ebenso fand ich z.
B. in Sägemühlen in meinem Bezirke folgendes.
Auch da wurde geklagt, daß die Arbeitszeit eine außerordentlich lange sei.
Es ist auch richtig, daß im Sommer oft über 12 Stunden, ja bis 15 Stunden gearbeitet wird; aber wie stellt sich die Sache in Wirklichkeit dar
Der kleine Gebirgsbach, an dem die Mühle liegt, friert im Winter ein; das ist zwar landschaftlich sehr schön, aber für den betreffenden Mühlenbesitzer ist es eine traurige Thatsache, wenn er Monate lang sein Werk nicht gehen lassen kann.
Wenn nun der Sommer kommt und die heiße Jahreszeit, dann trocknet der Bach ein, und so ist man offenbar gezwungen, in den paar Wochen, wo es Wasser gibt, die Wasserkraft auszunützen, und in dieser Zeit müssen die Leute eben etwas länger arbeiten.
Darin findet niemand etwas unerhörtes; die Arbeiter sind vollständig damit zufrieden.
wenn sie so Beschäftigung bekommen und einen besseren Verdienst haben.
Ueberhaupt werden ja die Ueberstunden regelmäßig extra und bester bezahlt.
So finden Sie auch in den Berichten der Fabrikinspektoren gar viele Beispiele, die namentlich mit der Saisonarbeit zusammenhängen, und Sie sehen, wie es im einzelnen Falle gar nicht anders möglich ist, als daß man Ueberstunden und Ueberzeitarbeit eintreten läßt.
Schade, daß Herr Grillenberger nicht da ist; derselbe würde sich vielleicht für das Beispiel interessiren, das ein bayerischer Fabrikinspektor gibt.
Der sagt: in der Nürnberger Lebkuchenindustrie wird vor Weihnachten 6 Wochen lang bis um 12 Uhr Nachts gearbeitet.
Das hat seinen guten Grund.
Ich weiß nicht, ob Herr Grillenberger etwas dagegen einzuwenden haben würde; es ist für die hochentwickelte Nürnberger Lebkuchenindustrie gewiß sehr gut, daß in dieser Jahreszeit länger gearbeitet wird, damit die Konsumenten zufriedengestellt werden und gute Waare bekommen.
Herr Grillenberger wird auch schließlich lieber frischen Nürnberger Lebkuchen zu Weihnachten essen als alten Lebkuchen, woran man sich die Zähne ausbeißt.
In dem Bericht eines schweizer Fabrikinspektors fand ich ferner den Fall erwähnt, daß im Sommer in Fabriken, in welchen kondensirte Milch hergestellt wird, ein paar Stunden mehr gearbeitet werden muß Morgens und Abends, aus dem einfachen Grunde, weil die Milch zur Sommerszeit sehr leicht gerinnt, und weil die Fabrikanten die Zeit Morgens und Abends wahrnehmen mästen.
Nicht durch den schönsten Gesetzesparagraphen wird man die Thatsache, daß die Milch die heiße Jahreszeit nicht verträgt, aus der Welt bringen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir in all diesen Fragen zu einer Verständigung mit den Arbeitern und zu gedeihlichen Resultaten kämen, wenn es möglich wäre, mit den Arbeitern selbst sachlich ruhig darüber zu verhandeln.
Das ist aber, wie schon gesagt, zum Theil unmöglich gemacht, weil wir leider noch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes stehen.
Ich glaube, daß, wenn wir zu einer ruhigen Auseinandersetzung, zu ruhigen Erörterungen mit den Arbeitern kämen, wir mehr erreichen würden, als wenn wir uns hier mit solchen Paragraphen abquälen, die schließlich einen praktischen Werth doch nicht haben werden.
Ob in absehbarer Zukunft die Zeit kommen wird, wo man über diese Frage mit den Arbeitern ruhig diskutiren kann: wer kann das misten
Das weiß ich aber, daß nicht eher wohl eine Besserung in den Arbeiterverhältnisten zu erwarten ist, und daß wir nicht eher es erleben werden, daß unser Arbeiterstand auf diejenige Stufe der sozialen Stellung gelangen wird, welche ihm gebührt, als bis in dem Arbeiterstande selbst die Ueberzeugung sich Bahn brechen wird, daß es vor allen Dingen die eigene Kraft des Arbeiterstandes ist, welche ihm helfen muß.
Die eigene Kraft und die eigene Tüchtigkeit des einzelnen Arbeiters und des gesammten Arbeiterstandes: das ist es, worauf ich den Arbeiterstand vor allen Dingen verweisen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, die Anträge des Herrn Kollegen Hitze unter Nr.
22 und 23 sind wiederholt Gegenstand der Generaldiskussion in diesem Hause gewesen.
Die Stellung meiner politischen Freunde zu diesen Anträgen ist heute dieselbe wie früher.
Wir erkennen insgesammt an, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung des deutschen Reiches des weiteren Ausbaues fähig und bedürftig ist; wir sind bereit, nach diesem Ziele rückhaltlos mitzuwirken.
Im einzelnen unterscheiden wir uns wahrscheinlich nur in Beziehung auf das Tempo, nicht in der Sache von demReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. jenigen, was von anderer Seite verlangt wird.
Wenigstens ist unter nns die Zahl derjenigen nicht ganz gering, welche ein vorsichtiges Vorgehen auf diesem Gebiete für nöthig halten, damit nicht die Industrie, die Henne, welche die goldenen Eier legt, empfindlich, vielleicht in ihrem Lebensnerv geschädigt, damit vor allen Dingen nicht denjenigen Klassen, denen man eine Wohlthat bereiten will, den arbeitenden Klassen anstatt Wohlthat eine Plage bereitet werde.
Im einzelnen werden meine Freunde in der zweiten Lesung Stellung nehmen.
Für heute bitte ich nur, mir für meine Person einige wenige Bemerkungen zu gestatten.
Ich glaube vor allere Dingen, daß die Frage wegen einer weiteren Beschränkung der Frauenarbeit in den Fabriken so ziemlich spruchreif ist.
Ich glaube insbesondere, daß man die Nacht- und Sonntagsarbeit aller weiblichen Arbeiter, nicht bloß der jugendlichen, wird verbieten können.
Es wird Gegenstand der näheren Untersuchung sein, ob und inwiefern hier Dispensationen zugelassen werden können und dürfen.
Was die Frage der Kinderarbeit anlangt, so theile ich die Ansicht der Antragsteller.
Auch ich bin der Meinung, daß unsere Kinderwelt geschützt werden muß vor der unverständigen und rücksichtslosen Ausbeutung im Dienste der Industrie.
Aber ich glaube, dieser Schutz wird den Kindern nicht gewährt dadurch, daß man die zwölf- bis vierzehnjährigen Kinder aus den Fabriken hinaustreibt, sondern dadurch, daß man den anderen, welche in den Gewerben beschäftigt werden außerhalb der Fabriken, möglichst denselben Schutz gewährt, welchen ihre Genossen von 12 bis 14 Jahren in den Fabriken haben.
Mit dem bloßen Hinaustreiben der zwölf- bis vierzehnjährigen Kinder aus den Fabriken ist es nicht gethan.
Wohin treibt man sie
In die Arme der Hausindustrie, wo kein Gesetz sie schützt, kein Fabrikinspektor sich um sie kümmern darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind keine Phantome.
Als solche hat man sie von anderer Seite ansehen wollen.
Die praktischen Erfahrungen sprechen laut genug.
In der Schweiz hat man die Erfahrung gemacht, ebenso auch im Königreich Sachsen in Beziehung auf eine Industrie, welche diesen beiden Ländern eigenthümlich ist, nämlich die Maschinenstickerei.
Diese Industrie hat das ganz ausgesprochene Streben gezeigt, sich in einzelne Betriebe aufzulösen und dadurch den Fabrikgesetzen und den Fabrikinspektoren zu entziehen.
Man hat die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie neben den Fabriken als eine geringfügige ansehen wollen, man hat gemeint, es werde nicht so arg sein mit der Zahl der Kinder, welche in der Hausindustrie beschäftigt werden.
Meine Herren, die Zahl dieser Kinder ist weit größer, als viele von Ihnen glauben.
Ich habe hier nur aus einem einzigen kleinen Bezirk einen Nachweis; er betrifft die Musikinstrumentenbranche.
Da wird mir geschrieben aus dem Amtsgerichtsbezirk Klingenthal in Sachsen 56 Quadratkilometer mit etwa 13 000 Einwohnern —, daß dort in mehreren namhaft gemachten Ortschaften den meisten Orten des Bezirks, nicht allen nicht weniger als 75 Kinder in Fabriken beschäftigt werden, aber in der Hausindustrie 1701, und die letzteren sind annehmbar alle Kinder unter zwölf Jahren.
Und in welcher Weise werden die Kinder in der Hausindustrie beschäftigt!
Unverstand und Eigennutz läßt die Kinder den ganzen Tag über und nicht allzu selten auch die Nacht hindurch arbeiten bis zur völligen Erschöpfung.
Es ist dies insbesondere nachgewiesen durch die Berichte der Handelsund Gewerbekammer in Plauen, auf welche man in diesem Hause heute und früher wiederholt Bezug genommen hat.
Also ich meine, an diesem Ende muß man das anfassen.
Was die Vorschläge bezüglich der Sonntagsruhe anlangt, so sind, glaube ich- die Aussichten in diesem Augenblick Verhandlungen des Reichstags.
143 einigermaßen düster und ungewiß.
Seit diese Beschlüsse gefaßt worden sind, welche Herr Kollege Hitze uns in Form eines Antrages eingebracht hat es sind ja die Beschlüsse der Arbeiterschutzkommission —, sind zwei Jahre vergangen.
Inzwischen hat die Enquete über die Sonntagsruhe regierungsseitig stattgefunden.
Wir haben darüber zwei verschiedene Nachweisungen bekommen; es ist uns eine weitere, wenn ich recht verstanden habe, in Aussicht gestellt.
Ob nun alles das, was man damals beschlossen hat, wird aufrecht erhalten werden können nach den Aufklärungen durch die Enquete, das scheint mir sehr ungewiß.
In einer Beziehung bedaure ich es, nämlich insoweit, als wir in diesen Beschlüssen, welche jetzt als Antrag Hitze uns wieder vorgetragen werden, uns mit dem Handelsgewerbe beschäftigt, den Schutz des Gesetzes ausgedehnt hatten auf die Gehilfen und Lehrlinge im Handelsstand.
Nach meinen Erfahrungen und Wahrnehmungen bedürfen diese Klassen des Schutzes des Gesetzes im höchsten Grade, nicht nur in Bezug auf die Sonntagsruhe, sondern auch in anderen Beziehungen.
Ist einmal mit der Sonntagsruhe der Anfang gemacht, so wird man, glaube ich, leicht weiter kommen; dem ersten Schritt, wenn dieser gethan ist, werden weitere folgen.
Andererseits habe ich aus den Ergebnissen der Enquete mit einer gewissen Genugthuung ersehen, daß es mit der Sonntagsruhe in Deutschland nicht so schlimm bestellt ist, wie viele von uns vor der Enquete geglaubt haben.
Wenn man die Vorschriften aus den einzelnen Staaten ansieht, so wird man sagen müssen: im allgemeinen wenigstens ist die Fürsorge für den Sonntag eine ausreichende, ist sie so, wie man sie nur wünschen kann.
Allerdings gehen diese Partikularvorschriften theilweise nur unter dem Gesichtspunkte der Sonntagsheiligung; indessen auch die Heiligung kommt schließlich der Ruhe zu gute, und in anderen Vorschriften ist ganz ausgesprochen die Tendenz auch zugleich auf die Sonntagsruhe gerichtet.
Ob diese guten Vorschriften allenthalben so gehandhabt werden, wie es wünschenswerth ist, das scheint mir allerdings fraglich zu sein.
Indeß die Handhabung werden wir durch ein neues Gesetz nicht bessern, das muß auf anderem Wege erfolgen.
Uns auf dieser Seite des Hauses (rechts) liegt die Sonntagsruhe ganz besonders am Herzen, und ich glaube in dieser Beziehung mich berufen zu dürfen auf die außerordentlich warme, begeisterte Rede, welche Herr von Kleist-Retzow vor einiger Zeit von dieser Seite aus im Reichstag gehalten hat.
Nun ist im einzelnen gegen den Antrag Hitze, welcher eben ein Beschluß der früheren Kommission ist, eingewendet worden, daß dem Bundesrath zu viel Befugniß eingeräumt, daß zu viel auf seine Schultern gelegt sei.
Ich glaube, der Einwand ist nicht unbegründet.
Man wird in der Kommission nochmals zu prüfen haben, wie man ihm begegnen kann, allerdings unter anderen Gesichtspunkten, als es der Herr Abgeordnete Harm gethan hat.
Dieser will nichts in die Hände des Bundesraths gelegt haben, weil er, ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe, annimmt, daß der Bundesrath davon „verflucht wenig versteht ''— ich weiß nicht, ob ich da richtig gehört habe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Herr Harm ist schlecht unterrichtet.
Während er das sagte, musterte ich die allerdings nicht sehr zahlreich versammelten Herren am Bundesrathstische, und ich sah da mehrere Herren, welche anerkannt auf diesem Gebiete Autoritäten sind, und von denen, wenn ich mich in der Redeweise des Herrn Harm bewegen wollte, ich sagen würde, sie verstehen sogar „verflucht viel ''davon.
Aber mein Respekt vor dem Bundesrath verbietet mir, in dieser Form von ihm zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Was den Maximalarbeitstag anlangt, so scheint mir das die xises äs rssistanos dieser Vorschläge zu sein.
Es 22 144 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. ist ja im höchsten Grade wünschenswerth, daß auch der erwachsene männliche Arbeiter geschützt werde vor übermäßiger, die Kraft und Gesundheit des einzelnen und damit die Kraft und Gesundheit der Nation untergrabender Ausbeutung durch eine allzu lange Arbeitszeit, und es hat von vornherein sehr viel für sich, dies zu thun im Wege des Gesetzes, die Entwickelung, welche sich in der Richtung einer Verminderung der Arbeitszeit seit einem geraumen Zeitraum in Deutschland bewegt, gewissermaßen festzunageln, durch das Gesetz einer etwaigen rückläufigen Bewegung einen Riegel vorzuschieben.
Allein wir kommen da beim nächsten Schritt in das Gedränge mit der Frage: wird man die Sache generell regeln, wie das in der Schweiz geschehen ist, wird man den Weg der Spezialgesetzgebung wählen, wie das England bezüglich der Arbeiterinnen und der jugendlichen Arbeiter gethan hat
Ich glaube, da werden wir schon in das Gedränge kommen.
In dem einen wie in dem anderen Falle wird man aber nicht vorwärts kommen ohne weitgehende Dispensationsbefugnisse für die Behörden, so weitgehende Dispensationsbefugnisse, daß der Erfolg eines solchen Gesetzes im höchsten Grade in Frage gestellt sein würde.
Die Erfahrungen sowohl in England als in der Schweiz und Oesterreich sind geeignet, in dieser Beziehung höchst vorsichtig zu stimmen.
Viel wirksamer, glaube ich, würde man der Sache beikommen können auf dem Boden des einzelnen Berufs, der einzelnen Branche.
Es ist bereits wiederholt heute erwähnt worden, daß derartige Versuche mit großem Erfolge gemacht worden sind; ich kann aus meiner eigenen persönlichen Erfahrung ein weiteres Beispiel hinzufügen: betreffs der Maschinenstickerei.
Es besteht da ein Zentralverband, welcher den Zweck hat, vor allen Dingen eine Normalarbeitszeit und zugleich einen Minimallohn zu sichern; es besteht eine solche Organisation in der Schweiz, und sie blüht dort.
Sie ist vor einiger Zeit auch im Bereich der sächsischen Maschinenstickerei eingerichtet worden.
Dort ist sie noch nicht zur vollen Blüte gelangt, weil auffälliger und für mich unerklärlicher Weise gerade einige angesehene und große Firmen in Plauen sich nicht haben entschließen können, dem Zentralverband beizutreten.
Obgleich da die Bewegung noch nicht abgeschlossen ist, hat man doch unverkennbar gute Resultate erzielt.
Es, ist insbesondere ein weiterer Rückgang der Arbeitslöhne in dieser Branche dadurch aufgehalten worden; alle Betheiligten sind einig darin, dies anzuerkennen.
Auf dieser Grundlage wird man jedenfalls am weitesten kommen.
Möglich, daß man ein gemischtes System wird anwenden müssen, möglich, daß man diesen Beschlüssen der Berufsgenossen, sei es, daß sie freiwillig zusammentreten, sei es, daß im Bereich der offiziellen Berufsgenossenschaften vorgegangen wird, ein Zwangsrecht, einer gewissen Majoritätsquote das Recht gibt, die Minorität zu zwingen.
Indessen, das sind alles Dinge, die so ungeheuer weitschichtig sind, daß ich daran verzweifeln möchte, sie im Laufe dieser Session zum Austrag zu bringen.
Indeß wir werden ja sehen, was wir in der Kommission fertig bringen werden.
Das ist meine Haltung zum Antrag Hitze.
Der Herr Kollege Lohren hat ebenfalls frühere Anträge abermals eingebracht auf Nr.
37 der Drucksachen.
Der erste Antrag, Absatz 4 zu ß 136, ist identisch mit dem Antrag Hitze zu Z 136 a Absatz 2.
Der fernere Zusatz Absatz 5 zu K 136, wonach am Sonnabend Kinder und Arbeiter Nachmittags über 5 Vr Uhr in Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen, ist auch ein alter Bekannter, ein unscheinbarer Antrag, wie ihn der Herr Antragsteller das vorige Mal nannte.
Gewiß, so hat er ihn mit Recht genannt; aber mit ebenso viel Recht hat er hinzugefügt, daß dieser Antrag wichtig ist, insbesondere daß er für das Familienleben unseres Arbeiterstandes von guten, segensreichen Folgen begleitet sein würde.
Was Herr Kollege Lohren zu § 154 anstrebt, das ist ein alter Wunsch von mir.
Ob dieser Wunsch auf diese Weise erfüllt werden kann, ob nicht der Antrag in der einen Beziehung zu weit, in der anderen zu eng ist, das wird, glaube ich, Sache der kommissionellen Berathung sein.
Ich finde ihn zu weit insofern, als er unterschiedlos eigentlich alle Industrien außerhalb der Fabriken ergreifen will; ich finde ihn zu eng, insofern er den Kindern, auf deren Schutz ja der Antrag vornehmlich hinzielt, auf derjenigen Seite Schutz versagt, wo sie dessen am allernothwendigsten und dringendsten bedürfen, nämlich ihren eigenen Eltern und Pflegern gegenüber.
Die Ausbeutung der Kinder in der Hausindustrie erfolgt nicht selten am tollsten durch die eigenen Eltern, welche aus Unverstand ihre Kinder zuweilen in wahrhaft herzbrechender Weise herunterschinden, und gegen diese gewährt auch der neue Paragraph keinen Schutz, weil ja alle Welt darüber einverstanden ist, daß die Gewerbeordnung nur auf Arbeitsverhältnisse sich bezieht, welche auf einem Arbeitsvertrage beruhen.
Das ist nicht der Fall bei Schulkindern gegenüber ihren Eltern.
Endlich hat Herr Hitze zu demselben §154 beantragt, daß die Bestimmungen über den Arbeiterschutz in den Zß 134 bis 139 b auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten ausgedehnt werden, „in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft oder einer anderen elementaren Kraft stattfindet.
Die Worte „oder einer anderen elementaren Kraft ''sind neu.
Sie kommen meiner Meinung nach einem unleugbaren Bedürfnisse entgegen.
Wenn man die Entstehungsgeschichte dieses Absatzes von Z 154 studirt, findet man keine Antwort auf die Frage, warum man damals sich darauf beschränkt hat, die regelmäßige Benutzung von Dampfkraft allein in Betracht zu ziehen, nicht aber die Benutzung anderer elementarer Kräfte.
Die Motive zu der Vorlage vom Jahre 1878 sprechen von mechanischer Kraft, sie halten sich also allgemein.
Warum gleichwohl die Vorlage sich beschränkt auf die Dampfkraft allein, darüber geben die Motive keine Erklärung.
Auch in der ersten Lesung und im Kommissionsbericht habe ich nichts darüber gefunden.
In der zweiten Lesung im Plenum ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ein Antrag eingebracht worden, welcher sich ungefähr in derselben Richtung bewegt wie dieser Antrag Hitze.
Es wurde beantragt: als Fabrik im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Hüttenwerke, Bauhöfe, Werften und alle Werkstätten, bei deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampf- oder ähnlichen Krafterzeugungsmaschinen stattfindet.
Der Herr Antragsteller wollte in der Hauptsache dasselbe wie Herr Hitze, aber er drückte es anders aus und allerdings wohl nicht gerade sehr klar.
Der Ausdruck wurde als vieldeutig angegriffen, und dies war nicht der einzige Einwand.
Herr Or.
Hammacher ging auch in anderer Beziehung über die Regierungsvorlage hinaus, indem er hier in diesem Absatz schlankweg definiren wollte, was alles als Fabrik im Sinne der Gewerbeordnung, nicht bloß der W 134 bis 1395, anzusehen sein sollte.
Das gab dem Antrag eine Tragweite, die für eine zweite Lesung im Plenum sein Verderben sein mußte und auch gewesen ist.
Er ist abgelehnt worden.
Aber die Erfahrung hat gezeigt, daß ein Bedürfniß zur weiteren Ausdehnung in der hier gezeigten Richtung vorliegt.
Ich darf da wiederum exemplifiziren auf die mir besonders bekannte Maschinenstickerei.
Früher waren die Stickmaschinen alle nur mit der Hand zu treiben; später hat man die Möglichkeit gefunden, die Stickmasckinen auch durch elementare Kraft in Bewegung zu setzen, durch Dampf, durch Gas, durch heiße Luft, durch Wasser, und zwar so, daß auch eine einzelne Maschine allein durch diese elementare Kraft in Bewegung gesetzt wird, man ist also nicht genöthigt, die Maschinen in geschlossenen Etablissements zusammenzudrängen.
Eine einzelne Stickmaschine, welche mit geborgter Dampfkraft betrieben wird, fällt unter das Fabrikgesetz; der Sticker und seine beiden Hilfspersonen, in der Regel ein erwachsenes Mädchen und ein Kind, bilden zusammen eine Fabrik im Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
145 Sinne der H 134 bis 1396.
Der Gewerbeinspektor hat das Recht, dort hinzugehen.
Er geht hin, findet beispielsweise ein Kind von unter 12 Jahren beim Fädeln; er treibt dies hinaus und zeigt den Sticker an, und dieser wird bestraft.
Das Kind geht ein oder zwei Häuser weiter; dort steht auch wieder eine Stickmaschine, die wird getrieben durch Gas oder Wasser das sind die beiden Hauptbetriebsmittel, die außer dem Dampf da in Anwendung zu kommen pflegen —, und dort wird das Kind eingestellt, Das ist keine Fabrik im Sinne der Arbeiterschutzgesetzgebung; dort kann man das Kind ausbeuten und herunterschinden nach der Möglichkeit, dort darf sich niemand um das Kind kümmern, niemand ist berufen, es zu schützen.
Das ist ein, wie ich glaube, unerträglicher und zugleich für die Betheiligten ganz unverständlicher Zustand, unverständlich Nicht bloß für die Betheiligten, es geht höher hinauf.
Ich habe mit dem Gewerbeinspektor in Plauen, einem sehr eifrigen, sehr erfahrenen und sehr wohlmeinenden Herrn, wiederholt mich unterhalten und amtliche Auseinandersetzungen gehabt über diese Frage, und ich fürchte, es ist mir bis auf den heutigen Tag nicht gelungen, ihn davon zu überzeugen, daß die Staatsanwaltschaft Plauen Recht hat, wenn sie eine einzelne Stickmaschine, die mit Gas, Wasser oder heißer Luft getrieben wird, nicht als Fabrik ansieht.
Ich glaube, die Gelegenheit, diesem Uebelstande abzuhelfen, sollte benutzt werden.
Nun freilich wird das Ding nicht in der Allgemeinheit gehen, wie der Herr Abgeordnete Hitze es beantragt hat.
Die Ausnutzung der elementaren Kräfte für Maschinen hat ja in den letzten Jahren ganz kolossale Fortschritte gemacht; sie ist noch immer im Fortschreiten begriffen, und es ist schlechterdings nicht abzusehen, wie weit man damit noch kommen wird.
Schon jetzt hat man sehr kleine, niedliche Maschinen, die Liliputmaschinen, Motoren, welche selbst nur für einzelne Verrichtungen in einem Gewerbebetrieb benutzt werden, und welche in den Werkstätten der Hausindustrie und des Handwerks immer zahlreicher auftreten, immer häufiger Verwendung finden.
Soll man jedem solchen Maschinchen die Wirkung beilegen, daß die Werkstätte, die Wohnung, in der sie steht, zu einer Fabrik im Sinne des Arbeiterschutzgesetzes wird
Ich glaube, da geht man zu weit.
Man denke auch insbesondere an die Naturkräfte von Wind und Wasser Als damals im Jahre 1878 über den Antrag Hammacher berathen wurde, sagte der Abgeordnete Stumm: Wollen Sie den ganzen Apparat unserer Fabrikgesetzgebung in den Schwarzwald hineintragen bis auf die höchsten Höhen, wo ein einsames Wasserrad klappert
Derartige einsame Wasserräder klappern noch a »manchen anderen Orten, nicht bloß auf den Höhen des Schwarzwaldes.
Es gibt höchst primitive Vorrichtungen, wo der Wind die treibende Kraft ist.
Man wird da eine ganze Zahl von Betriebsstätten finden, bezüglich deren man fast sagen kann: es ist Unsinn, wenn man die zu Fabriken erklären wollte.
Also wir müßen hier spezialisiren, glaube ich, und das ist eine Arbeit, welche selbstredend nicht im Plenum erfolgen kann, sondern in der Kommission, zumal man ja hoffen darf, daß in der Kommission von Seiten der hohen verbündeten Regierungen uns Beistand geleistet werden wird in Bezug auf die Spezialisirung dieser Bestimmungen.
Die Kommission wird voraussichtlich schneller zum Fache kommen, als es bisher geschehen ist, und es scheint mir somit die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß in dieser Session noch die zweite und eventuell dritte Lesung stattfindet.
Ich will es wenigstens hoffen.
Ich möchte allen denjenigen, welche in der Sache zu arbeiten haben, dringend ans Herz legen, wie wichtig die Frage des Arbeiterschutzes ist.
Die Sozialreform im Sinne der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1884 ist heute von dem Herrn Abgeordneten Harm in einer Weise besprochen worden, welche meiner Meinung nach eine sehr bedeutende Unterschätzung der Bedeutung der Kaiserlichen Sozialreform enthält.
Ich erinnere Herrn Harm daran, daß dieses, was die Kaiserliche Sozialreform unserem arbeitenden Volke versprochen hat, Versicherung gegen die wirthschaftlichen Folgen der Krankheit, des Betriebsunfalls, der Invalidität, zum Theil bereits erfüllt ist, zum Theil mit Sicherheit seiner Erfüllung entgegengeht; daß schon dasjenige, was bisher dem deutschen Volke gewährt worden ist, noch niemals und nirgends in der Geschichte einem Volke gewährt worden ist; daß die Reform „aus dem Volke '', welche Herr Harm verlangt, noch niemals irgendwo ins Werk gesetzt worden ist; daß das, was erreicht ist, zu danken ist in erster Linie der starken, vom Geiste des Christenthums durchdrungenen Monarchie auf deutschem Boden.
Diese, nicht das Volk, besitzt die Kraft, dies durchzuführen; es hat noch keine Staatsleitung die Kraft gehabt; es ist der Monarchie im neuen deutschen Reiche beschicken gewesen, diese segensreiche Aktion mit Erfolg ins Werk zu setzen und bis auf den heutigen Tag in einer verhältnißmäßig kurzen Spanne Zeit so zu fördern, daß jeder Freund dieser Sozialreform sich sagt: wir find, Gott sei Dank, so weit gediehen, daß es kein Anhalten mehr gibt, daß wir durch die natürliche Entwickelung der Dinge weiter getrieben werden, weiter müssen und nicht eher ruhen können, als bis dieses hohe, herrliche Ziel erreicht ist.
Das bitte ich Sie nicht zu unterschätzen.
(Ruf: Sozialistengesetz!)
Das Sozialistengesetz ist sehr nöthig; ich fürchte, es wird auch das nächste Mal verlängert werden, nach der Art, wie die Herren sich bis jetzt betragen haben.
Betragen sich die Herren besser: dann werden wir die Aufhebung jenes Gesetzes ernsthaft in Erwägung ziehen!
Die sozialdemokratischen Hetzer sind es, die unserem arbeitenden Volke den Glauben beigebracht haben, die Kaiserliche Sozialreform sei nichts, der Arbeiterschutz, darin liege das Heil der Arbeiter; jenes sei Plunder.
Dieses über alle Maßen ungerechte und undankbare Urtheil ist mir in der Wahlkampagne und sonst sehr oft vorgekommen.
Ich frage unsere Arbeiter: kann euch denn der Arbeiterschutz einen Schutz gewähren gegen Krankheit, gegen Betriebsunfälle, gegen die Invalidität, welche das unvermeidliche Alter, wenn man nicht vorher stirbt, bringt
kann euch dagegen der Arbeiterschutz nützen
könnt ihr dieses auf irgend eine andere Weise erreichen als durch die Sozialreform im Sinne der Kaiserbotschaft
Beide Dinge laßen sich, wie die Lage in Deutschland ist, gar nicht vergleichen.
Ja, wenn wir gar nichts von Arbeiterschutz hätten, wenn unsere Arbeiter so daständen wie die Arbeiter z.
B. in Belgien, dann könnte man fragen: was zieht ihr vor, die Kaiserliche Reform oder den Arbeiterschutz
Aber so ist es doch nicht.
Es ist Betrug, wenn man unseren Arbeitern weis zu machen sucht, es sei auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes nicht für sie gesorgt.
Wir sind mit dem Arbeiterschutz schon sehr weit, wir sind weiter als viele andere Industriestaaten, und insofern einzelne uns voran sind, so sind sie voran auf dem Papier.
Ich bestreite, daß irgendwo auf der Erde ein Staat im Punkte des Arbeiterschutzes weiter ist als das deutsche Reich (lebhafter Beifall rechts), und keiner ist so weit wie wir auf dem Gebiete der Sozialreform.
Die anderen werden uns alle noch nachkommen, nachkommen müßen, sie mögen wollen oder nicht, und der Initiative vor allen Seiner Majestät des deutschen Kaisers wird es die Welt zu danken haben, daß auf diese Weise die soziale Frage gelöst wird, so weit es Menschen überhaupt möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Darüber wollen wir den Arbeiterschutz nicht vergessen: das eine thun und das andere nicht laßen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
22 14611Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, so, wie vor zwei, vor einem und vor einem Vierteljahre liegen uns auch heute wieder Anträge, welche die Reform auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung betreffen, vor.
Es ist schon in dieser Sache, meine ich, so viel Ausführliches und Erschöpfendes geäußert worden, der Gegenstand ist schon, besonders in der letzten Legislaturperiode, sowohl im Plenum als auch in der Kommission so gründlich und eingehend behandelt worden, daß es schwerlich jetzt jemandem gelingen wird, neue Momente anführen zu können.
Es liegt auch durchaus nicht in meiner Absicht, etwas Neues vorzutragen; nein, ich könnte im Gegentheil eigentlich nur das wiederholen, was ich schon zweimal in dieser Hinsicht erklärt habe, und dadurch würde der schlagende Beweis geliefert, daß die eigentliche Reform noch gar nicht begonnen ist, und daß unsere Bemühungen in dieser so wichtigen Angelegenheit noch kein Resultat erzielt haben.
Warum das eigentlich, meine Herren
Der Haupt!
gründ liegt darin, daß die verbündeten Regierungen sich j denjenigen gegenüber, die etwas Positives ernstlich vorschlagen, j wenn nicht direkt ablehnend, so wenigstens um einen in j der letzten Zeit so beliebten Ausdruck zu gebrauchen un sympathisch benehmen.
Jedenfalls ist das Verhalten der Regierung auf diesem Gebiete zögernd, und hätte die Regierung nur einen geringen Theil ihrer Spiritusmonopolsympathien der angestrebten Arbeiterschutzgesetzgebung zugewandt, dann würden wir schon längst das erreichen, was sich noch immer im Stadium der Wünsche befindet.
In der letzten Session der früheren Legislaturperiode bei Gelegenheit des Antrages des Herrn von Hertling verlangte der Herr Reichskanzler einen fertigen Gesetzentwurf vom Reichstage, indem er in der Sitzung vom 15.
Januar 1885 äußerte: „Schlagen Sie uns durch ein Gesetz vor, wie das ungefähr zu machen sei.
Das Zentrum hat dieser Aufforderung entsprochen und Gesetzentwürfe eingereicht, und die darüber berathende Kommission hat auch in ihrem ersten Berichte ihre Beschlüsse, betreffend das Verbot der Sonntagsarbeit, vorgelegt, welche jedoch der Herr Reichskanzler einer scharfen Kritik in der Sitzung vom 9.
Mai 1885 unterzogen hat.
Die Debatten sind vertagt worden; bald nachher erfolgte der Schluß der ersten Session.
Das einzige Resultat der ganzen damaligen Arbeit war die Versprechung seitens der Regierung, eine Sonntagsenquete zu veranstalten, auf die wir bis jetzt noch warten.
In der zweiten Session sind wieder zahlreiche Anträge, betreffend die Reform der Arbeiterschutzgesetzgebung, diesem hohen Hause unterbreitet worden.
Die Kommission hat ein großes Pensum bearbeitet.
Sie beschäftigte sich ausführlich mit dem Antrag Auer, welcher unter anderen die Einrichtung der Arbeitskammern herbeiwünschte, und widmete hauptsächlich ihre Thätigkeit dem Schutze der Kinder- und Frauenarbeit.
Vor das Plenum konnten jedoch nur zwei Resolutionen, betreffend die Vermehrung der Fabrikinspektoren und Einrichtung obligatorischer Gewerbegerichte, gelangen, die Resolutionen, welche die Kommission an Stelle des abgelehnten Antrags Auer und Genossen gefaßt hatte, und die auch der Reickstag mit großer Majorität in den Sitzungen vom 17. und 24.
März 1886 angenommen hat.
Ich will hier bemerken, daß ich in der Kommission bei Berathung der Resolution, in welcher der Fürst Reichskanzler ersucht wurde, auf die Vermehrung der Fabrikinspektoren bei den Landesregierungen einzuwirken, der vollen Hoffnung Ausdruck gab, daß die Herren Inspektoren in diesen Provinzen, in welchen die Bevölkerung von verschiedener Konfession und Nationalität sich befindet, immer von dem Gefühl der strengsten Gerechtigkeit und Unparteilichkeit beseelt bleiben, und daß sie nicht, wie z.
B. die Schulinspektoren bei uns, das Gefühl der Objektivität leicht verlieren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dieser Resolution nicht Folge gegeben, und ich bin neugierig, welches Schicksal diese Resolution, welche sich jetzt im preußischen Landtage befindet, treffen wird.
Aehnliche Anträge, welche in der vierten Session der letzten Legislaturperiode im hohen Hause eingebracht sind, gelangten wegen der Auflösung des Reichstags gar nicht zur Diskussion.
Meine Herren, es ist also ganz klar, daß trotz aller Anträge, Gesetzentwürfe und Resolutionen in rs vorn nichts erreicht worden ist, und deshalb liegen uns Heute mit Recht wieder die Anträge Lohren und Hitze vor, welche sich von den vorjährigen wenig unterscheiden, bei welchen jedoch der Einfluß der letzten Kommissionsberathungen bemerkbar ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze verlangt in erster Linie die Aenderung des § 105 der bestehenden Gewerbeordnung, betreffend das Verbot der Sonntagsarbeit.
Die vorige Kommission beschäftigte sich nicht mit der Frage, weil der Herr Staatssekretär von Boetticher die Kommission ersuchte, die Sache erst nach der Fertigstellung der Enquete zu ventiliren.
Meine Herren, ich meinerseits verspreche mir nicht viel von dieser Enquete und bin gar nicht auf ihr Resultat gespannt.
Fällt die Enquete für die Sonntagsruhe im Sinne des Herrn Antragstellers Hitze günstig aus, dann wird die Regierung zu unserer großen Freude einsehen, daß die Reform der Gesetzgebung in dieser Hinsicht nicht so schwer, wie das uns damals seitens der Regierung geschildert wurde, durchgeführt werden kann; fällt die Enquete ungünstig aus, dann müssen wir erst recht darauf dringen, daß das Gesetz doch schleunigst zu Stande komme.
Ich finde, meine Herren, überhaupt, daß sich diese Enquete vom moralischen und christlichen Standpunkt erübrigt hat: es ist ein Gebot s Gottes, daß der Sonntag geheiligt werden muß, und es klingt sonderbar, daß eine christliche Regierung darüberEnqueten anstellen läßt, ob dieses Gebot streng oder lockerbefolgt werden soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die büreaumäßigen Berechnungen des Verlustes von einem Siebentel des Jahreslohnes des Arbeiters im Falle der Untersagung der Sonntagsarbeit sind übertrieben,.
und wenn auch ein Theil dieses Verlustes vorhanden wäre, dann muß diese Rücksicht den wichtigeren Rücksichten auf das moralische und physische Wohl des Arbeiters weichen.
Es kommt doch öfters vor, daß zwei oder mehrere Wege, von welchen jeder für sich besondere Vorzüge enthält, zu demselben Ziele führen, hier ist das Ziel das Wohl des Arbeiters; schlägt man den einen Weg ein, dann muß man ganz oder zum Theil auf das Entbehren der Vorzüge des anderen Weges gefaßt sein, und der menschliche Verstand ist dann natürlich in Verlegenheit, welcher Weg zu wählen sei.
Hier aber, meine Herren, sind wir jedes Nachdenkens enthoben, denn hier entscheidet das Gottesgebot, welches sagt: Du sollst den Feiertag heiligen!
Deshalb bin ich der Ansicht: 1 wenn auch die Vorschriften einzelner Polizeibehörden in Rücksicht auf die Sonntagsruhe ausreichend sind, die Wichtigkeit und Heiligkeit der Sache erfordert die Regulirung derselben durch ein entsprechendes Reichsgesetz.
Der Antrag des Herrn Hitze berücksichtigt in umfassendster Weise alle nothwendigen Arbeiten, die am Sonntag ausgeführt werden dürfen, damit Stockungen im Betriebe und materielle Schädigungen der Arbeitgeber möglichst vermieden werden, und ich hoffe, daß er deshalb auf die Annahme rechnen kann.
Beide Anträge beschäftigen sich weiter mit der Begrenzung der Frauen- und Kinderarbeit.
Dieser Theil der Arbeiterschutzgesetzgebung wurde ausführlich in der gewesenen X. Kommission behandelt, und das Resultat in dieser Richtung war von Bedeutung.
Bemerkungen über einzelne Paragraphen gehören eigentReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
147 lich in die Kommissionsberathnngcn; heute will ich aber schon erklären, daß wir Polen im großen Ganzen die Nothwendigkeit größerer Rücksichtnahme auf die arbeitenden Frauen und Kinder verlangen.
Die materielle Ausbeutung der Frau und des Kindes durch den Mann muß aufhören; man muß um mit Herrn Schorlcmer-Alst zu reden die Konkurrenz in der Familie aufheben, die Frau wieder ihrem eigentlichen Berufe, Gattin und Mutter zu sein, zurückgeben und den Kindern eine Erziehung in der Familie sichern.
Schonung der Wöchnerinnen, Verbot der Fabrikarbeit für Kinder unter 14 Jahren, Verbot der Nachtarbeit für Frauen und Kinder, Trennung der Geschlechter bei der Arbeit in Fabrikräumen, das sind die wichtigsten Momente, die vorzugsweise im Auge zu behalten sind.
Der ausführliche Bericht, betreffend die Frauenarbeit, welchen der Herr Rcgicrungskommissar uns in der vorigen Kommission unterbreitet hatte, hat deutlich bewiesen, wie sehr die Gesetzgebung der Verbesserung in dieser Richtung bedarf.
Die Emanation eines das Arbeiten über bestimmt vorgeschriebene Stunden hinaus verbietenden Gesetzes, welches uns der Herr Abgeordnete Hitze in seinem Antrage vorlegt, wird, glaube ich, auf große Schwierigkeiten stoßen.
Wir Polen wollen uns durchaus nicht abfällig gegen diesen Theil der Anträge äußern.
Nein, wir wollen noch in der Kommission über manches in dieser Beziehung Aufklärung erhalten.
Aber vom praktischen Standpunkte eines Industriellen sehe ich im Falle des Zustandekommens eines solchen Gesetzes im voraus wiederholte Reibungen zwischen Behörden und dem Unternehmer oder dessen Arbeitern, zwischen einem Arbeitnehmer und Arbeitgeber oder und das ist das Wichtigste zwischen dem Besteller und dem Lieferanten.
Jedenfalls gebe ich namens meiner Landsleute Ausdruck vollster Zufriedenheit, daß aus der Mitte des hohen Hauses wieder Anträge, welche das Wohl des Arbeiterstandes bezwecken, hervorgegangen sind.
Die polnische Fraktion interessirt sich immer lebhaft für die geeignete Lösung der Arbeiterfrage.
Ich konstatire das auch unseren Wählern gegenüber, welchen in der letzten Zeit manche Zeitungen die Meinung einzuflößen suchten, als wenn die Polen im Reichstage Gesetzentwürfe auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung gleichgiltig behandelten.
Nein, meine Herren, Kraft, Gesundheit, Moralität des Arbeiterstandes liegt uns sehr am Herzen, und den großen Bestrebungen und Förderungen des Arbeiters werden wir Polen hier im Reichstage immer Rechnung zu tragen wissen.
Wir beantragen, diese Gesetzentwürfe einer aus 28 Mitgliedern bestehenden Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich hege die Hoffnung, daß die Kommission in dieser Session bessere Resultate als bisher erzielen wird, und daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen ihre Arbeiten demnächst sanktioniren werden, so daß die Arbeiter endlich doch sagen können, daß den Worten auch Thaten gefolgt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; die Diskussion geht daher fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich hätte auf das Wort verzichtet, aber der Herr Abgeordnete Baumbach veranlaßt mich doch, einige Worte zu sagen.
Jedenfalls verzichte ich aber, noch einmal auf den Standpunkt unserer Fraktion in dieser Frage zurückzukommen, da ihn der Herr Abgeordnete Buhl schon auf das vollständigste dargelegt hat.
Ich will nur in Bezug auf den Maximalarbeitstag sagen, daß ich denselben allerdings unter gewissen Voraussetzungen nicht bloß für zulässig, sondern sogar im Interesse des sozialen Friedens für wünschenswert!
»halte.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat, nachdem er aus meiner Schrift über die Arbeiterfrage alle Gründe, die ich gegen die Einführung des Maximalarbeitstages angeführt habe, zitirt hatte, schließlich gesagt, das ganze Uebergewicht meiner Gründe für den Maximalarbeitstag bestehe nur darin, daß ich aus Rücksicht auf den sozialen Frieden den Wünschen der Arbeiter entgegenkommen wolle, indem keine schwerwiegende Bedenken entgegenstünden.
Ich glauhe nicht, daß, wie der Herr Abgeordnete Baumbach befürchtet, hieraus bedenkliche Konsequenzen entstehen könnten, die uns später einmal schädigen könnten.
Aber die Sache verhält sich in Wirklichkeit so, daß er von allen Gründen, die ich angeführt habe, um das Uebergewicht meiner jetzigen Anschauungen zu Gunsten des Maximalarbeitstages zu motiviren, nur den Einen angeführt hat.
Ich habe aber vorher gesagt: ein solches Gesetz habe das Wünschenswerthe im Gefolge, daß es die thatsächlich bestehenden Mißbräuche der Arbeitgeber beseitige und dies ist, wie der Herr Abgeordnete Buhl ausgeführt hat, die Quintessenz, die unsere Fraktion bei dieser Frage im Auge hat —, indem es ferner eine größere Gleichmäßigkeit in der inneren Konkurrenz zwischen den verschiedenen Fabrikdistrikten Deutschlands sichert, und endlich, indem wir durch die weitere Ausbreitung solcher humanitärer Bestrebungen andere Staaten zur Nachfolge animiren.
Dies zusammen sind meine eigentlichen Gründe für den Maximalarbeitstag, und ich habe dann später angeführt, daß, weil einmal das Uebergewicht der Gründe zu Gunsten der Maßregel vorhanden wäre, die Wünsche der Arbeiter ebenfalls eine loyale Berücksichtigung finden könnten.
Zunächst ist es also der Mißbrauch, der leider noch in großem Umfange mit Ueberanstrengung der Arbeiter getrieben wird, welcher meine Ansicht bestimmt.
Wenn ich dies aber zugestehe, so muß ich auch andererseits hervorheben, welche Uebertreibungen in solchen Schilderungen unterlaufen, und muß ich dies hier in einem eklatanten Falle konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Harm hat wörtlich vorhin von der Tribüne gesagt: Herr Hitze, welcher in München-Gladbach zu Hause ist, weiß, daß die Leute dort in Fabriken ausgebeutet und geschunden werden.
Hier, in MünchenGladbach, am Niederrhein er hat noch verschiedene Orte genannt ist die 14 ständige Arbeitszeit die Regel.
Diese ganze Aussage ist total falsch.
Nicht bloß, daß in München-Gladbach durchweg hochintelligente Industrielle ihren Sitz haben, so ist dort auch die Humanität in hohem Grade zu Hause.
Meines Wissens war der Handelskammerbezirk München-Gladbach der erste, welcher seit ungefähr einem Jahre mit der thatsächlichen Beschränkung der Arbeitszeit im Einverständniß mit allen Arbeitgebern es haben sich nur einige wenige ausgeschlossen vorangegangen ist.
Dort war überhaupt niemals die 14 ständige Arbeitszeit Regel, wohl aber bis vor etwa einem Jahre die 13 ständige.
Seit dem 1.
Januar vorigen Jahres ist dort die 12 ständige Arbeitszeit als Maximum eingeführt und zwar ohne Gestattung von Ueberstunden.
In diesen 12 Stunden sind auch die Frühstücks- und Nachmittagspausen eingerechnet.
Bei den meisten Fabrikanten ist die 11 ständige Arbeitszeit die Regel.
Die ganze Behauptung also, die hier aufgestellt ward und wodurch ehrenwerthe und humane Gewerbetreibende gleichsam an den Pranger gestellt werden sollten, ist wahrheits148 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887. widrig.
Herr Hitze hat solches auch selbst nicht behauptet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Harm sich auf ihn als denjenigen beruft, von dem diese Mittheilungen ausgegangen seien, so mag Herr Hitze sich mit den Industriellen in München-Gladbach über die Wahrheit oder Unwahrheit seiner Behauptung selbst abfinden.
Ich stimme also, um ganz kurz zu sein, dem Maximalarbeitstag insofern zu, als hierdurch eine solche Maximalstundenzahl für die regelmäßige Arbeit festgesetzt wird, wie sie überhaupt schon jetzt den durchschnittlichen thatsächlichen Verhältnissen entspricht, und insofern zweitens dem Arbeitgeber eine bestimmte Anzahl von Ueberstunden, die durch die Enquete der einzelnen Industrien festgestellt werden mag, zur Disposition gestellt wird, daß ihm die Freiheit seiner wirthschaftlichcn Bewegung innerhalb berechtigter Grenzen gesichert erscheint.
Ich will also die Freiheit der Bewegung nur innerhalb berechtigter Grenzen, die sich bis dahin erstrecken, wo die berechtigte Grenze der Humanität für die Arbeiter beginnt.
Nur die berechtigten Interessen sind stets in Harmonie.
Für die nöthige Freiheit der wirthschaftlichen Bewegung kämpfe auch ich; die will ich nicht beeinträchtigt wissen.
Wenn aber Selbstsucht und Inhumanität, wenn der alte gedankenlose Schlendrian, der bei so vielen Industriellen noch herrscht, und der es noch nicht einmal zu ermitteln versucht hat, auf welcher Grenze die niedrigste Arbeitszeit sich mit der höchsten Arbeitsleistung deckt, wenn, sage ich, auch diese Mächte künftig noch volle Freiheit ihrer ungerechtfertigten Bewegung fordern, dann stehe ich allerdings auf einem anderen Boden.
Ich bin der Meinung, daß ein gesetzgeberischer Eingriff gegen solche Mißbräuche nicht bloß erlaubt, sondern sogar geboten ist.
Wenn überhaupt jemand glaubt, daß man die großen Fragen der Arbeiterschutz- und Sozialgesetzgebung nach dem Rezept lösen könnte: „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß '', der lasse lieber die Hand ganz davon.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: 1 Meine Herren, ich kann mit dem Verlaus der heutigen Diskussion im allgemeinen ja sehr zufrieden sein.
Ich verzichte auf weitere materielle Ausführungen; nur zwei fast persönliche Bemerkungen möchte ich machen.
Die Behauptung des Herrn Harm, daß in MünchenGladbach eine 14stündige Arbeitszeit Regel sei, ist nicht richtig.
Ich habe diese Behauptung auch nicht aufgestellt, ich habe umgekehrt angeführt, daß eine freie Vereinbarung auf eine 12 ständige Arbeitszeit für Spinnereien, die ja sonst am längsten arbeiten dort bestehe.
Die Webereien haben meistens eine kürzere Arbeitszeit.
Ich kann aus meinen nächsten Erfahrungen mittheilen, daß eine Weberei lO stündige Arbeitszeit hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lohren es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich in dem Antrage bezüglich der Sonntagsarbeit die inzwischen uns zugegangenen Mittheilungen des Bundesrathes über die in den verschiedenen Staaten geltenden land es gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen ignorirt, nicht in der Formulirung des Antrages berücksichtigt hätte.
Meine Herren, ich bin überhaupt nicht auf die materielle Diskussion der Sonntagsruhe eingegangen.
Ich habe nur die alten Kommissionsbeschlüsse wieder eingebracht.
Nun sage ich einerseits: die Mittheilungen, die uns geworden, konnten uns durchaus keine Veranlassung bieten, diese Kommissionsbeschlüsse zu ändern; andererseits hatte ich aber auch einen so großen Respekt vor so eingehend berathenen, durch Majorität festgesetzten Kommissionsbeschlüssen, daß ich nicht so leichthin daran änderte, selbst wenn ich in Bezug auf Einzelheiten solche Aenderungen für zweckmäßig hielt.
Ich wiederhole: auf die materielle Diskussion der.
Frage bin ich nicht eingegangen; den Zweck, daß wir die Anträge wieder eingebracht, habe ich ja festgelegt.
Ich habe gesagt: in erster Reihe hoffen wir, daß die verbündeten Regierungen selbst jetzt auf Grund des Materials, welches die Enquete liefert, mit einem Gesetzentwurf an dieses hohe Haus treten; geschieht das nicht, dann haben wir dadurch, daß wir jetzt die Anträge Dn die Kommission verweisen, das Mittel, dieselben sofort wieder aufzunehmen und, ohne den Umweg durch dieses Haus wieder zu machen, sofort in die Berathung wieder einzutreten und uns schlüssig zu machen, ob wir auf diesen früheren Anträgen bestehen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf seinen Antrag hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, Sie können sich wohl denken, daß, wenn man so schwierige Fragen in der Kommission schon erörtert hat, man über manche Fragen und Unklarheiten Aufschluß sucht, und deshalb ging mein Wunsch dahin, heute zu erfahren, wie in Bezug auf die Sonntagsarbeit und die Sonntagsruhe sich die Sachen künftig gestalten müssen.
In erster Linie hatte ich dabei erwartet, daß der Herr Antragsteller Hitze uns mittheilen würde, welche der wichtigsten Momente in der Regelung der Sonntagsruhe, deren es fünf oder sechs gibt, und deren Beleuchtung in der Denkschrift für jeden einzelnen Stand wiederkehrt, bei der Durchführung in allen Einzelstaaten eine gewisse Gleichartigkeit zeigen und sich deshalb wohl für eine gemeinsame Regelung durch die Reichsgesetzgebung eignen
Das hatte ich in erster Linie von dem Herrn Abgeordneten Hitze erwartet in zweiter Linie allerdings auch von Seiten der verbündeten Regierungen; die haben uns in Bezug auf diese sehr hochwichtige Materie auch nicht den geringsten Aufschluß gegeben, obgleich die Enquete beinahe zu Ende sein muß.
Den Einwand des Herrn Regierungskommissars Lohmann, daß die Reichsregierung eigentlich keine Veranlassung habe, in die Gesetzgebung einzutreten, weil das Haus noch keine bindenden Beschlüsse an den Bundesrath habe gelangen lassen, muß ich doch zurückweisen.
Wenn bestimmte Beschlüsse einmüthig in der Kommission, einmüthig im Plenum vorliegen; wenn die Regierung weiß, daß diese Beschlüsse von den betheiligten Industriellen als durchführbar anerkannt werden dann, meine ich doch, wäre es Zeit, daß die Regierung nicht noch den letzten Stoß in den Rücken erwartet, sondern ehe dieser Stoß erfolgt, die Initiative ergreift, um diese Gesetze, wie sie beispielsweise für die Schiedsgerichte, für die Frauen- und Kinderarbeit verlangt worden sind und von allen Seiten verlangt werden, einzubringen, ohne eine nochmalige Kommissionsberathung abzuwarten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Harm.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1887.
149 Abgeordneter Harm: Meine Herren, bezugnehmend auf meine vorige Aeußerung, betreffend die Arbeitszeit in Gladbach, Trier und Aachen, habe ich Herrn Hitze und eigentlich auch Herrn Oechelhäuser zu erwidern, daß die verschiedensten Fabrikanten in dortiger Gegend sich im vorigen Jahre der Koalition nicht angeschlossen haben.
Wenn allerdings heute keine 14 Stunden mehr gearbeitet wird, so muß ich erwähnen, daß in der ersten Session des vorigen Reichstags öffentlich hier im Hause konstatirt ist, daß am Niederrhein in der Gegend von Trier und Aachen und zum Theil auch in Gladbach 14 Stunden gearbeitet wurde.
(Abgeordneter Oechelhäuser: Ausnahmen bestätigen die Regel!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hitze hat beantragt, die vorliegenden Anträge einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Diesem Antrage haben mehrere der Herren Redner zugestimmt.
Widerspruch hat derselbe nicht gefunden.
Ich darf daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus dem bezüglichen Antrage zustimmt.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr zu hallen mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschiffahrt betheiligter Personen; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen.
Die Abtheilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.