Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Büreau auf.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen der seit der letzten Sitzung eingetretenen Herren Abgeordneten, welche durch das Loos den Abtheilungen zugetheilt worden sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: Seit der vorigen Plenarsitzung sind neu eingetreten die Herren Abgeordneten Freiherr Langwerth von Simmern, Freiherr von Mirbach, Goldenberg, Dr. Römer, Grad, Freiherr von Neurath, Schmidt (Sagan), Minierer, Edler von Graeve, Timmermann, Graf von Bernstorff, Biehl, Falckenberg, Lalance, Dr. Freiherr von Hertling, Graf von Chamars, Freiherr von Mendt, Staudy, Lender, Wenzel, Freiherr von Dietrich, Freiherr von Gise, Krämer, Krafft, von Wendel!
Jaunez, Germain, Graf von und zu Hoensbroech.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Ich bitte den Herrn Schriftführer, die heute eingegangenen Vorlagen vorzutragen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindend en Gerichtsverhandlungen; 5.
1 die Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und der Großherzoglich hessischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 unter dem 14. beziehungsweise 11.
Februar 1887 getroffen worden sind.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Zunächst haben wir auf die nächsten 4 Wochen den Präsidenten zu wählen.
Dabei finden die Bestimmungen des ß 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten, erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, ich bitte nunmehr den Namen desjenigen, den Sie wählen wollen, auf den Stimmzettel zu schreiben, bei Aufruf Ihres Namens mit „Hier ''zu antworten und den Zettel in die Urne zu werfen.
Es wird gebeten, den Platz vor der Tribüne möglichst freizuhalten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschlossen; wir schreiten zur Feststellung des Resultats.
(Geschieht.)
12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1887.
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Einer der Herren Abgeordneten hat sich der Abstimmung enthalten.
Abgegeben sind 285 Zettel, darunter unbeschrieben 99.
Es bleiben sonach giltige Zettel: 186.
Die absolute Majorität beträgt danach 94.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf 184, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst 2.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf ist also gewählt.
Ich habe die Frage an den Herrn Abgeordneten zu richten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Wedell-Piesdorf: Ich nehme die Wahl, durch welche ich für die nächsten 4 Wochen zum Präsidenten des Reichstags berufen werde, hiermit an.
Meine Herren, für den Beweis ehrenden Vertrauens, den Sie mir durch diese Wahl gegeben haben, sage ich Ihnen meinen wärmsten Dank.
Ich werde alles aufbieten, was in meinen Kräften steht, mich dieses Vertrauens würdig zu beweisen.
Ich bitte Sie, mir dabei Ihre wohlwollende Unterstützung zu gewähren, und bitte Sie zugleich um Nachsicht, wenn es mir nicht immer gelingen sollte, Ihren berechtigten Ansprüchen zu genügen.
Mit dieser zwiefachen Bitte übernehme ich das Präsidium dieses Hauses.
(Lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, die gegenwärtige Legislaturperiode ist die dritte, in welcher es dem Reichstag vergönnt gewesen ist, seine Arbeiten unter der Leitung des hochverehrten Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke zu beginnen.
Ich weiß, daß ich in Ihrer aller Sinne spreche, wenn ich für die aufopfernde Hingebung, mit welcher der Herr Abgeordnete sich dieser Mühewaltung unterzogen hat, und für die Ehre, die er dadurch dem Reichstage erwiesen hat, (lebhaftes Bravo) dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke unseren herzlichen Dank sage.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, sich zum Zeichen dieses Dankes von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, die aufgerufen sind, heranzutreten und die Zettel in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Meine Herren, ich.
bitte die aufgerufenen Herren, laut und deutlich mit „Hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 282 Zettel abgegeben, darunter 3 weiße, mithin 279 giltige Zettel.
Davon haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Buhl 172, der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein 107 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ist mithin zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich nehme Ihre Wahl dankend an.
Ich werde mich nach meinen besten Kräften bemühen, dem mir geschenkten Vertrauen zu entsprechen.
Als Neuling in der verantwortlichen Stellung, die Sie mir übertragen haben, bitte ich Sie noch ganz besonders um Ihre Nachsicht und Ihre gütige Unterstützung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir gehen über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte wieder die Herren, mit „Hier ''zu antworten und den betreffenden Zettel in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgeben 267 Zettel, davon unbeschrieben 94; mithin sind 173 giltige Zettel abgegeben.
Davon hat erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling 172 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling ist mithin zum zweiten Vizepräsidenten gewählt, und ich richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, wenn durch die auf mich gefallene Wahl mir ein Zeichen des Vertrauens gegeben sein soll, so will ich den Herren, die mich gewählt haben, hiermit meinen Dank aussprechen.
Die mir zugedachte Ehre gilt nicht meiner Person, sondern der Fraktion, deren Mitglied ich bin.
Meine politischen Freunde und ich sind jedoch der Ansicht, daß uns, wie in den letzten Legislaturperioden, die Stelle des ersten Vizepräsidenten gebührt haben würde.
Ich lehne daher die auf mich gefallene Wahl ab, und dies um so mehr, als ich nicht den unter den gegebenen Verhältnissen naheliegenden Schein auf mich laden will, als ob ich eine von der irgend eines meiner politischen Freunde abweichende Stellung einnähme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling die auf ihn gefallene Wahl abgelehnt hat, schlage ich dem Hause vor, sofort einen zweiten Wahlgang stattfinden zu lassen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die aufgerufenen Herren, die Zettel mit dem Namen desjenigen, den Sie nunmehr zum zweiten Vizepräsidenten wählen wollen, in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 236 Zettel abgegeben; davon waren 67 unbeschrieben und deshalb ungiltig.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1887.
13 Unruhe-Bomst hat erhalten 169 Stimmen; derselbe ist mithin zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses gewählt.
Ich frage denselben, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich danke für die hohe Ehre, welche Sie mir durch diese Wahl zu Theil werden lassen; ich nehme dieselbe an, rechne aber mit Zuversicht auf Ihre Nachsicht für die hoffentlich seltenen Fälle, in denen ich das Präsidium werde führen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es erübrigt jetzt noch die Wahl der Schriftführer.
Ich möchte mir erlauben, die Akklamationswahl für dieselben zu beantragen.
Für den Fall, daß man das genehmigt, würde ich nach Rücksprache im Seniorenkonvent vorschlagen, folgende Herren zu Schriftführern zu wählen: Graf Adelmann, Dr. Bürklin, Graf von Kleist, Dr. von Kulmiz, Graf von Schönborn, Dr. Tröndlin, Wichmann, Dr. Hermes.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das weitere zu veranlassen.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl der Schriftführer durch Akklamation vollzogen wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die folgenden Herren, nämlich Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dr. Bürklin, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Tröndlin, Wichmann und Dr. Hermes zu Schriftführern gewählt werden
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die genannten Herren sind daher zu Schriftführern gewählt.
Ich ernenne meinerseits zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Francke.
Wenn dieselben nicht widersprechen, so darf ich voraussetzen, daß sie die Wahl annehmen.
Ich konstatire das.
Der Reichstag ist hiermit konstituirt.
Fch werde nicht unterlassen.
Seiner Majestät dem Kaiser davon die vorgeschriebene Meldung zu machen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherrn von Tettau, Freiherrn von Psetten und Prinz zu Solms-Braunfels für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtages Dr. Birklin, Senestrey und für den letzten Theil der Sitzung Dr. von Cuny.
Die Berufung der Abtheilungen zur Bildung der Fachkommissionen behalte ich mir vor.
Ich schlage dem Reichstag vor, die nächste Sitzung am Montag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin ganz einverstanden, daß diese Vorlage mit thunlichster Rgschheit und zwar im Plenum des Hauses erledigt wird.
Aber ich halte es für unbillig, daß die erste Berathung stattfindet, ehe die Stichwahlen erledigt sind.
Es finden noch heute Wahlen statt, und sie können bis zu der Stunde der Sitzung noch nicht einmal verifizirt sein.
Ich meine, diese Angelegenheit ist wichtig genug, um zu warten, bis dieses Geschäft, welches am Montag beendigt sein wird, seine Erledigung gefunden hat, und ich möchte dem Herrn Präsidenten zu erwägen geben, ob es nicht richtiger wäre, das Budget auf die Tagesordnung zu stellen.
Es wird ja das auch leicht erledigt werden können.
Einen Antrag stelle ich nicht; aber ich hoffe, daß der Herr Präsident diese Gründe erwägt und berücksichtigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Da ein Antrag nicht gestellt ist, verzichte ich.
Präsident: Ich glaube meinerseits doch bei dem von mir gemachten Vorschlage stehen bleiben zu sollen (Zustimmung), da bei der ersten Berathung Abstimmungen von Wichtigkeit nicht vorkommen werden, und es den in der Stichwahl befindlichen Herren unter allen Umständen möglich sein wird, bei der zweiten Berathung hier zu sein.
Ein Widerspruch gegen den von mir gemachten Vorschlag wird nicht weiter erhoben; derselbe ist daher angenommen.
Ich schließe die Sitzung.