Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichniß der in den Abtheilungen geprüften und für giltig erklärten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf dorr SchönbornWiesentheid: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: I) r. Adae, Graf von Behr-Behrenhoff, Biehl, I) r. Blankenhorn, I) r. Bock (Aachen), Brand, Dr. Bulle, Freiherr von Buol, von Colmar, 29 188 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
PrinzCzartoryski, Metz!
von Bayer, Diffens, Dr. Enneccerus, Dr. Franz, Gamp, Freiherr von Göler, Goeser, Goldenberg, Goldschmidt, Edler von Graeve, Freiherr von Hammerstein, Hasenclever, Dr. Hermes, Dr. FreiherrvonHertling, Erbprinz zu Hohenlohe, Graf von Holstein, Horn, Jahns, Kabls, Keller (Württemberg), Kersting, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Lang, Freiherr Langwerth von Simmern, Leemann, Letocha, Dr. Lieber, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Freiherr von Manteuffel, Maubach, Dr. Meyer (Jena), Dr. Moufang, Müller (Pleß), Müller (Weimar), Münch, Erbgraf zu Neipperg, Freiherr von Neurath, Noppel, Freiherr von Ow, von Puttkamer-Plauth, Saro, Dr. Sieffermann, Siegle, Singer, Staelin, Graf zu StolbergStolberg, Struckmann, Uhden, Freiherr vonUnruheBomst, Veiel, von Waldow-Reitzenstein, Winterer, Woermann, Ziegler.
Präsident: Das Resultat der zur VIII.
Kommission vollzogenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung folgender Gesetzentwürfe: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute und anderer bei der Seeschifffahrt betheiligter Personen; 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Wichmann, von Saldern Plattenburg, Bock (Minden); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Graf vonSchlieffenSchlieffenberg, Graf von Behr-Behrenhoff, Graf von Arnim; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Buol, Spahn, Freiherr von Wendt; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stützet, Roß, von Grand-Ry, Freiherr von und zu Franckenstein; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bormann, Grumbt, Dr. Barth, Münch; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Gebhard, Struckmann, Veiel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Enneccerus, Dr. Müller (Sangerhausen), Parey, Dr. Websky.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Spahn, Veiel, Bormann, Bock (Minden).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hultzsch für 3 Tage, Rickert, Wunnerlich, Dr. Hänel, Büsing für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Maubach für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags für die Provinz Ostpreußen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Hartmann, von Schlieckmann, Lüders, Ackermann, Saro, Dr. Schesfer und Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von (Hagern: Meine Herren, die Veränderungen, die in denjenigen Theilen des Marineetats vorgenommen sind, die der Kommission zur Vorberathung überwiesen worden waren, finden Sie erläutert sowohl in der Denkschrift, als durch die Tabellen und Erläuterungen, welche dem Etat angehängt sind.
Die Kommision hat anerkannt, daß die gegebenen Begründungen richtig sind.
Sie liegen Ihnen vor.
Ich werde demnach nur in der Lage sein, bei einzelnen wenigen Positionen noch Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen, welche in der Kommission hervorgehoben worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 1 —13, 4, —15, 1 —16, 1— 7, 8, 1— 9, 10, 1 —111, —111u, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1— 16, 1— 17, —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1— 23, 24, —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128.
1— Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Die Jndiensthaltung der Schiffe erfordert in diesem Jahre 100 000 Mark weniger.
Sie ersehen das aus der Tabelle auf Seite 120.
Aus dieser Tabelle ist auch zu ersehen, welche Dispositionen die Admiralität getroffen hat, um die Schiffe ordnungsmäßig in Dienst zu halten und nicht, wie in vergangenen Jahren, theurere Schiffe, als unbedingt nothwendig war.
Es ist bei Berathung des Kapitels die Frage gestellt worden, wie es käme, daß weniger Schiffe in Dienst gestellt seien für die Ausbildung der Schiffsjungen.
Es ist das nur scheinbar und der Herr Chef der Admiralität hat die Erläuterung abgegeben, daß nach dem Verlust der „Undine ''ein größeres Schiff in Dienst gestellt werden müßte.
Die Ausbildung der Schiffsjungen leidet dadurch nicht Noth.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, -4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
53 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
58 ist bewilligt.
Es folgt Kap.
60, Werftbetrieb, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
189 Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich erlaube mir den Herrn Präsidenten zu bitten, auch über Kap.
7 im Extraordinarium sprechen zu dürfen.
Meine Herren, bei Kap.
60 hat sich, anschließend an eine Diskussion, die im vorigen Jahre stattgefunden hat, wieder in der Kommission die Nothwendigkeit ergeben, den Zusammenhang des Kap.
60 und des Kap.
7 der einmaligen Ausgaben zu prüfen.
Der Zusammenhang einer Anzahl von Positionen dieser beiden Kapitel, nämlich Neubauten von Schiffen und Ersatzbauten für Schiffe, gab der Kommission Anlaß, die Frage zu stellen, ob die bisherige Trennung eine richtige sei.
Der Umstand, daß für Deckung der einmaligen Ausgaben ein Betrag von zwei Millionen aus den ordentlichen Einnahmen flüssig gemacht wird, und nur der diese Summe überschreitende Rest auf Anleihe übernommen wird, erscheint als kein genügender Grund, um diese Trennung aufrecht zu erhalten.
Seit dem Jahre 1873, nämlich seit jenem Jahre, in dem der Flottengründungsplan aufgestellt wurde, haben sich die Waffen, mit denen zur See gekämpft wird, derart geändert, daß der Schiffsbau darauf Rücksicht nehmen mußte, und es ist außerordentlich schwer, nunmehr ein Kriterium zu finden für die Eigenschaft von Ersatzbauten im Sinne des Flottengründungsplans.
Es wurde in der Kommission allgemein anerkannt, daß keine Absichten bestehen, die Aufwendungen aus den laufenden Einnahmen zu verringern und ein Mehr auf die Anleihe zu übernehmen, weil dadurch die Solidität der Finanzgebahrung in Frage käme.
Der Herr Chef der Admiralität hat den Wunsch ausgesprochen, man möge bei dem uns vorliegenden Etat diese Frage nicht weiter verfolgen und keine Aenderung vornehmen; er hat aber anerkannt, daß es wünschenswerth sei, in dieser Frage zu einem Definitivum zu gelangen, und in Aussicht gestellt, mit dem Reichsschatzamt hierüber Verhandlungen zu pflegen.
Wir werden also wahrscheinlich im nächsten Etat das Ergebniß dieser Verhandlungen in Erscheinung treten sehen.
Die Kommission hat ferner anerkannt, und zwar auf eine Anregung des Abgeordneten Kalle, daß die zur Vollhaltung des Vermögensbestandes nothwendigen Mittel aus den ordentlichen Ausgaben zu decken seien.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Kap.
60 ist bewilligt.
Kap.
61, Artillerie und Fortifikation.
Tit.
1, —2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9.
Kap.
61 ist bewilligt.
Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen.
Tit.
1, 2, 3.
Kap.
62 ist bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
63 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
7 Tit.
1, 2, 3.
Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: „Zum Bau des Kreuzers 8., erste Rate ''.
Hierzu möchte ich bemerken, daß für die volle Bewilligung, wie sie beantragt ist, von der Kommission zwei Gesichtspunkte akzeptirt wurden.
Der erste ist in den Erläuterungen hervorgehoben.
Auf den zweiten Punkt hat bereits vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Kalle hingewiesen; er besteht darin, daß durch eine Verlangsamung des Baues, als Folge einer Herabsetzung der ersten Rate, es nothwendig würde, Arbeiterentlassungen vorzunehmen.
Mit Rücksicht auf diesen Umstand, um also den Herrn Chef der Admiralität in die Lage zu setzen, den festen Stock der Arbeiter beizubehalten und keine Arbeiterentlassung vornehmen zu müssen, hat die Kommission sich entschlossen, bei Ihnen zu beantragen, die volle Rate zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Ist bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gagern: Zu Tit.
6 beantragt die Kommission, einen Betrag von 150000 Mark abzusetzen.
Sie hat geglaubt, das durch den Umstand motiviren zu können, daß die Vorarbeiten noch nicht so weit gediehen sind, um nicht auch mit einer kleineren Rate den Bau des Schiffs, um welches es sich hier handelt, in Angriff nehmen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über die Forderung der Regierungsvorlage und sodann über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den in der Vorlage geforderten Betrag von 275 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich darf hiernach, wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, ohne diese feststellen, daß der von der Kommission vorgeschlagene Betrag bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
7, 8, 9, 1— 10, 1— 11, 1— 12, 13, 1— 14, 15, lg, —117, —118, —119, 20, 1— 21, 22, 23, —124, —125, —126, 27, 1— 28, 29, 30, 31.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), und zwar beginnen wir mit Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, die wenigen Bemerkungen, die ich mir gestatten werde zu machen, beziehen sich auf einen Gegenstand, der das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat; ich werde deshalb kurz sein können.
Es betrifft die Gehaltsverhältnisse der Oberstabsärzte.
Ohne einen kleinen historischen Rückblick kann ich es aber natürlich nicht thun.
Diese Frage ist zunächst, wie sie jetzt liegt, angeregt durch den Etat von 1872.
Es wurden damals Rangerhöhungen in Bezug auf die Militärärzte überhaupt in der Armee vorgenommen, und bei dieser Gelegenheit fand sich im Etat eine Bemerkung seitens der Armeeverwaltung, die sehr kurz ist, und die ich vortragen zu dürfen bitte.
Sie lautete: Die immer mehr zunehmenden Vakanzen im militärärztlichen Personal geboten dringend durch eine Verbesserung der Dienststellung, diese Branche zu einer gesicherteren zu machen.
Zum gleichen Zwecke hat eine Rangerhöhung behufs Gleichstellung mit den entsprechenden Offizierchargen stattgefunden.
Die analoge Aufbesserung der Gehälter konnte aber bisher erst theilweise erfolgen, und bezwecken die hier gemachten Ansätze ein weiteres Fortschreiten hierin.
Es trat hiernach die Rangerhöhung in Bezug auf die Oberstabsärzte ein: die Oberstabsärzte erster Klasse mit Majorsrang und die Oberstabsärzte zweiter Klasse mit Hauptmannsrang.
Nach dem am Schluffe jener Bemerkung verlautbarten Prinzip mußte man annehmen, daß man wenigstens es der 29 190 Reichstag.
—12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Billigkeit, wenn nicht der Gerechtigkeit gemäß erachtete, den Oberstabsärzten mit Majorsrang auch den entsprechenden „analog '', sagt die Bemerkung Gehalt als Major zu geben.
Der Fall trat aber nicht ein, er konnte nicht eintreten in Folge der Lage der Finanzen.
Deshalb hat man sich allgemein beschieden und bescheidet sich auch heute noch.
Nur war das Prinzip anerkannt.
Es folgte die Allerhöchste Organisationsverordnung vom 6.
Februar 1873, welche in Bezug auf die Oberstabsärzte einen Passus enthält, der auch nicht anders als in Bezug auf die Aufrechterhaltung dieses Prinzips gedeutet werden kann.
Nichtsdestoweniger verging ein Dezennium und mehr als ein Dezennium, ehe überhaupt daran gedacht werden konnte, den Oberstabsärzten erster Klasse das Gehalt der Majore, deren Rang sie genießen, zu verschaffen.
Sie hatten nur 4800 Mark, während der Major 5400 Mark jährlich hat, also jeder Oberstabsarzt hat 200 Thaler weniger Gehalt als der Major.
Erst im Jahre 188586 bei der Vorlegung des Etats trat die Armeeverwaltung freiwillig mit dem Vorschlage hervor, einem Dritttheil der Oberstabsärzte erster Klasse auch nunmehr das Majorsgehalt zu bewilligen, also 200 Thaler pro Mann zuzulegen, was 32 in der preußischen Armee ausmacht und in dem Königlich sächsischen (im XII.)
Armeekorps 3.
Es wurde das mit großem Danke anerkannt.
Es zeigte sich, daß die Armeeverwaltung die Sache fortwährend im Auge behalten habe, und daß sie, so viel es nur thunlich erschien, auch zu Gunsten der Oberstabsärzte in dieser Hinsicht vorzugehen gemeint war.
Allein das hohe Haus selbst lehnte diese Intention der Armeeverwaltung ab und verwilligte aus Etatrücksichten oder „aus finanziellen Rücksichten ''diese Position, die Zulage, damals nicht.
Und doch, meine Herren, ist die Funktion der Militärärzte überhaupt eine der allerwichtigsten in Bezug auf die sanitären Zustände des Volkes, auf die öffentliche Gesundheitspflege.
Es handelt sich bei unseren Militärärzten bekanntlich nicht nur darum, daß sie auf dem Schlachtfelds mit Bravour die Kenntnisse des Chirurgen etwa handhaben; sie haben im Frieden ein sehr schweres Amt, ein unausgesetzte Anspannung forderndes Amt zu besorgen.
Die sanitären Einrichtungen in der Armee sind zugleich Einrichtungen zu Gunsten des ganzen Volkes, denn in der Armee konzentriren sich die Söhne und Väter und Brüder des ganzen Volkes, und nicht bloß einzelne Stände; die Soldaten gehen unmittelbar aus der Beschäftigung des Friedens zur Beschäftigung mit den Waffen über und kommen von da unmittelbar wieder in die Beschäftigungen des Friedens zurück.
Und dann erwägen Sie gütigst, wie sehr bei den jetzigen massenhaften Anhäufungen der Truppen, beiden großen und starken Garnisonen, wenn der Sanitätsdienst nicht in voller Ordnung ist, leicht ein Herd von Gefahren, von ansteckenden Krankheiten sich bildet.
Meine Herren, wir wissen es, wie sehr unsere deutschen militär-sanitären Einrichtungen gelobt, wie sehr sie bewundert werden zum Theil im Auslande.
Ich habe meine Wohnung in einem Orte, in welchem sich eine Sanitätsdirektion befindet, und kann Ihnen versichern, daß kaum ein Monat, vielleicht noch weniger Zeit vergeht, daß nicht aus dem fernen Auslande viele kenntnißreiche Männer nach Deutschland kommen, um unsere Sanitätseinrichtungen im Militärwesen kennen zu lernen, zu loben und zu bewundern, und nicht allein die Einrichtungen, sondern auch die Art und Weise, wie sie gehandhabt werden von unseren Militärärzten.
Und was gehört dazu, meine Herren, ehe das ganze medizinische Studium so beherrscht worden ist, und ehe sich einer das Studium so zu eigen gemacht hat, daß er als approbirter deutscher Arzt dasteht und nun erst als Militärarzt in die Armee eintreten kann!
Es ist nicht davon die Rede, meine Herren, daß diese Aerzte sich besser stehen sollen als diejenigen, die ihnen im Range gleich stehen, oder als ihre Zivilkollegen; aber meiner Ansicht nach sollen sie auch nicht schlechter stehen.
Wenn man darauf hin und wieder Bezug genommen hat als auf einen Trost, daß dem Militärärzte auch gestattet sei, Zivilpraxis zu treiben, so muß ich das als einen recht schwachen Trost bezeichnen.
Nur in wenig Fällen und unter besonderen Umständen kann ein Militärarzt eine Zivilpraxis haben, die der Mühe lohnt.
Was ist in der Zivilpraxis die Hauptthätigkeit
Das ist die als Hausarzt und die Konsultationspraxis, und beides muß dem Militärarzt entgehen.
Dem Publikum liegt hauptsächlich daran, zu der Zeit, wo es den Arzt haben will, ihn sicher zu haben, während das bei den Militärärzten in den meisten Fällen unmöglich ist.
Da kommt ein Kommando, ein Manöver, eine Versetzung, eine Aushebung.
Die Mutter sagt sehr häufig es ist mir vorgekommen —: wenn meine Kinder das Scharlachfieber haben, d »will ich auf den Arzt rechnen, der da ist, und daß er mir nicht möglicherweise durch ein Kommando oder ein Manöver während der Krisis entfernt wird.
Also das kann ich durchaus nicht als einen Trostgrund anerkennen.
Nun hat sich ja das wirklich anzuerkennende Glück ereignet, daß, nachdem im Etat von 188586 diese Zulage für das Drittel der Oberstabsärzte erster Klaffe abgelehnt war, die Armeeverwaltung nicht müde wurde und im nächsten Etat 188687 wiederum mit ihrem Vorschlage hervortrat, und daß dann der hohe Reichstag diese Zulage genehmigt hat.
Und auch damals sprach sich die Armeeverwaltung ausdrücklich dahin aus, daß diese Aufbesserung, weil aus dienstlichen und Billigkeitsrücksichten nöthig, beantragt werde, und daß man zunächst mit der Aufbesserung dieses Drittels vorgehe.
Wenn ich nun den gegenwärtigen Etat ansehe, meine Herren, so findet sich in dieser Beziehung ein tiefes Stillschweigen.
Es ist bei den Positionen des vorigen Etats verblieben.
Ich bin nun keineswegs so sanguinisch, zunächst anzunehmen, man solle das angekündigte allmähliche Vorgehen gleich so weit ausdehnen, daß man etwa die fehlenden zwei Drittel noch hinzufüge.
Mir wäre daran gelegen, nur ein allmähliches Vorgehen, also zunächst eine geringe Vermehrung der Anzahl vorzufinden, welche aufgebessert werden sollte.
Auch das ist nicht geschehen, und ich muß mich bescheiden, daß es aus finanziellen Rücksichten so erfolgt ist.
Ich bin auch weit entfernt, einen Antrag stellen zu wollen; denn ich würde ja sofort durch die beiden Worte „Etat ''und „Finanz ''auf der ganzen Linie zurückgeschlagen werden.
Aber das, meine Herren, worauf ich halte, das ist: daß ich durch das Stillschweigen im gegenwärtigen Etat nicht überhaupt den Gedanken, den so löblichen und nützlichen Gedanken, ganz zu Ruhe kommen lassen möchte.
Mir liegt daran, für die Zukunft und ich hoffe, für eine nahe Zukunft —, wenn es zur Vorlegung eines anderweiten, neuen Etats kommt, da wieder einer allmählichen Vorrückung in Bezug auf diese Gehaltsaufbesserungen zu begegnen, und für diesen Fall wünsche ich die Sympathien des hohen Hauses wach zu erhalten, für diesen Fall wünsche ich, daß dann für die Vorlage geneigtes Ohr und eine bereitete Stätte gefunden werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schelleudorffr Meine Herren, die Anregung, die der Herr Abgeordnete soeben gegeben hat, wird von der Militärverwaltung gewiß im Auge behalten werden.
Ob aber schon im nächsten Jahre der Etat eine Verbesserung dieser Gehälter in der Vorlage ergeben wird, das kann ich heute noch gar nicht sagen; denn wir sind ja immer verpflichtet, abzuwägen, was mehr oder weniger dringlich ist.
Aus diesen Gründen Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
191 haben wir im diesjährigen Etat eine weitere Erhöhung der Gehälter für die Oberstabsärzte erster Klasse nicht einstellen können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstem: Meine Herren, wir finden hier unter der Rubrik „für kommandirte Offiziere ''die Kommandozulage wieder, die uns im vorigen Jahre schon beschäftigt hat.
Sie ist damals aus finanziellen Gründen abgelehnt worden; diesmal ist die Kommission zu dem Entschluß gekommen, Ihnen die Annahme vorzuschlagen.
Es findet sich, daß auf Antrag Preußens beim Vundesrath eine Neuordnung der Entschädigungen für Einquartierung herbeigeführt werden soll.
Auf Grund dieses Antrages beim Bundesrath würde der Offizier an seinen Quartiergeber eine Entschädigung von 2, zg Mark zu bezahlen haben.
Es sind sonach die bisher bewilligten Sätze, die an Kommandozulage für den Subalternoffizier bezahlt wurden, offenbar unzulänglich.
Es ist daher beantragt worden: für den Subalternoffizier 3 Mark, für den Hauptmann 4 Mark, für den Major 5 Mark künftig zu bezahlen.
Die Kommission hat beschlossen, den ferneren Satz von 7, gg Mark Sie finden das auf Seite 239 für die Stabsoffiziere in Regimentskommandeurstellung abzusetzen und alle höheren Offiziere nur mit 5 Mark Kommandozulage zu betheiligen.
Es charakterisirt sich im Zusammenhang mit dieser Absicht und Maßregel die Gewährung der Kommandozulage hier beinahe noch mehr als eine Erleichterung der Bequartirten als wie eine Zulage für die Offiziere.
Ich bitte, die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 11r.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Or.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, eine ausführliche Debatte über die Kommandozulagen hier anzuregen.
Es hat uns ja diese Angelegenheit in früheren Jahren und auch in der vorigen Etatsberathung in eingehender Weise beschäftigt.
Nun hat sich bereits in der Budgetkommission gezeigt, daß in diesem Falle eine überwiegende Majorität feststeht, und ich nehme an, daß die Annahme des KomWiffionsvorschlags auch hier im Plenum mit großer Majorität erfolgen wird.
Unter diesen Umständen hätte es durchaus keinen Zweck, wenn seitens unserer Partei eine ausgiebige Besprechung dieses Gegenstandes hier im Plenum vorgenommen würde.
Wir haben uns schon vorhin beim Marineetat eine weise Beschränkung insofern auferlegt, daß wir über Sachen nicht mehr diskutirten, deren Schicksal bereits von vornherein entschieden ist.
Der Herr Referent hat im vorliegenden Falle ganz richtig hervorgehoben, daß es finanzielle Gründe waren, welche früher den Reichstag bestimmten, die Erhöhung der Kommandozulagen, und zwar mit großer Majorität, abzulehnen.
Nun ist die Frage die: ist in der Finanzlage des Reiches irgend eine Veränderung zum Bessern eingetreten, welche bei der diesmaligen Etatsberathung es rechtfertigen würde, wenn man von dem früher eingenommenen Standpunkte abginge
Sind die finanziellen Gründe, welche damals gegen die Erhöhung der Kommandozulagen sprachen, nicht fortdauernder Art, sind nicht im Gegentheil die finanziellen Verhältnisse des Reiches inzwischen so erheblich viel schlechter und ungünstiger geworden, daß wir gerade diesmal ganz gewiß keine Veranlassung haben, eine Forderung zu bewilligen, die früher mit großer Majorität in diesem Hause abgelehnt wurde
Es ist in der Budgetkommission gesagt worden, daß man ja überhaupt nach verschiedenen Richtungen hin finanzielle Abhilfe schaffen müßte.
Es müßten neue Finanzquellen für das Reich eröffnet werden, und jedermann weiß ja auch, daß neue Steuervorlagen in Vorbereitung sind; aber ich halte es doch durchaus nicht für richtig, wenn man in der Kommission sagte: wir müssen doch einmal neue Finanzquellen eröffnen und neue Steuern haben, da geht die Sache mit den Kommandozulagen gewissermaßen mit hinein.
Man muß doch nun einmal neue Mittel flüssig machen, wir müssen für unser Defizit und für unsere Mehrausgaben Deckung schaffen, gut, dann können wir auch das noch mit hineinnehmen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß das eine richtige Finanzpolitik ist.
Die finanziellen Gründe, welche uns früher abhielten, die Kommandozulagen eintreten zu lassen, bestehen auch heute und zwar in noch erhöhtem Maße fort, wenn ich auch sehr wohl weiß, daß es heute nicht am Platze wäre, wenn wir unsere Gründe in eingehender Weise geltend machen würden, da wir unsererseits nicht in der Lage sind, auch ein erhebliches Stimmgewicht für diese Gründe in die Wagschale werfen zu können.
Ein Gesichtspunkt ist noch von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden, den ich mit zwei Worten beleuchten möchte.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen und das ist ja auch in der Kommission uns mitgetheilt worden daß im Bundesrath ein Antrag der königlich preußischen Staatsregierung vorliegt, welcher eine Abänderung des Gesetzes, betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, herbeiführen soll.
Es ist richtig, daß in diesem königlich preußischen Antrag auch eine Abänderung der Verpflegungssätze vorgeschlagen ist, welche die Quartiergeber bekommen.
Sie sollen jetzt für die volle Tageskost 2, 50 Mark für den Offizier bekommen.
Es liegt nun auf der Hand, daß es, wenn dieser Antrag im Bundesrath angenommen würde, und wenn er im Reichstage ebenfalls zur Annahme gelangte und Reichsgesetz würde, nicht korrekt wäre, wenn man für den Offizier den gegenwärtigen Satz bestehen ließe, während die Vergütung an die Quartiergeber, die ja von seiner Kommandozulage gedeckt werden soll, eine Erhöhung erfahren soll.
Ich halte indessen eine derartige Prozedur doch nicht für richtig.
Es liegt nämlich jetzt nur der Antrag Preußens bei dem Bundesrath vor.
Soweit ich informirt bin, hat der Bundesrath einen Beschluß noch nicht gefaßt.
Es mag auch sein, daß dieser Antrag, wenn ihn der Bundesrath zu dem seinen macht, hier im Hause Annahme findet.
Wenn man aber diesem Antrage ein solches Gewicht beilegt, daß man, bevor jener Antrag Gesetz geworden ist, jetzt schon eine Erhöhung der Kommandozulage eintreten lassen will, also mit Rücksicht auf ein Gesetz, welches noch gar nicht perfekt ist, so geht dies offenbar zu weit.
So dringlich ist die Sache denn doch nicht, daß man schon jetzt unter allen Umständen die Sache zur Erledigung bringen müßte.
Hat die Sache bisher einen Aufschub erfahren können, so wird das auch in dem gegenwärtigen Stadium der Dinge möglich sein.
Nun, ich wiederhole noch einmal, daß ich nicht die Absicht habe, eine Abstimmung über diese Position zu beantragen.
Ich bin mir vollständig klar darüber, daß der Vorschlag der Budgetkommission mit überwältigender Majorität angenommen wird.
Wir haben auch in diesem Falle einfach die Konsequenz der Thatsache zu ziehen, die von Zeit zu Zeit von den Herren (rechts) uns ins Gedächtniß zurückgerufen wird, daß wir bei den Wahlen unterlegen sind, und daß wir hier nur mit einer geringen Anzahl von Mitgliedern wieder auf der Bildfläche erschienen sind.
Wir haben davon die Konsequenzen zu ziehen, und es werden sie auch daraus dis Wähler und Steuerzahler draußen im Lande zu ziehen haben.
192 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Präsident: Der Herr Abordnete von Koller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich muß einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach widersprechen, weil sie nicht genau das wiedergegeben haben, was andere Mitglieder der Kommission bewogen hat, für die Position zu stimmen.
Es ist richtig, daß im vorigen Jahre die Forderung der verbündeten Regierungen, wie sie auch jetzt vorliegt, nicht vollständig, aber doch theilweise abgelehnt wurde, indem nur die Kommandozulagen für die Lieutenants bewilligt wurden, zum Theil, da sie von 80 Pfennig auf 2 Mark erhöht wurden.
Es ist richtig, daß die Forderungen für die höheren Offiziere im vorigen Jahre vom Reichstage abgelehnt worden sind.
Nun könnte es ja allerdings einen Schein des Widerspruchs auf den Reichstag werfen, wenn diesmal die ganze Forderung der verbündeten Regierungen ohne wesentlichen Widerspruch bewilligt worden ist.
Nicht aber, wie Herr Dr. Baumbach ausführte, liegt der Grund der Bewilligung für die Mitglieder, welche die Majorität in der Kommission hatten, darin, daß man sagte: wir brauchen jetzt doch so viel Geld zu allerlei Dingen, nun kommt es nicht darauf an, nun wollen wir auch das noch bewilligen.
Meine Herren, so geht die Majorität dieses Reichstags mit dem Gelde nicht um, und wenn Herr Dr. Baumbach in seinen Schlußworten auf die Wähler anspielte und sagte, diese würden sich ihre Konsequenzen daraus ziehen, so werden dieWähler im Landedie Konsequenzen aussolchen Beschlüßen dahin ziehen, daß wir diejenigen Ausgaben, die im Reiche nothwendig sind, bewilligen werden, und daß wir auch bereit sind, die Mittel zu schaffen, während Sie das letztere früher nicht gethan haben.
Der Hauptgrund, welcher die Budgetkommission bewogen hat und auch, wie ich annehme, das hohe Haus bewegen wird —, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen in ihrem vollen Umfange zuzustimmen, ist der von Herrn I) i-.
Baumbach nur nebensächlich angedeutete „Antrag Preußens beim Bundesrathe ''.
Meine Herren, ich darf zurückgreifen auf die Verhandlungen in der Budgetkommission und, wenn ich mich nicht irre, auch in diesem hohen Hause.
Es ist wiederholt von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die jetzige Art der Einquartierung der Offiziere des Reichsheeres eine gewisse Unbequemlichkeit für die Offiziere selbst, andererseits aber eine gewisse Gßne für die Quartierwirthe habe, und man hat in der Budgetkommission wiederholt den Wunsch ausgesprochen, die Militärverwaltung möge in Erwägung ziehen, ob nicht in dieser Beziehung irgend andere Einrichtungen, vielleicht analog oder ähnlich den Verhältnissen, wie der Soldat einquartiert wird, auch für die Offiziere geschaffen werden können.
Und, meine Herren, in diesem Jahre ist uns seitens der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß dieser Antrag, der ein Verhältniß schaffen soll, welches von vielen Leuten in früheren Jahren gewünscht wurde, beim Bundesrathe seitens Preußens gestellt worden ist, der Antrag dahin gehend, daß in Zukunft in den Manövern, auf Märschen und auch in Kantonnements theilweise die Offiziere ebenso einquartiert werden wie die Mannschaften, mit Verpflegung, während das bisher nicht der Fall war; die Offiziere wurden bisher ohne Verpflegung einquartiert, in Zukunft sollen sie bei ihren Quartierwirthen, wie die Mannschaft, mit Verpflegung einquartiert werden.
Dafür soll eine gewisse Entschädigung an den Quartierwirth aus Reichsmitteln durch Vermittelung der Kommunen gezahlt werden.
Meine Herren, dieser Antrag Preußens beim Bundesrathe entspricht sehr den Wünschen, welche weit ins Land hinein getheilt werden, diese Frage in einer gesetzmäßigen Weise zum allseitig befriedigenden Austrag zu bringen; und in der sicheren Erwartung und Hoffnung, daß der hohe Bundesrath den Antrag Preußens annehmen werde, und daß in einem Gesetze in dem Sinne, wie ich eben skizzirt habe, die Frage definitiv geregelt wird, haben wir uns veranlaßt gesehen, in diesem Jahre die Vorlage der Regierung voll zu bewilligen.
Es wird doch ein Jeder, der nur einsehen will, es einsehen müssen, daß, wenn ein Lieutenant im Manöver 2 Mark Kommandozulage bekommt, man ihm dann füglich nicht 2 Mark 50 Pfennig für die Verpflegung im Naturalquartier abziehen kann, und das ist der Grund, weshalb ohne Widerspruch ich glaube, auch selbst Herr Or.
Baumbach widersprach dem nicht in der Kommission die Erhöhung der Kommandozulage für die Lieutenants auf 3 Mark im Gegensatz zu den früheren 2 Makk angenommen wurde.
Aus denselben Gründen wurde die geforderte Zulage für die Hauptleute und Rittmeister in Höhe von 4 Mark bewilligt, und auch ohne wesentlichen Widerspruch der Satz von 5 Mark für die Stabsoffiziere genehmigt.
Der geforderte höhere Satz von 7 Mark 50 Pfennig für die Regimentskommandeure wurde von der Mehrheit der Budgetkommission abgelehnt, weil die Budgetkommission der Meinung war, daß dem dringendsten Bedürfniß mit der Kommandozulage von 5 Mark genügt sei, und es uns fern liege, wie Herr vr.
Baumbach das anzudeuten schien, irgendwie öffentliche Mittel des Reiches in verschwenderischer Weise auszugeben.
Also, meine Herren, die Gründe welche uns veranlaßten, die Vorlage anzunehmen, waren nicht ganz, wie Herr vr.
Baumbach sie schilderte, als wenn es jetzt, wo doch einmal so viel Geld gebraucht würde, nicht darauf ankomme, noch ein paarmal hunderttausend Mark mehr auszugeben; nein, meine Herren, die Gründe waren rein sachlicher Natur: 1 eine Anerkennung gewissermaßen des Zustandes, welcher durch den Antrag Preußens geschaffen werden soll, daß diese heikle Frage der Einquartierung der Offiziere mit Naturalverpflegung während der Manöver in einer für alle Theile befriedigenden Weise gelöst werden soll.
Ich bitte Sie, diesen Gründen gerecht werdend, dem Antrage der Budgetkommission voll und ganz zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Zum Wort habe ich mich gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach gegenüber unsere Abstimmung in der Kommission zu motiviren.
Wir haben in keiner Weise den Standpunkt eingenommen, den Herr Abgeordneter Dr. Baumbach hinstellte; wir haben nicht gesagt, es müßen doch einmal mehr Einnahmen geschaffen werden, es kommt also bei den Ausgaben auf etwas mehr oder weniger nicht an.
Unser Grund war lediglich die in Aussicht gestellte Regelung der EinquartierungsVerhältnisse und der Entschädigung für die Quartiergeber.
Ich habe selbst in der Kommission ausgeführt, daß ich diese Lösung für eine gute halte, und daß es entschieden richtig sei, die Last der Einquartierung, die erfahrungsmäßig sich an gewisse Gegenden ganz vorzugsweise knüpft, diesen Gegenden nicht allein aufzuerlegen, sondern daß dabei das allgemeine Staatsintereße betheiligt sei, man also aus Steuern des ganzen Landes Entschädigung herbeiführen könne für diejenigen, die besonders belastet seien.
Dies war der Grund, der uns bei der Abstimmung geleitet hat.
Wenn Herr von Köller geglaubt hat, er müße auch diese Gelegenheit benützen, um von der jetzigen Majorität des Reichstages im Gegensatz zur früheren Majorität zu sprechen, so muß er schon erlauben, daß wir diesmal uns in die Majorität hineindrängen.
Wir werden es wahrscheinlich möglichst selten thun, um die Freude der Herren nicht zu stören.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
193 Abgeordneter Richter: 1 Diese Darstellung des Verhältnisses seitens der beiden Herren Vorredner ist nicht ganz richtig.
Es ist ja allerdings nach den Mittheilungen anzunehmen, daß demnächst der Vergütungssatz für die Verpflegung, welche die Offiziere zu bezahlen haben, auf 2 Mark 50 Pfennige erhöht wird.
Aber, meine Herren, es ist eine unrichtige Darstellung, als ob die Offiziere bisher keine Vergütung für diese Verpflegung zu zahlen gehabt hätten, als ob also eine Belastung um 2 Mark 50 Pfennige für die Offiziere erfolgt sei.
(Ruf rechts: lauter!)
Ja, wenn die Herren ruhig sein wollen, werden sie auch jetzt ebenso verstehen wie sonst.
Die Offiziere haben schon jetzt für ihre Verpflegung das Doppelte desjenigen zu bezahlen, was für die Mannschaft berechnet ist.
Dieser Satz für die Mannschaften betrug bisher zwischen 80 Pfennige und 1 Mark, wenn ich mich recht erinnere, also der Vergütungssatz betrug zwischen I Mark 60 Pfennige und 2 Mark, so daß also als Mehrbelastung dieser Betrag von 2 Mark 50 Pfennige in Rechnung kommt.
Ich bin ganz der Meinung, daß die Entschädigung den wirklichen Verhältnissen anzupassen ist, und bin also durchaus nicht dagegen, daß der Entschädigungssatz auf 2 Mark 50 Pfennige normirt wird.
Ich bin ebenso der Meinung, daß, wenn dieser Entschädigungssatz der Offiziere erhöht wird, es dann angemessen sei, ratirlich im Verhältniß die Kommandozulagen zu erhöhen.
Ich bestreite aber, daß die Erhöhung des Verpflegungssatzes eine entfernt so große ist wie die stattgehabte Erhöhung der Kommandozulagen.
Zweitens kommt in Betracht, daß diese Kommandozulagen mit den erhöhten Beträgen auch gezahlt werden sollen für diejenigen Kommandos, bei denen eine Vergütung für die Verpflegung seitens des Offiziers an den Quartiergeber überhaupt nicht zu entrichten ist.
In diesem Falle entsteht also durch den Bundesrathsbeschluß keine Mehrbelastung, während auf der anderen Seite eine Erhöhung der Kommandozulage Platz greift.
Wenn ich mich recht erinnere, hat sogar bei früheren Diskussionen der Herr Kriegsminister mir gegenüber hervorgehoben, daß überhaupt die Tage, bei denen eine Verpflegung in Betracht kommt und zu ersetzen ist, verhältnißmäßig eine Minderzahl darstellen mit den Tagen, in denen die Kommandozulage gewährt wird.
Also, meine Herren, die Fragen decken sich durchaus nicht in der Weise, wie es hier thatsächlich dargestellt worden ist.
Was die allgemeinen Erwägungen anbetrifft, so widerstrebt es mir, bei dieser Gelegenheit gerade solche weiterzuspinnen.
Wenn Herr von Köller sagt: wir wollen das bewilligen, was nothwendig ist, ja, das ist eben die Streitfrage, was nothwendig ist.
Der Begriff „nothwendig ''ist ein relativer, und ist auch ein relativer mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage.
Mir hat es widerstrebt, Kompetenzerhöhungen der einzelnen Klassen von Beamten vorzunehmen zu einer Zeit, wo die allgemeine Finanzlage dies nicht angezeigt erscheinen läßt.
Der prinzipielle Grund, der hier sowohl wie bei anderen Etatspositionen Platz greift, ohne daß ich deshalb ihn jedesmal besonders zu markiren beabsichtige, greift auch noch heute ebenso Platz wie vor einem Jahre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich habe mit Freude von Herrn Kollegen vr.
Baumbach gehört, daß seine Parteigenossen sich bei dieser Position wie auch bei den bereits abgehandelten Positionen des Etats Beschränkung auferlegen wollen, daß die Herren darauf verzichten, Anträge zu stellen auf Abweisung der von der Kommission gemachten Vorschläge.
Ich stehe nicht an, dem Herrn Kollegen Baumbach zuzugestehen, daß diese Beschränkung, wie er selbst sagte, eine durchaus „weise ''ist.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben bereits das vorige Mal, als die Vorschläge bezüglich der Kommandozulage an uns herantraten, das Bedürfniß in vollem Umfange anerkannt, und wenn wir bezüglich der Sätze nicht ganz so weit gingen, als die Regierung vorschlug, so hatte dies eben seinen Grund in finanziellen Erwägungen und darin, daß doch wohl eine so starke Steigerung, wie sie von Seiten der Regierung vorgeschlagen war, sich damals nicht vollkommen motiviren ließ.
Wir haben aber nun angesichts der preußischen Vorlage im Bundesrath, angesichts, des Umstandes, daß dort vorgeschlagen wird, eine Vergütung von 2, 50 Mark per Kopf für jeden Verpflegungstag eintreten zu lassen, welche von den betreffenden Offizieren eingefordert und an die Gemeinden bezahlt werden nicht angestanden, nunmehr den höheren Satz von 3 Mark für die Lieutenants, von 4 Mark für die Hauptleute und von 5 Mark für die Stabsoffiziere als durchaus gerechtfertigt anzuerkennen.
Es hat auch eigentlich der Herr Kollege Or.
Baumbach anerkannt, daß eine derartige Steigerung gerechtfertigt sei.
Er sagte, es bestände ein innerer Widerspruch, wenn die preußische Vorlage angenommen wird, Sätze festzuhalten, die niedriger sind als dasjenige, was der Offizier aus seinen Mitteln zu bezahlen hat, wenn ihm das Quartier gewährt wird.
Auch Herr Kollege Richter hat ja bis zu einem gewissen Grade anerkannt, daß man, soweit das Bedürfniß nachgewiesen sei, demselben entsprechen müsse.
Unserer Ansicht nach ist aber das Bedürfniß in keiner Weise mit den Sätzen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen werden, überschritten worden.
Nun hat Herr Kollege Dr. Baumbach gemeint, die Erhöhung sei ja gerechtfertigt, wenn die preußische Vorlage einmal Gesetz sei; sie sei aber zur Zeit noch nicht Gesetz.
Wir waren der Ueberzeugung, daß diese Vorlage in der allerkürzesten Frist zur Annahme gelangen würde, weil sie in sich wohl begründet und durchaus vernünftig ist.
Unserer Ueberzeugung nach wird sie der Bundesrath in der kürzesten Frist annehmen, und der Reichstag wird sich, davon bin ich auch überzeugt, mit großer Mehrheit dem betreffenden Vorschlage anschließen.
Wir können recht wohl heute schon die Konsequenz der Vorlage ziehen und die Sätze, wie sie von der Kommission vorgeschlagen werden, bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, zunächst ein paar Worte auf das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene vorhin erwähnte.
Er hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe von einer Majorität für diese Frage im vorigen Reichstag und von einer Majorität für diese Frage in diesem Reichstag gesprochen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene bitten, nicht gleich so empfindlich zu sein, sobald man das Wort „Majorität ''in den Mund nimmt.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich erwidern, daß das, was er sagte über das Verhältniß, wie es bezüglich dieser Frage zur Zeit besteht, doch nicht ganz zutreffend ist.
Es ist ja richtig, daß zur Zeit an dem Marschtage, an demjenigen Tage, an welchem die Truppen marschirt haben und sie nun in das Quartier einrücken, mit Verpflegung einquartiert werden daß an jenem Tage der Offizier verlangen kann, durch die doppelte Entschädigung wie der Mann verpflegt zu werden.
Das wäre 1, gg Mark bis 1, g Mark; ich glaube, es divergirt ortschaftsweise etwas.
Aber dasjenige, was der Herr Abgeordnete Richter behauptet, trifft eben nur für diese Marschtage und für die zwischen den Marschtagen liegenden Ruhetage zu, aber es trifft nicht zu für die ganzen Kantonnementstage.
Wenn also ein Offizier einen dritten Tag in demselben Quartier bleibt, so besteht die Verpflichtung nicht mehr.
194 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Nun ist einmal der Betrag von 1, §g Mark das wird der Herr Abgeordnete Richter selbst zugeben in der That kaum geeignet, um auf dem Lande einen Offizier, wenn er beim Bauer oder kleineren Besitzer einquartiert ist, zu beköstigen; ich glaube kaum, daß es in Berlin möglich ist, mit 1, yg Mark einen Offizier zu beköstigen, geschweige denn auf dem Lande, wo zu derartigen Sachen Vorrichtungen nöthig sind, die noch größere Kosten verursachen, als in der Stadt.
Die Hauptsache aber, weshalb wir uns freuen, daß beabsichtigt wird, diese Frage anders zu regeln, betrifft die Kantonnementstage, die längere Anwesenheit eines Offiziers in demselben Quartier.
Da kommen Fälle vor, daß Jemand sechs, acht bis vierzehn Tage in demselben Quartier liegt und nun nicht weiß, wie er seine Verpflegung bezahlen soll.
Für den Wirth ist das eine peinliche heikle Sache; er ist vielleicht kaum in der Lage, aus eigenen Mitteln die Verpflegung liefern zu können, und andererseits genirt er sich, den Preis dafür zu fordern.
Um diesem für beide Theile unangenehmen Zustand abzuhelfen, ist der Antrag Preußens gestellt.
Also, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte: die Verhältnisse sind zur Zeit schon so, daß alles regutirt ist, es kommt nur darauf hinaus, hierfür mehr Geld auszugeben, so traf das nicht vollständig zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur hervorheben, daß die 'Verhältnisse hier wesentlich anders liegen wie bei den Zivilbeamten.
Der Zivilbeamte bekommt keine Tischgelder, die Subalternossiziere, so weit sie nicht verheiratet sind, erhalten bekanntlich Tischgelder.
Diese Tischgelder werden monatlich ausgeworfen und werden auch gezahlt für diejenige Zeit, so viel ich weiß, während die Herren sich auf solchen Kommandos oder Manövern befinden.
Also diese Ersparniß wächst ihnen zu.
Dann erhalten die Offiziere einen Servis neben dem Wohnungsgeldzuschuß, und dieser Servis dauert auch fort für die Zeit, während sie sich außerhalb der Garnison befinden.
In diesen Servis ist beispielsweise mit einbegriffen eine Entschädigung für Feuer und Licht, also für Kosten, die dem Offizier in seiner Garnison während seiner Abwesenheit nicht erwachsen.
Das zeigt schon, daß von vornherein nicht beabsichtigt ist, gewissermaßen die Kommandozulage hinzustellen als eine Entschädigung für die Gesammtkosten, die erwachsen während der Abwesenheit von der Garnison.
Der Herr von Köller hat gar nicht gesprochen von den Einzelkommandos, wo der einzelne Offizier seine Garnison verläßt ohne die Truppe, und da greift doch diese ganze Erhöhung der Kommandozulage Platz, ohne daß in den Verpflegungsgeldern dem Quartiergeber gegenüber eine Veränderung durch den Bundesrathsbeschluß herbeigeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will nur auch das wieder richtig stellen, 1 daß die Zulage, welche der Offizier an sogenannten Tischgeldern bezieht, wirklich nicht der Rede werth ist, um daraus die Deduktion zu machen, welche Herr Richter gemacht hat.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich sage, daß die Tischgelder pro Tag 30 Pfennige betragen.
Also daraus zu folgern, daß die Offiziere bester gestellt seien als die Zivilbeamten, ist nicht richtig.
Die Zivilbeamten bekommen sehr hohe Tagegelder; der Stabsoffizier soll bekommen 5 Mark Kommandozulage und dazu meinetwegen die 30 Pfennige Tischgelder —1der1Stabsoffizier, glaube ich, bekommt sie gar nicht einmal —; dem gegenüber bekommt ein Zivilbeamter, der ungefähr in demselben Rang steht, 15 Mark Diäten.
Also1eine1Uebervortheilung der1Zivilbeamten1zu Gunsten der Offiziere findet in der Erledigung dieser Frage im Sinne des Antrages Preußens in der That nicht statt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrich stein: Der finanzielle Effekt desjenigen Abstriches, welchen die Kommission dem hohen Hause hier vorschlägt, und welcher sich darauf gründet, daß sie den Satz von 5 Mark auch für ausreichend gehalten hat für diejenigen Stabsoffiziere, welche in den Regimentskommandeurstellen sich befinden der finanzielle Effekt beträgt 14 000 Mark.
Ich habe also hier zu beantragen, statt 1 294 000 Mark 1 280 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die von der Regierung in Tit.
8 geforderte Summe von 3 032 734 Mark abstimmen lassen; wenn diese Forderung nicht bewilligt werden sollte, sodann über die von der Kommission beantragte Summe von 3 018 734 Mark.
Ich bitte zunächst die Herren, welche die Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Forderung ist abgelehnt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich nunmehr konstatiren, daß das Haus dem Vorschlage der Kommission beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Tit.
9, 10, l, 12, 13, 13n, 14, 15, lg, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
24 des Etats von Sachsen.
Ich rufe zunächst auf: Tit.
1, -2, 3, 4, -5, 6, 7.
Ich konstatire deren Bewilligung.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Bei Tit.
8 tritt derselbe Umstand ein wie beim preußischen Etat, nämlich der, daß aus Rücksicht auf die Herabsetzung der beantragten 7, zg Mark für die in Regimentskommandeurstellung befindlichen Stabsoffiziere auf 5 Mark eine Minderforderung um 1400 Mark nur zu bewilligen ist, sodaß die Kommission Ihnen den Abstrich dieser 1400 Mark von der regierungsseitig geforderten Summe vorschlägt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Rücksicht auf die bei Tit.
8 des Etats von Preußen erfolgte Abstimmung darf ich wohl mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission in Bezug auf Sachsen beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Titel 9 bis 22 des sächsischen und Titel 1 bis 7 des württembergischen Etats und erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
8 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Der finanzielle Effekt beim Etat für Württemberg, von welchem wir vorhin bei den beiden anderen Etats gesprochen haben, beziffert sich auf 940 Mark.
Die Kommission beantragt daher, die regierungsseitig geforderte Summe um 940 Mark zu kürzen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Titel 9 bis 22, sind bewilligt.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
195 Es folgt Kap.
25 des preußischen Etats, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2, 3.
Titel 1 bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Meine Herren, auch die hier geforderte Haferzulage für die Kavallerie-, Artillerie- und Trainpferde hat uns im vorigen Jahre schon beschäftigt.
Es hat damals das Haus aus Rücksicht auf die finanzielle Lage mit einem gewissen Bedauern von der regierungsseitig geforderten Summe drei Viertel absetzen zu sollen geglaubt und hat die Zulage von 250 Gramm pro Tag nur für drei Monate bewilligt.
Dieselben Gründe, welche die Regierung im vorigen Jahre angeführt hat, und die hier auch von Seiten der Mitglieder des Hauses vorgetragen worden sind, sind uns in diesem Jahre wiederholt worden mit verstärkter Kraft.
Es hat sich mehr und mehr herausgestellt, daß in der That die bisherigen Rationen nicht mehr ausreichen, um das Kavallerie-, Artillerie- und Trainpferd auf der Höhe derjenigen Anforderungen zu halten, welche an dasselbe gestellt werden müssen.
Die meisten werden sich der Verhandlungen über die Gründe aus dem vorigen Jahre erinnern.
Ich möchte mich daher dahin resümiren, zu sagen, daß mehr und mehr die Befürchtung vorliegt, daß die Pferde den Anforderungen des Dienstes nicht mehr genügen können, daß sie sozusagen von dem Kapital ihrer Kräfte leben, nicht von den Zinsen davon; daß der Kräftezuschuß, der ihnen durch die Ernährung gegeben werden soll, dem Kräfteverbrauch, der durch die Anforderungen des Dienstes bedingt wird, nicht mehr entspricht.
Es schlägt daher die Kommission, in Anerkennung dieses thatsächlichen Verhältnisses, vor, den regierungsseitig geforderten Zuschuß von 250 Gramm pro Pferd und Tag zu bewilligen, und hat dieselbe dazu die Bemerkung gemacht, daß die Berechnung nach der Höhe der bis zum Etat 188687 geltenden Rationssätze erfolgt.
Sie hat damit ausdrücken wollen, daß diejenigen Rationen, welche lediglich in Geld gegeben werden, diese Erhöhung nicht erfahren sollen, daß nur die Naturalrationen profitiren sollen von dieser Erhöhung von 250 Gramm pro Pferd und pro Tag.
Ich beantrage die Bewilligung der regierungsseitig geforderten Summe von 45 470 965 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß Tit.
4 mit dem von der Kommission beantragten Zusatz zu der Anmerkung bewilligt ist.
Ich rufe auf Kap.
25 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Auch diese sind mit dem von der Kommission beantragten Zusatz zu der Anmerkung bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
5, Tit.
1, 2.
Titel 1 und 2 sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich habe hier nur zu erwähnen, daß regierungsseitig in Aussicht gestellt worden ist, daß die Regelung der Rationsbezüge für das nächste Jahr bevorsteht und uns vorgeschlagen werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht gefordert; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
—Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich habe hier zu konstatiren, daß die DenkVerhandlungen des Reichstags.
schrift auf Seite 263 des Etats aus Rücksicht auf die Kürze der Zeit, die uns für die Berathung des Etats diesmal zu Gebote stand, nicht Gegenstand einer materiellen Erörterung geworden ist, und daß an die Regierung seitens der Kommission die Bitte gerichtet worden ist, diese Denkschrift im nächsten Jahre wieder vorzulegen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
14 ist bewilligt.
Tit.
15, 16, 17, 18.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es handelt sich um den Bau einer Kaserne in Riesenburg zur Aufnahme derjenigen Schwadron, welche bisher in Rosenberg einquartiert war.
Es liegt zu diesem Titel eine Petition der Stadt Rosenberg vor, welche ausführt, daß sie durch diese Verlegung erheblich geschädigt würde, daß sie vielfach Einrichtungen auf die Beibehaltung dieser Garnison hin getroffen hätte; daß die Unterbringung der Mannschaften durchaus nicht so ungesund wäre, wie es behauptet worden wäre seitens der Militärbehörde, und daß sie kürzlich erst Bauten aufgeführt hätte zur Unterbringung dieser Truppen; sie bäte daher, den Antrag für „Neubau und Ausstattung einer Kaserne für eine Eskadron in Riesenburg, erste Rate (zur Entwurfsbearbeitung) abzulehnen.
Dagegen hat die Militärverwaltung geltend gemacht, daß die Bedingungen der Stadt Rosenberg für die ferner nothwendigen Bauten für die Garnison unannehmbar gewesen wären, daß Riesenburg einen besseren Exerzierplatz habe, und daß außerdem in den dort schon der Militärverwaltung gehörigen Terrains Raum für einen Neubau geboten sei, so daß die Kosten für die Terrainbeschaffung zu einem Neubau fortfallen würden, während in Rosenberg das Terrain noch erst zu beschaffen sein würde, wenn man regierungsseitig bauen wollte.
Ich habe daher die Bewilligung der regierungsseitig geforderten Position zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna-Finckenstein.
Abgeordneter Graf zu Dohna-Finckenstein: Meine Herren, die in diesem Titel von den verbündeten Regierungen gestellte Forderung bezieht sich auf die Verlegung der dritten Eskadron des achten Ulanenregiments von Rosenberg in Westpreußen nach Riesenburg.
Wenn ich mir erlaube, dazu einige Worte zu sprechen, so geschieht es im Interesse der Stadt Rosenberg und im Hinblick auf die Finanzlage des Reiches.
Diese Stadt hat mir eine Petition anvertraut, in der sie dringend bittet, ihr die Eskadron zu lassen.
Es ist ihr das Glück zu Theil geworden, zwei Menschenalter hindurch eine Eskadron in Garnison zu haben, und bisher sind Klagen über mangelhafte Unterbringung derselben nicht laut geworden, so viel ich wenigstens weiß.
Zur Motivirung der beantragten Verlegung ist in den Erläuterungen zu diesem Titel angeführt, die Eskadron sei in Rosenberg mangelhaft untergebracht.
Vor zwei Jahren wurde nun geklagt über den schlechten Zustand des Trinkwassers in dieser Stadt und darüber, daß sie ungewöhnlich häufig von Epidemien heimgesucht werde.
Es sind von den zuständigen Behörden umfassende Untersuchungen veranlaßt worden, die ergeben haben, daß das Trinkwasser gesund sei, und daß in einem ungewöhnlichen Grade selten in dieser Stadt dergleichen Krankheiten geherrscht hätten.
Das ist ja in der Heimat notorisch; aber ich bin doch verpflichtet, hier zum öffentlichen Glauben zu erklären, daß diese Behauptungen nicht richtig gewesen sind, damit der Makel, der, 30 196 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887. wenn er begründet wäre, eine Verlegung der Schwadron zur Nothwendigkeit machen würde, nicht auf der Stadt haften bleibe.
Es ist auch eine Untersuchung erfolgt in Bezug auf die gesundheitliche Lage der Quartiere, und diese hat ein befriedigendes Resultat ergeben; das betreffende Attest befindet sich in den Akten.
Neuerdings ist ebenfalls eine Untersuchung der Stadt veranlaßt worden durch den Regimentsarzt im Beisein des Regimentskommandeurs, und auch diese Untersuchung hat bis auf einige Mängel das Resultat gehabt, daß die Quartiere den Anforderungen entsprächen; hierüber ist ebenfalls ein Attest in den Akten enthalten.
Sodann ist in den Erläuterungen gesagt, ein Theil der Pferde seien in einem fiskalischen baufälligen Stalle untergebracht.
Hier muß offenbar ein Jrthum vorliegen; denn der in Rede stehende Stall ist von der Stadt, die in früheren Jahren dazu die Verpflichtung hat übernehmen müssen, von Grund auf neu erbaut worden und zwar mit Berücksichtigung aller Wünsche und Angaben der Militärbehörden.
Die Stadt hat dadurch sich in Schulden gestürzt, denn der Bau ist überaus kostspielig ausgefallen.
Der Augenschein lehrt es, daß der Stall neu ist.
Es ist ferner ausgeführt, daß die Uebungsplätze unzureichend wären.
Was den Exerzierplatz betrifft, so ist die Stadt bereit, denselben zu erweitern, obschon das Terrain zum Exerzieren der Kavallerie vorzüglich geeignet ist; so besteht es aus Sandboden, der sehr wohlfeil in der Nähe zu haben.
Endlich ist angeführt, daß die vereinzelte Unterbringung der Eskadron dienstlich nachtheilig wäre.
Nun aber, meine Herren, liegt Rosenberg von Riesenburg, durch Eisenbahn verbunden, nur 9 Kilometer entfernt, also Meilen, und es ist schwer einzusehen, daß der Dienst erheblich leiden könnte, da jetzt schon die Uebungen von einem Orte nach dem andern wechseln, und daß dadurch eine so bedeutende Erschwerung für die Ausbildung und für das Konzentriren des Regiments entstünde, und daß dieser Grund so schwer wiegen sollte, um die Existenz einer Stadt zu gefährden, einer Stadt, die bemüht ist, allen gestellten Anforderungen zu entsprechen.
Denn jene beregten Mängel sind zum Theil in Bezug auf die Quartiere schon beseitigt, und sobald es die Witterung gestattet, wird damit fortgefahren werden.
Wenn die Maßregel, vier Schwadronen zu vereinigen, eine allgemeine ist, so habe ich mir sagen lassen, daß doch noch viele Regimenter nicht so situirt sind.
Ich finde es in der That sehr hart, daß die kleine und arme Stadt Rosenberg nun in Gefahr kommt, die Garnison zu verlieren und dadurch eine überaus große Einbuße erleidet, wenn sie nicht gar ihrem Ruine entgegen geht.
Die Stadt hat noch nicht 3000 Seelen und befindet sich in einer drückenden Lage; denn Ackerbau und Gewerbe liegen in jener Gegend vollständig darnieder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Stadt das Unglück trifft, daß sie die Eskadron verliert, so entgehen ihr die früheren Bezüge sowohl von den Mannschaften, als auch in Beziehung auf die Ställe, der Servis.
Die Ställe nebst der Reitbahn können keine Verwendung finden.
Das Geld für den neuerbauten Stall ist fortgeworfen.
Diese Stadt geht in der That einer sehr traurigen Zukunft entgegen, denn es kommt noch hinzu, daß sie kaum die Hoffnung haben kann, einen Ersatz zu erhalten, wenn die Eskadron verlegt wird, wie das doch an anderen Orten der Fall ist.
Trotz meiner Sympathien für die Stadt Rosenberg und trotz der ungünstigen Finanzlage des Reichs würde ich ohne weiteres für die Position stimmen, wenn ich von der Nothwendigkeit überzeugt wäre, diese Eskadron nach Riesenburg zu verlegen.
Das ist aber nach Erwägung aller einschlagenden Momente nicht der Fall, und so bitte ich Sie dringend, meine Herren, lehnen Sie die gestellte Forderung ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberst Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gewiß die Interessen der Stadt Rosenberg ganz treffend dargestellt, sie decken sich aber nicht mit den Jnteresten der Militärverwaltung.
Wenn die Stadt Rosenberg zwei Menschenalter die Garnison gehabt hat, hat sie auch den Nutzen gezogen aus den Anlagen, die ihrerseits dort ausgeführt worden sind.
Die baulichen Ausführungen der Stadt Rosenberg datiren aus einer weit zurückliegenden Zeit.
Der kleine Stall in Rosenberg ist 1822 ausgebaut worden, der Durchbau des fiskalischen Stalles hat in den Jahren 1844, 1845 stattgefunden.
Daß niemals Klagen über die Einrichtungen in Rosenberg bekannt geworden sind, kann ich nicht zugeben; dem Herrn Vorredner mögen sie nicht bekannt geworden sein, derMilitärverwaltung sind sie sehr dringend ans Herz gelegt worden.
Was das Trinkwasser betrifft, so hat sich allerdings bei der Untersuchung herausgestellt, daß die beiden Brunnen, welche für das Trinkwasser zur Versorgung der Mannschaften benutzt wurden, kein gesundheitsschädliches Wasser führen; dagegen sind die Pferde auf Brunnen angewiesen, von denen der Roßarzt durchaus gesagt hat, daß sie gesundheitsnachtheilig auf die Pferde wirken.
Wenn es richtig ist, daß epidemische Krankheiten in den letzten Jahren in Rosenberg nicht vorgekommen sind, so ist die Unterbringung der Mannschaften doch der Art, daß, wenn einmal epidemische Krankheiten aufträten, die Folgen ganz bedenklich sein würden.
Der Uebungsplatz ist unzureichend, er soll vergrößert werden.
Es hat aber lange nicht den Werth für die Garnison, als wenn auf dem großen Uebungsplatz in Riesenburg die Uebungen gehalten werden, wo die vier Schwadronen sich an einander das Muster nehmen, und wo gemeinsame Uebungen stattfinden können, die in Rosenberg nicht möglich sind.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß viele Regimenter noch nicht so situirt seien, daß vier Schwadronen zusammen stehen.
Ja, meine Herren, irgendwo müssen wir anfangen, und wenn es irgendwo dringend ist, so ist es bei den Regimentern dringend, welche zum Grenzschutz bestimmt sind, und deren Kriegsbereitschaft im ersten Momente erforderlich ist.
Da ist es nicht gleichgiltig, ob die Schwadron 9 Kilometer vom Sitze des Stabsquartiers entfernt ist; die Schwadronen sind nicht in der Lage, ohne weiteres auszurücken, sie müssen die Pferde an die Ersatzschwadronen abgeben und neue Pferde erhalten.
Solche Regimenter, die zum Grenzschutz bestimmt sind, müssen 24 Stunden nach der Mobilmachungsordre zum Ausmarsch bereit sein.
Es ist deshalb nicht gleichgiltig, ob eine Schwadron 9 Kilometer vom Stabsquartier entfernt ist.
Alle diese Erwägungen haben der Regierung die Ueberzeugung aufgedrungen, daß erstens in Rosenberg, wenn die Schwadron dort bliebe, Verbesserungen nothwendig sind, die eine finanzielle Aufwendung erforderten, daß diese finanziellen Aufwendungen aber bester angebracht sein würden in Riesenburg, und namentlich aus militärischen und in Bezug auf die Mobilmachung zwingenden Gründen bitte ich Sie, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner dem Beschluß der Budgetkommission Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der Herr Regierungskommistarius hat im wesenlichen das bestätigt, was der Herr Graf zu Dohna angeführt hat für die Ablehnung der Position, und zwar in Bezug auf die Mangelhaftigkeit des Trinkwasters, auf die Ungesundheit des Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
197 Ortes rc.
Wenn ich nun noch einige Worte hinzufügen darf, so beziehen sie sich hauptsächlich aus den Einwand des Herrn Regierungskommissarius, daß die Stadt Rosenberg seit mehreren Menschenaltern den Nutzen von dem auf die Bauten gemachten Aufwand genoffen hätte.
Mir ist nun das Jahr nicht genau bekannt, in welchem auf Anordnung der Militärbehörde und nach deren Wunsch der Stall neu ausgebaut worden ist, es ist aber nur wenige Jahre her.
Das stimmt also nicht überein mit den Angaben, die der Herr Regierungskommissarius gemacht hat.
Die großen Aufwendungen, die Rosenberg auf diesen Stall gemacht hat, sind von der Stadt keineswegs bereits ausgenutzt morden.
Nun bin ich der Meinung, meine Herren, daß, wenn eine Garnison nur Meilen von einer anderen entfernt liegt und durch die Eisenbahn verbunden ist, so treten die dienstlichen Nachtheile jedenfalls nicht so schroff hervor, wie sie der Herr Regierungskommissarius hervorgehoben hat.
Es würde sogar sehr leicht möglich sein, daß die Eskadron den Exerzierplatz in Riesenburg, wenn auch nicht zu allen Zeiten und bei jeder Uebungsart, so doch bei gewissen Uebungsarten, die einen größeren Exerzierplatz erforderlich machen, mit benutzen kann.
Es würde der Marsch zum Exerzierplatz in Riesenburg nicht so groß sein, daß er dienstliche Interessen schädigen würde.
Was die Leitung und Beaufsichtigung des gesummten Dienstes durch den Regimentskommandeur anbetrifft, so, glaube ich, ist ein Kavallerieregimentskommandeur in der Lage, sich aufs Pferd zu setzen und V Meilen sehr gut zu reiten, um die Eskadron in Rosenberg zu beaufsichtigen.
Was die Leitung des Osfizierkorps anbetrifft, so können die Offiziere sehr leicht zusammenkommen, sie brauchen sich nicht einmal der Eisenbahn zu bedienen, die diese beiden Ortschaften verbindet, sondern können sich aufs Pferd setzen und in '- bis 2 t Stunden mit den anderen Offizieren zusammen sein, und es ist daher zu jeder Zeit eine Vereinigung des Offizierkorps möglich.
Ich glaube also, meine Herren, wo so bedeutende Ersparnisse gemacht werden können, und wo die Gründe, die für die Verlegung der Eskadron nach Riesenburg sprechen, auf ich möchte sagen so mangelhaften Füßen stehen, dürfte es sich empfehlen, die Kosten dem Reiche zu ersparen und es bei der Garnison Rosenberg zu belaßen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich habe ums Wort gebeten, um den Antrag der Budgetkommission aufrecht zu erhalten, für Neubau und Ausstattung einer Kaserne für eine Eskadron in Riesenburg erste Rate 4000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die geforderte Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist bewilligt.
Tit.
20.
Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21.
Hierzu hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: 1 Diese Position für Ankauf und Einrichtung eines Dienstwohngebäudes für den Divisionskommandeur in Bromberg ist bestritten worden.
Dem gegenüber wurde angeführt, daß eine so günstige Gelegenheit, ein vollständig fertiges Haus, welches von Seiten der Militärverwaltung als ein sehr geeignetes Gebäude bezeichnet wurde, zu erwerben, kaum wiederkehren werde, und daß man mit dem Erwerb dieses Gebäudes für 120 000 Mark einem Bau aus dem Wege gehen würde, der ohne Zweifel kostspieliger werden würde.
Es fällt, wenn dieser Bau angenommen wird, der Wohnungsgeldzuschuß für den dortigen Divisionär fort, und es findet sich, daß an Dienstgebäuden für solche Divisionäre, welche in ihren Garnisonen die Höchstkommandirenden sind, also nicht mit dem kommandirenden General des betreffenden Armeekorps zusammenliegen, nur noch sechs fehlen.
Ihre Zahl würde sich also hier um eins ermäßigen.
Ich beantrage die Bewilligung der geforderten 130 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es handelt sich in Tit.
22 um den Neubau und die Ausstattung der Garnisonwaschanstalt in Bromberg.
Da unter Tit.
25 im Bereich desselben Armeekorps eine gleiche Forderung wiederkehrt, so hat die Kommission geglaubt, diese Forderung hier beanstanden zu können und sie abzusetzen.
Ich beantrage daher, die 110 000 Mark, die hier gefordert werden, zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche die Position Tit.
22 entsprechend der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Position ist gestrichen.
Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, in Tit.
23 eine geforderte Summe von 120 000 Mark zu bewilligen, um einen Bau zur Ausführung zu bringen, welcher in Stettin für die Wohnung des kommandirenden Generals nöthig ist.
Ich habe versucht, in der Budgetkommission diese Petition zur Ablehnung zu bringen; es ist mir leider nicht gelungen.
Die Kommission hat mit 15 Stimmen, glaube ich, gegen eine Minorität die Position genehmigt.
Ich will nun hier den Antrag nicht wiederholen, wie ich ihn in der Kommission gestellt habe, die Position abzulehnen, sondern nur meinen Standpunkt wahren, welchen ich in der Kommission vertreten habe, dahin gehend, daß ich diesen Bau für eine nicht glückliche Idee halte.
In Stettin ist darüber kann kein Zweifel sein das dringende Bedürfniß vorhanden, den jetzigen Verhältnissen, betreffend die Wohnung des kommandirenden Generals, Abhilfe zu bringen.
Das jetzige Generalkommando ist nicht mehr geeignet, es ist theils infolge des engen Hofes und der schlechten Lust der Gesundheit kaum als Wohnort sehr zuträglich, und Abhilfe muß dort geschafft werden.
Nun liegt über die Straße herüber ein großer Garten, der zu dem Gebäude des kommandirenden Generals gehörte, und dicht neben diesem Garten liegt ein großer Bauplatz, der noch nicht veräußert ist, der dem Festungsbaufiskus gehört.
Nun regte ich im vorigen Jahre in der Budgetkommission bereits die Sache an und sprach den Wunsch aus, daß die Militärverwaltung in Erwägung ziehen möge, ob es bei den sanitären Verhältnißen nicht richtiger, geeigneter und auch billiger sei das Wort „billig ''werde ich noch näher erörtern —, den Bau über die Straße herüber in Anschluß an den Garten des kommandirenden Generals zu legen, als hier oben an das alte Gebäude anzubauen.
Die Militär30 198 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21, März 1887.
Verwaltung ist bei ihrer Ansicht verharrt, die sie im vorigen Jahre ausgesprochen hatte, und hat nicht geglaubt dem Projekte, welches ich angeregt hatte, näher treten zu sollen, und zwar weil die Militärverwaltung der Ansicht ist, daß dieser Bau, den sie jetzt vorschlägt, billiger wird als der, den ich im Sinne hatte.
In gewisser Beziehung muß ich anerkennen, daß die verbündeten Regierungen mit der Vorlage wenigstens augenblicklich in dem jetzigen Etat eine billigere Forderung stellen können, als sie hätten stellen müssen, wenn sie das Generalkommandogebäude neu aufgebaut, also den von mir bezeichneten Platz gewählt hätten.
Ob dies Projekt aber auf die Dauer billiger ist als das meinige, das muß ich bestreiten.
Das jetzige Generalkommando ist im Jahre 1842, wenn ich nicht irre, gebaut, aber doch nicht mehr in der Verfassung, daß es meiner Ansicht nach rathsam ist, an dasselbe heran andere große kostspielige Neubauten heranzubauen; es wäre im Laufe der Jahre meiner Ansicht nach finanziell richtiger gewesen, und es würde uns weniger gekostet haben, wenn wir von Grund auf ein neues Generalkommando gebaut hätten, als jetzt, wo es bei der Flickarbeit bleibt, und die Flickarbeit im Laufe der nächsten Jahrzehnte, wie ich fürchte, kaum aufhören wird.
Es wäre außerdem die nicht zu verkennende Annehmlichkeit geschaffen worden, daß das Generalkommando in Verbindung mit dem ihm zugehörigen großen Garten aufgebaut wäre, wenn man meinem Wunsche Rechnung getragen hätte.
Es ist nun leider und ich glaube, das hohe Haus wird den Beschluß der Kommission gutheißen in der Kommission der jetzt projektirte Bau beschlossen worden, und ich gebe mich auch leider der Hoffnung nicht hin, darin etwas zu ändern; ich habe aber diese Bemerkungen gemacht, um dereinst darauf zurückzukommen, wenn es sich darum handeln wird, den jetzt stehenbleibenden Theil des Generalkommandos auch von Grund auf neu zu bauen.
Ich hoffe und glaube ganz sicher, daß die Mehrzahl der Herren, die wir hier zusammen sind, das binnen weniger Jahre erleben werden.
Dann will ich mich darauf berufen, was ich heute gesagt habe: „ich hätte das vorausgesehen und diesen Bau aufs äußerste bedauert.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat den Vorschlag, der Ihnen hier namens der verbündeten Regierungen gemacht wird, als unter die Kategorie der nicht glücklichen Gedanken gehörend bezeichnet.
Er hat das auch zu motiviren gesucht, und wenn ich auch die freundliche Absicht, dem kommandirenden General da gewissermaßen ein kleines Paradies zu schaffen, sehr dankbar anerkenne, so muß ich doch sagen: 1 ich halte von dem Standpunkte der Militärverwaltung es für durchaus erforderlich, daß bei derartigen Dienstwohnungen auch für höhere Befehlshaber alle Einrichtungen auf das unabweisliche Bedürfniß beschränkt werden, (sehr richtig!)
und daß nicht gerade von der Armee aus der Anlaß gegeben werde zu immer weiterer Steigerung des Luxus.
Meine Herren, ich muß auch sagen, wenn man als einen wesentlichen Grund für die Nothwendigkeit eines Neubaus den Umstand anführt, daß ein Garten abgesondert vom jetzigen Hause liegt, und daß ein Neubau unmittelbar an den Garten angeschlossen werden soll, so ist das ein Gedanke, dem ich eigentlich nicht folgen kann.
Ich meine, wenn bisher der kommandirende General die Annehmlichkeit eines Gartens, wenn er auch etwas getrennt vom Hause liegt, dankbar empfunden hat, so wird das auch in Zukunft so sein; wir haben kommandirende Generale, die in Häusern wohnen, die gar keinen Garten haben.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, es handle sich um einen Anbau an ein altes Gebäude.
Er hat selbst gesagt, daß das Haus 1842 gebaut ist.
Nun wird doch niemand von einem Wohnhause, einem Hause, das dauernd mit allen Mitteln unterhalten wird, sagen, es wäre ein altes Gebäude, nachdem es 45 Jahre alt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete schließlich gemeint hat, er würde das hier mit dem größten Theile von uns allen erleben, daß dieses Haus neu von Grund aus aufgebaut werden müßte, so, glaube ich, befindet er sich in einem großen Irrthum.
Das Gebäude ist an und für sich in ganz guter Verfassung; es ist in keiner Beziehung baufällig; es liegt also meiner Meinung nach kein Grund dazu vor, diese Verhältnisse so zu malen, wie sie gemalt worden sind.
Der Anbau wird vollständig genügen, um die Mängel auf dem Hofe mit den bisher ungünstig liegenden Stallungen zu verbessern.
Es wird ferner vollständig genügen, um Repräsentationsräume in ganz genügender Ausdehnung zu schaffen.
Der neu zu erbauende Tanzsaal wird anderthalbmal so groß sein wie der Tanzsaal, der im Hause des Kriegsministeriums sich befindet.
Ich glaube also, daß da für Repräsentationsräume hinreichend gesorgt ist, selbst wenn ich annehme, daß durch die in neuerer Zeit verbesserten Kommunikationen die ganze Provinz erschlossen ist, um dort zusammenzuströmen und sich dort bei dem kommandirenden General gesellig zu versammeln.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, muß ich es für richtig aufrecht erhalten, daß die Militärverwaltung dieses Projekt, welches Herr von Köller hier empfohlen hat, welches ja auch von uns erörtert worden ist, nicht zur Vorlage in den Etat gebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Bamnbach (Berlin): Ja, meine Herren, wenn Herr von Köller Recht hätte, dann wäre allerdings das Vorgehen der Militärverwaltung ein durchaus unwirthschaftliches; aber ich muß doch sagen, Herr von Köller steht doch sonst gewöhnlich auf dem Standpunkte, daß die Militärverwaltung solche Dinge bester verstehen müsse als die Abgeordneten.
Ich verstehe nicht ganz, wie Herr von Köller jetzt dazu kommt, vielleicht in einem ja leicht erklärlichen Lokalpatriotismus, päpstlicher sein zu wollen als der Papst.
Aber wir haben doch vom budgetmäßigen Standpunkte aus gar keine Veranlassung, hier weiter zu gehen als die Militärverwaltung.
Schon in der Kommission hat, wie gewiß anerkannt werden muß, in größter Loyalität der Herr Vertreter der Militärverwaltung erklärt, daß dem Bedürfnisse durch den Bau, wie er hier vorgeschlagen ist, vollständig Genüge geschähe; ich glaube nicht, daß es der Standpunkt der Budgetkommission des Reichstags und dieser Körperschaft selbst sein kann, nun weiter zu gehen und in diesem Falle eine Kritik anzulegen an die Forderungen der Militärverwaltung nach der Richtung hin, daß man über dieselben hinausgehen und mehr bewilligen will, als von der Militärverwaltung verlangt worden ist.
Ich muß allerdings zugeben, daß ich xrlmu vista, als ich das Projekt zu Gesicht bekam, mir sagte, daß vielleicht der Erweiterungsbau ein nicht ganz glückliches Projekt sein könnte; aber ich kenne die lokalen Verhältniße doch viel zu wenig, um in diese Detailfrage eintreten zu können.
Wenn mir die Militärverwaltung in diesem Falle sagt: es genügt, es ist nicht nothwendig, weiter zu gehen, dann haben wir wirklich nicht die mindeste Veranlassung, mit Herrn von Köller uns auf den Standpunkt zu stellen, daß wir noch über die Forderung der Militärverwaltung hinaus mehr bewilligen wollen, als von Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
199 dieser verlangt wird; das ist, wie gesagt, doch ein pommerscher Lokalpatriotismus des Herrn von Koller, dem ich die Berechtigung nicht zuerkennen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß, wie die Dinge jetzt liegen, die Budgetkommission sowohl wie der Reichstag nicht in der Lage ist, irgendwie über die von den verbündeten Regierungen gestellte Forderung hinauszugehen.
Scheinbar repräsentirt diese Forderung eine geringere Ausgabe gegenüber dem Bau, von dem Herr von Koller soeben gesprochen hat.
Ich werde also meinerseits auch für die Forderung der verbündeten Regierungen stimmen.
Ueberzeugt bin ich allerdings meinerseits auf Grund der Anschauungen, die ich durch meinen wiederholten Aufenthaltsort in Stettin gewonnen habe, nicht davon, daß der von der Militärverwaltung eingeschlagene Weg uns auf die Länge nicht mehr kosten wird, als der Vorschlag des Herrn von Köller uns gekostet haben würde, der einen Neubau ausführen wollte auf einem dem Reiche gehörigen Grundstücke und dafür die alten Grundstücke verkaufen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Ich will nur auf zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach kurz erwidern.
Er sagte zunächst in seiner Rede: „so weit könne man doch nicht gehen, eine Kritik an die Forderungen der Militärverwaltung anzulegen, wie ich das gethan hätte.
Ich nehme gern Akt von dieser Erklärung; aber früher haben Sie drüben anders gedacht.
Es ist ja nett und anerkennenswerth, daß Sie jetzt in dieser Weise vorgehen.
Dann die zweite Bemerkung, die Herr Dr. Baumbach gemacht hat, und mit der er schloß, war, daß er vom „pommerschen Lokalpatriotismus ''sprach.
Ich will ihm nur erwidern, daß ich eben sehr bescheiden mit meinem Lokalpatriotismus gewesen bin, indem ich hier nur eine Bemerkung gemacht habe, ohne Anträge daran zu knüpfen.
Ich habe nur gesagt: „ich bedaure es ''—, uud wenn man das nicht mehr nach der Ansicht von drüben (links) soll aus Lokalpatriotismus, dann weiß ich nicht, wie man sonst seine Ansicht zur Aussprache bringen kann.
Grade das ist ein großer Patriotismus, wenn man seine eigenen lokalen Wünsche den allgemeinen Interessen unterordnet.
Das habe ich gethan, indem ich gesagt habe: 1 „ich werde keinen Antrag auf Streichung stellen, sondern die Position bewilligen, nachdem es einmal so gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vannlbach (Berlin): Ich muß mich doch dagegen verwahren, daß Herr von Köller die Sache so darstellt, als ob ich der Militärverwaltung gegenüber jegliche Kritik bei der Etatberathung als ausgeschlossen erklären wollte.
Ich habe so etwas nicht gesagt.
Meine Ausführungen haben sich nur darauf beschränkt: wenn die Militärverwaltung in einem solchen Falle sagt, dem Bedürfnisse ist Genüge geleistet, es ist nicht nothwendig und nicht erforderlich, weiterzugehen, so ist es nicht unsere Sache, eine darüber hinausgehende Kritik anzulegen.
Wenn die Militärverwaltung sagt, dem Bedürfnisse ist Genüge geleistet, so muß das auch uns genügen.
Was das Lob der Selbstüberwindung anbetrifft, welches Herr von Köller in diesem Falle für sich in Anspruch nimmt, so will ich ihm folgendes sagen: Herr von Köller hat sich in diesem Falle ja allerdings eine gewisse Ueberwindung auferlegt, indem er in dem vorliegenden Fall einen Antrag nicht gestellt hat.
Er weiß eben sehr wohl, daß ein solcher Antrag absolut keine Aussicht auf Erfolg haben würde, und deshalb ist diese Selbstüberwindung des Herrn von Köller in seinem Lokalpatriotismus sehr gerechtfertigt.
Daß Sie aber bei dieser Sachlage die Angelegenheit überhaupt hier anregen, ist eben ein Zeichen, daß Sie lediglich Ihren Lokalpatriotismus zum Ausdruck bringen wollen, wenn dies auch eine praktische Folge durchaus nicht haben kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Die finanzielle Belastung des Budgets, welche durch den von Köllerschen Antrag entstehen würde, ist in der Kommission überschläglich berechnet worden und hat sich etwa so gestellt: es würden für den zu beschaffenden Bauplatz etwa 90 000 Mark auszugeben sein; es würden dann die neu zu errichtenden Bauten doch auch prastor propter zwischen 500- und 600 000 Mark, also etwa mit 550 000 Mark anzusetzen sein, und dem gegenüber würde der Ertrag der zu verkaufenden beiden Gebäude sich auf etwa 170 000 Mark stellen.
Daraufhin gerade ist die Kommission zu dem Entschluß gekommen, den Vorschlag der Regierung zu akzeptiren, den ich hiermit nochmal befürworte.
Präsident: 1 Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
23 bewilligt ist.
Tit.
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
37.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es war hier unter Tit.
37 „Neubau einer Kaserne für drei Kompagnien Infanterie, erste Rate 100 000 Mark ''beantragt.
In Zusammenhang damit könnte ich vielleicht, falls der Herr Präsident es zuläßt, gleich Tit.
44 behandeln, wo der „Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für eine Abtheilung Feldartillerie nebst Regimentsstab früher für zwei Batterien Feldartillerie in Mainz ''gefordert wird.
Präsident: Ich eröffne, entsprechend dem Antrage des Herrn Referenten, die Diskussion über Tit.
44 zugleich mit der über Tit.
37.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Mit Rüchsicht auf die Veränderungen, die in der Artillerieorganisation vorgegangen sind, sind gewisse Erwägungen über die Unterbringung der Artillerie noch nöthig geworden, und diese ermöglichen es, an den beiden Stellen hier, Tit.
37 und 44, die Entschlüsse über Bauten noch auszusetzen, weil die auch für die Infanterie hier geforderten Bauten sich am zweckmäßigsten in Verbindung mit denjenigen Entschlüssen werden treffen laßen, die bezüglich der Artilleriebauten doch werden nothwendig werden.
Es ist daher in der Kommission beschloßen worden, 100 000 für Tit.
37 und 350 000 Mark für Tit.
44 abzusetzen.
Ich beantrage, danach zu verfahren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche Tit.
37 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
37 ist gestrichen, 200 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Dieselbe Bitte stelle ich nunmehr in Bezug auf Tit.
44.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; ich konstatire, daß auch Tit.
44 gestrichen ist.
Tit.
38, 39, —1— 41.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
42.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es war hier beantragt worden: für Neubau und Ausstattungscrgänzung eines Kasernements für ein Regiment Kavallerie in Darmstadt erste Rate (zur Entwurfsbearbeitung) 10 000 Mark zu bewilligen.
Es handelte sich um die Verlegung derjenigen Eskadrons des Dragonerregiments, welche in Babenhausen und Butzbach untergebracht sind.
Die Diskussion über diese Punkte hat ergeben, daß die Unterkunftsverhältnisse der Garnison in Butzbach immerhin doch so ausreichende sind, daß von einer Verlegung der Garnison Abstand zu nehmen war.
Es ist dagegen das Wünschenswerthe des Vorschlages, die Eskadrons, die in Babenhausen untergebracht sind, von dort nach Darmstadt zu verlegen, anerkannt worden, wenn auch eine Petition aus Babenhausen vorlag, welche ausführt, daß die wirlhschaftlichen Interessen dieser kleinen Stadt mit der Beibehaltung der Garnison eng verknüpft wären, daß die Osfizierswohnungen dort unvermiethbar sein würden, wenn die Eskadrons fortgelegt würden, daß erhebliche Aufwendungen, die für Beschaffung von Exerzierplätzen, für Herstellung der Gebäude gemacht wären, nutzlos sein würden von dem Moment an, wo die Garnison fortgelegt würde, es hat sich, sage ich, doch die Ansicht herausgebildet, daß hier für Neubau und Ausführung des Kasernements für drei Eskadrons die Vorarbeiten zu bewilligen sein würden, und demgemäß, da cs sich um drei Fünftel der regierungsseitig geforderten Truppenmenge handelt, auch nur drei Fünftel der geforderten Projektbearbeitungskosten, nämlich statt 10 000 nur 6000 Mark, zu bewilligen seien.
Es würden sich dann auch die in den Erläuterungen gegebenen Ziffern dem Satz von drei Fünftel zu zwei Fünftel entsprechend ändern.
Ich beantrage demnach, hier 4000 Mark von der Regierungsforderung abzusetzen.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Boehm hat einen Antrag vorgelegt: den vorliegenden Titel ganz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Boehm: Meine Herren, die entsprechende Forderung der Regierung hat bereits den früheren Reichstag beschäftigt.
Die Forderung wurde damals in der Kommission und im Plenum eingehend geprüft, aber abgelehnt.
Diesmal hat, wie Sie gehört haben, die Kommission beantragt, die Forderung nur für Butzbach abzulehnen, resp.
die Garnison in Butzbach zu belassen und keine Kasernements für dieselbe in Darmstadt zu bauen.
Hiergegen schlägt Ihnen die Kommission vor, die Mittel für die Verlegung der in Babenhausen liegenden drei Eskadrons zu bewilligen, resp.
die geforderte erste Rate für die Vorarbeiten.
Meine Herren, ich begrüße es mit Freuden, daß Butzbach die Garnison erhalten bleibt; die Stadt wird dadurch voi schwerem Schaden bewahrt.
Hingegen bedaure ich, daß Babenhausen nach dem Vorschlage der Kommission seine Garnison verlieren soll.
Sie haben bereits von dem Herrn Referenten gehört, daß der Stadtvorstand sich an den hohen Reichstag gewandt und gebeten hat, der Stadt die Garnison zu belasten.
Er hat den Schaden auseinandergesetzt, welcher der Stadt Babenhausen, die nur eine kleine Einwohnerschaft zählt, durch die Verlegung der drei Eskadrons entstehen würde.
Dieses Städtchen hat keine weiteren Hilfsmittel, es ist auf den Landbau angewiesen.
Eine Reihe von Offizierswohnungen, die speziell gebaut wurden, würde leer stehen; eine Reihe von Geschäftsleuten, die auf den Verkehr in der Garnison angewiesen sind, würden wegziehenmüsten.
Ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, welcher Nachtheil einer derartigen kleinen Stadt entstehen würde, wenn sie diese drei Eskadrons verlieren würde.
Es spielt auch hier nicht mit, was vorhin betreffs Riesenburgs angeführt wurde, daß Riesenburg schon eine Reihe von Jahren hindurch Vortheile gehabt hätte.
In Babenhausen liegt die Garnison erst seit dem Jahre 1869; in diesem Zeitraum konnte ein Ersatz für die aufgewendeten Kosten in Babenhausen nicht erlangt werden.
Meine Herren, abgesehen von dem Schaden, den Babenhausen erleiden würde, würde auch die Umgegend schwer geschädigt werden.
Es liegt dem hohen Reichstag auch eine Petition vor resp.
eine Eingabe von neun umliegenden Dörfern, die konstatiren, daß sie ihre Landwirthschaft auf den Verkehr mit der Garnison in Babenhausen eingerichtet haben, daß sie ihre Produkte direkt dorthin verkaufen, daß ihre mageren Felder auf den Bezug von Mist angewiesen find.
Auch diese Sachen spielen mit.
Nun, meine Herren, die Regierung behauptet, die Kasernements in Babenhausen seien baufällig; der Stadtvorstand von Babenhausen gibt wohl zu, daß eine Reparaturbedürftigkeit vorhanden sei, bestreitet hingegen, daß von einer wirklichen Baufälligkeit die Rede sein könne.
Er behauptet, daß die Mängel, welche sich jetzt zeigen, hauptsächlich dadurch entstanden seien, daß nothwendige Erhaltungsarbeiten im Hinblick auf die beabsichtigte Verlegung in letzterer Zeit nicht mehr vorgenommen wurden.
Nun, meine Herren, ich brauche nicht auseinanderzusetzen, daß, wenn die nöthigen Reparaturen unterbleiben, das Gebäude bald einen sehr traurigen Anblick gewinnt.
Die Stadt Babenhausen behauptet außerdem, daß die Herstellung sich mit verhältnißmäßig geringen Kosten erreichen laste.
Meine Herren, die Regierung gibt nun noch an, daß auch militärische Gründe dafür sprächen, das Regiment in Darmstadt zusammenzuziehen; in Darmstadt befindet sich der Stab des Regiments und fünf Eskadronen, in Babenhausen die drei übrigen Schwadronen.
Ich gebe zu, daß das in militärischer Beziehung eine große Annehmlichkeit wäre und auch in militärischer Beziehung Vortheil böte; aber ich führe doch an, daß die Garnison Babenhausen durchaus geeignet ist für das Standquartier einiger Schwadronen Reiterei.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das, was der Herr Regierungsvertreter bei der vorigen Debatte über diesen Gegenstand geäußert hat.
Herr Generalmajor von Hänisch äußerte, daß die Verhältnisse zur Ausbildung der Truppen brauchbar und genügend seien.
Ich möchte konstatiren, daß sich in Babenhausen ein Exerzierplatz befindet von 140 Morgen Umfang, der weichen Boden hat, daß außerdem eine Reihe von Reitplätzen sich dort befindet, die ebenfalls weichen Boden haben, gedeckte Reitbahnen und weiche Wege, daß die Lage gesund, und das Master gut ist.
Außerdem, meine Herren, wenn gesagt wird, Babenhausen sei in etwas weiter Entfernung von Darmstadt, um alles das zu wahren, was die Verhältnisse eines Regiments und besten Verwaltung anbelangt, so möchte ich konstatiren, daß es nicht mehr als 25 Kilometer sind, daß also, was die Verwaltung anlangt, da eine direkte Bahn von Darmstadt nach Babenhausen geht, die täglich sieben bis acht Züge hat, sich ein Verkehr sehr schnell herstellen läßt.
Was die schnelle Zusammenziehung im Falle einer Mobilmachung betrifft, so möchte ich konstatiren, daß die drei Schwadronen, wenn es sein muß, sehr gut in zwei Stunden nach Darmstadt reiten können, und da Darmstadt in ziemlicher Entfernung von der Grenze liegt, so glaube ich, daß die zwei Stunden, die zum Hinreiten gehören, einen großen Ausschlag nicht geben werden, wenigstens nicht so wichtig sind, um die Ausgaben, die das neue Kasernement erfordert, und die Schädigung der Stadt Babenhausen zu rechtfertigen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
201 Die hessischen Dragoner, die, wie Sie wissen, gegenwärtig in verschiedenen Kasernements untergebracht sind, stehen, wie mir mitgetheilt wird, in keiner Weise hinter anderen Reiterregimentern zurück.
Ich habe sogar in Zeitungsberichten gelesen, daß bei den letzten Manövern im Elsaß die hessischen Dragoner sich speziell durch schneidiges Reiten ausgezeichnet haben und dafür gelobt wurden.
Meine Herren, es sind außerdem auch noch Gründe da, die uns wohl veranlassen sollten, die große Ausgabe, die jetzt verlangt wird, nicht zu machen.
Die Vermehrung des Heeres erfordert, wie Sie wissen, sehr bedeutende Mittel.
Es wurden die Kosten des Kasernements der fünf Eskadrons zu 2 090 000 Mark veranschlagt, das Kasernement für die übrigbleibenden drei Schwadronen würde demnach eine Viertel Million beanspruchen.
Ich bin überzeugt, daß mit einer weit geringeren Summe, vielleicht dem zehnten Theile, sich alle nothwendigen Reparaturen in Babenhausen herstellen lassen, und daß, wenn man vielleicht Erweiterungen noch machen will, um alle Bedürfnisse der Garnison zu befriedigen, man nur eine sehr geringe Summe weiter braucht, da man die bereits bestehenden Räume benutzen kann; also jedenfalls würde uns eine sehr große Summe erspart werden, wenn Babenhausen seine Garnison behält, auch wenn das Kasernement mit Aufwendung einiger Mittel ganz zweckmäßig hergerichtet wird.
Ich möchte Ihnen noch einen Punkt ans Herz legen; das ist der: es wird immer geklagt, daß die kleinen Städte zurückgehen.
Nun, das ist sehr oft begründet; ich meine aber doch, das sollte uns dahin führen, daß die Ausgaben für die Armee, soweit es überhaupt die militärischen Gründe zulassen, nicht allein den größeren Städten zufließen, die bereits eine Garnison haben und alle möglichen anderen Anstalten, sondern in verschiedenartigere Kanäle vertheilt werden, so daß sie auch den kleineren Städten und dem platten Lande zu gut kommen.
Ich möchte Ihnen dringend empfehlen, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, die 6000 Mark erste Rate für Verlegung der Garnison von Babenhausen nach Darmstadt abzulehnen.
Sie retten dadurch eine brave Einwohnerschaft vor dem Rückgang und ersparen zugleich dem Reiche eine Ausgabe, von der ich glaube, daß sie nicht gerade unbedingt nöthig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Ich muß konstatiren, daß die Garnisoneinrichtungen in Babenhausen im höchsten Grade ungünstig sind.
In Babenhausen liegen drei Schwadronen des 23.
Dragonerregiments.
Diese drei Schwadronen sind dort folgendermaßen untergebracht: zwei Schwadronen liegen mit ihren Mannschaften in einem alten Schloß, welches aus dem 12. oder 13.
Jahrhundert stammt.
Für die Pferde dieser beiden Eskadrons sind Baraüenställe gebaut worden, denen von Hause aus eine etwa zehnjährige Dauer zugesprochen worden ist.
Die dritte Schwadron liegt in einem ehemaligen Guts- oder Bauernhöfe.
Das alte Schloß befindet sich nach allen technischen Gutachten, die eingezogen sind, in einem durchaus baufälligen Zustande.
Wenn man hieran rühren und Reparaturbauten vornehmen wollte, so bin ich der festen Ueberzeugung, wir würden zu einem solchen Umbau kommen, welcher einem Neubau durchaus gleich ist, ohne auf dem vorhandenen Raum etwas Nützliches schaffen zu können.
Die Militärverwaltung, die diese Schäden schon wiederholentlich hier zur Sprache gebracht hat, hat sich, bevor sie erneut die Position in den Etat aufgenommen hat, nochmals Bericht darüber erstatten lassen, wie von den direkten Vorgesetzten des Regiments und von den augenblicklichen Verwaltungsbehörden die Sache beurtheilt würde, und der Bericht des Regimentskommandeurs kommt zu dem Resultat, daß es heißt: Die Garnisoneinrichtungen sind derart, daß ich jede Verantwortung für das Leben und die Gesundheit der darin untergebrachten Mannschaften und Pferde ablehnen muß.
Einer solchen Erklärung gegenüber kann die Militärverwaltung nicht zögern, mit dieser Forderung wiederholt hervorzutreten.
Ich bin auch selbst dagewesen und möchte erwähnen, wenn Sie irgend einen Werth darauf legen wollen, wie ich selbst die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dort die Verhältnisse so ungünstig liegen wie an wenigen anderen Orten.
Es ist das dringendste Bedürfniß, für die Schwadronen in Babenhausen andere Unterkunft zu schaffen.
Wenn wir nun vor der Frage stehen: sollen wir eine anderweitige verbesserte Unterkunft in Babenhausen schaffen oder in Darmstadt
so spricht doch alles für Darmstadt.
Erstens die Vereinigung des Regiments, zweitens die vorzüglichen Eigenschaften der Stadt Darmstadt als Kavalleriegarnison; und wenn ich damit vergleiche diejenigen der Stadt Babenhausen, so muß ich dem Herrn Vorredner zwar zugeben, daß der Exerzierplatz im vorigen Jahre von dieser Stelle aus als genügend erklärt worden ist; der Exerzierplatz ist aber nicht das einzige.
In Bezug auf die sonstigen Terrainverhältnisse spricht sich der Herr Brigadekommandeur dahin aus, daß Babenhausen als Garnisonort um so weniger in Betracht gezogen werden könnte, als die dortigen Terrainverhältnisse der Ausbildung der Eskadron im Felddienst äußerst hinderlich entgegenstehen.
Rings von Wald bedeckt, im Osten und Nordosten vom Main begrenzt, ohne Abschnitte, bietet das Terrain auch in weitem Umkreise absolut keine Gelegenheit, den doch unzweifelhaft wichtigsten Dienstzweig der leichten Kavallerie, den Felddienst, in erforderlicher Weise zu kultiviren.
Also sowohl im Interesse der Garnisoneinrichtungen, welche in Babenhausen durchaus mangelhaft sind, wie im Interesse der Ausbildung des Regiments und anderer militärischer Rücksichten bitte ich Sie, die Position zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich kann dasjenige, was mein Freund Boehm vorhin ausgeführt hat für seinen Antrag, nur bestätigen.
Es waren auch im vorigen Jahre die Erwägungen, die er uns hier vorgetragen hat, maßgebend für die Ablehnung der Verlegung der beiden Garnisonen, sowohl der von Butzbach, als der von Babenhausen, nach Darmstadt für die Budgetkommission: sie hat damals einstimmig den betreffenden Antrag der Regierung abgelehnt.
Man war der Ansicht, daß, wenn es auch erwünscht erscheint, daß Kavallerieregimenter zusammengelegt werden, eine Nothwendigkeit doch nur bei denjenigen Regimentern vorliegt, die an der Grenze stehen.
Bei Riesenburg haben wir gleichmäßig mit Herrn Oberst Schulz anerkannt, daß hier ein derartiges dringliches Bedürfniß vorliege wegen der Nähe der Grenze.
Bei einer Garnison wie Darmstadt aber treten andere Erwägungen in den Vordergrund, und gegenüber dem bloß Wünschenswerthen treten dann auch in volle Berechtigung die finanziellen Erwägungen.
Da haben wir uns denn gesagt, daß es nicht gerechtfertigt sei, eine Ausgabe von zwei Millionen so viel würde die Kaserne kosten zu bewilligen für eine nur wünschenswerthe Zusammenziehung.
Wir haben uns ferner gesagt, daß man recht wohl mit einer sehr einfachen Maßregel, mit einer Garnisonverlegung von je zwei, jetzt zerstreut liegenden Regimentern wenigstens eins zusammenbringen könnte, daß man zwei Schwadronen des einen Regiments nach Butzbach und die drei Schwadronen desselben Regiments nach Babenhausen legen könnte; dann 202 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887. hätte man ja das andere Regiment ohne jede Kosten gesammelt in Darmstadt.
Maßgebend für unsere Entscheidung waren neben diesen finanziellen Erwägungen aber auch die von Herrn Boehm hervorgehobenen volkswirthschaftlichen Bedenken.
Wir erkannten an die großen Schädigungen, die in der Verlegung der Garnisonen für die beiden Ortschaften Babenhausen und Butzbach erwachsen würden.
Wenn sich in diesem Jahre in der Kommission, trotzdem dieser Standpunkt abermals vertreten wurde, eine Mehrheit fand für die Verlegung der drei Schwadronen in Babenhausen, und zwar eine Mehrheit, der sich auch ein Theil meiner politischen Freunde angeschlossen hat, so hat dieses seinen Grund darin, daß nach den Darlegungen des Herrn Vertreters der Heeresverwaltung ein Neubau des ganzen Kasernements in Babenhausen unvermeidlich sein würde, wie das ja auch der Herr Oberst Schulz ausgeführt hat.
Nun hat uns aber ein ortskundiger Mann, und es hat uns auch des weiteren die Ortsbehörde dargelegt, daß ein derartiger Umbau, wie wir ihn nach den Darlegungen in der Kommission erwarten mußten, nicht nothwendig sei.
Man hat uns gesagt, daß mit verhältnißmäßig geringen Kosten die Schäden, von denen eben Herr Oberst Schulz sprach, beseitigt werden könnten, daß mit geringen Kosten neue Baracken für die Pferde hergestellt werden könnten, und auch das alte Schloß, das zur Ausnahme der Mannschaften dient, so hergestellt werden könnte, daß auf Menschenalter hinaus den dringenden Bedürfnissen, vor allem dem Bedürfniß der Sicherheit und Gesundheit der Personen, vollkommen genügt wäre.
Mit Rücksicht darauf haben denn meine politischen Freunde beschlossen, angesichts der vorgeführten neuen Thatsachen für den Antrag des Herrn Kollegen Boehm zu stimmen, also für Ablehnung der 6000 Mark, die nach dem Kommissionsvorschlag ausgeworfen werden sollten für die Vorarbeiten zum Bau einer Kaserne für vie drei Babenhauser Schwadronen in Darmstadt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Boehnn Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars möchte ich anführen, daß ich erst heute Morgen einen Brief von dem Bürgermeister von Babenhausen erhalten habe, worin gewünscht wird, es möchten die baulichen Verhältnisse der Kasernen durch eine Kommission untersucht werden: es würde sich herausstellen, daß sie mit verhältnißmäßig wenig Kosten, wie ich bereits erwähnt habe, in brauchbaren Zustand wieder hergestellt werden könnten.
Was die Verhältnisse der Umgegend von Babenhausen betrifft, so weit sie sich auf das Terrain u. s. w. beziehen, so habe ich in dieser Beziehung erst gestern die stenographischen Berichte der vorjährigen Verhandlung nachgelesen, und, wie bereits erwähnt, Herr Generalmajor von Hänisch erklärte ungefähr wörtlich: „Die Verhältnisse für Ausbildung der Truppen sind brauchbar und genügend.
Ich möchte außerdem sagen, daß der Main in seiner nächsten Nähe von Babenhausen etwa 10 Kilometer entfernt ist, und möchte außerdem noch konstatiren, daß oft gemeinschaftliche Felddienstübungen der Garnison Babenhausen mit derjenigen von Darmstadt stattfinden; was doch beweist, daß man in dieser Beziehung allen Anforderungen Rechnung tragen kann, und daß die Entfernung für Kavallerie leicht zu überwinden ist.
Meine Herren, ich bitte Sie wiederholt, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister Brvnsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist wirklich diese Frage, ob wir noch länger in Babenhausen verbleiben dürfen, ohne ganz erhebliche Aufwendungen für die Garnison vorzunehmen, auf das allergründlichste geprüft und erwogen worden, und es ist gar kein Zweifel darüber, daß wir dort nicht bleiben können, es sei denn, es würde zu Bauten geschritten, die in ihrem Kostenaufwands einem Neubau für diese drei Eskadrons annähernd gleichkommen würden.
Diese Auffassung ist bei den Militärbehörden, die sich doch auch auf die technischen Gutachten ihrer Bauverständigen stützen, eine ganz feststehende.
Es ist also hier in erster Linie das Bedürfniß fast neu herzustellender Garnisoneinrichtungen vorhanden, und wenn dieses Bedürfniß vorhanden ist, dann kann es meiner Meinung nach gar keinem Zweifel unterliegen, daß nicht neu gebaut wird in Babenhausen, sondern in Darmstadt.
Wenn der Herr General von Hänisch im vorigen Jahre hier erklärt hat, die Verhältnisse seien „für die Ausbildung brauchbar '', wie der Herr Abgeordnete sich geäußert hat, so bedaure ich, daß der Herr General von Hänisch durch anderweiten Dienst verhindert ist, heute hier zur Stelle zu sein.
Er ist Kommandeur dieses Regiments gewesen und kennt die Verhältnisse sehr genau.
Der Herr General würde Ihnen aber vor allem wiederholen, was er mir oft gesagt hat, und was auch von anderen Autoritäten bestätigt wird, daß die Terrainverhältnisse in der Umgegend von Darmstadt gerade für die Ausbildung der Kavallerie hervorragend günstig liegen, also nicht in Vergleich gestellt werden können mit den Verhältnissen der Umgegend von Babenhausen.
Der Herr Abgeordnete sagt selbst einmal: die 25 Kilometer Entfernung von Babenhausen bis Darmstadt reitet man in zwei Stunden, und anderntheils sagt er: 10 Kilometer von Babenhausen entfernt liegt der Main.
Ja, meine Herren, dann wird man also, wenn man drei Viertelstunden unterwegs ist, eben am Main sein.
Daß also der Kavallerie nach dieser Richtung für ihre weitausgreifenden Uebungen sehr bald Grenzen gestellt sind, wenn der Main auf 10 Kilometer Entfernung ein nicht wohl zu überschreitendes Hinderniß bildet, das ist ganz klar.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner sagt: es werden gemeinschaftliche Uebungen zwischen Babenhausen und Darmstadt jetzt gemacht, so ist das ganz gewiß nicht zu bestreiten; aber die Uebungen würden viel einheitlicher geleitet werden, viel öfter stattfinden können und viel besser ohne unnöthige Ermüdung von Mann und Pferd durchgeführt werden können, wenn das Regiment zusammenstünde.
Das ist also nur Nothbehelf, daß wir gemeinschaftliche Uebungen von drei Meilen auseinanderliegenden Garnisonen machen.
Das Angenehme für die Truppen und für die Ausbildung Beste, die Truppen nicht unnöthig Ermüdende, das Material nicht unnöthig Abnutzende ist doch, daß man von einer Garnison heraus die Uebungen machen kann.
Ich bitte Sie also dringend, daß, nachdem wir mit Butzbach keine Aussicht haben durchzukommen, wenigstens die Chancen, die durch die Beschlüsse der Etatskommission für die Aufgabe von Babenhausen geschaffen sind, uns erhalten werden.
Ich bitte Sie also, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Man muß Gott für alles danken.
(Heiterkeit.)
Ein solches Ersparnißbedürfniß bei unseren Herren Nachbarn ist in dieser Etatsberathung bisher noch nicht so lebhaft hervorgetreten wie jetzt.
Ich fühle mich deshalb schon jetzt verpflichtet, sie in diesem Falle zu unterstützen, wenngleich ich nicht verkenne, daß die Lebhaftigkeit bei diesem Ersparnißdrang wesentlich durch lokalpatriotische Rücksichten mitbestimmt ist.
203 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
61.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich habe auch nach dem Gehörten als Referent der Kommission die Bitte aufrecht zu erhalten, 6000 von den hier geforderten 10 000 A, bewilligen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich laste zuerst über die Forderung der verbündeten Regierungen, wenn diese abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Budgetkommission abstimmen.
Ich erledige dadurch zugleich den Antrag Boehm, welcher auf Streichung der vorgeschlagenen 6000 Mark geht.
Ich bitte die Herren, welche die Forderung der verbündeten Regierungen im Betrage von 10 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, 6000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir mästen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, 6000 Mark bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen welche die Position nicht bewilligen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Meine Herren, das Erwünschte der Vergrößerung des Areals der Kadettenhauptanstalt zu GroßLichterfelde ist auch in früheren Jahren nie bestritten worden; man hat sich aber stets an der Höhe des Preises gestoßen, und das ist auch jetzt wieder der Fall gewesen.
Die Kommission hat aber nun den Wunsch, diesmal zum Abschluß mit der Position zu kommen.
Es sind in der Kommission mehrere Vorschläge gemacht worden, der eine dahin gehend, 350 000 zu bewilligen, der andere, 474 800 und der dritte, 434 000.
Diesem in der Mitte liegenden hat sich die Kommission zugewendet.
Sie hat sich dabei von folgender Betrachtung leiten lasten.
Die Taxen, die von den vereidigten Taxatoren aufgestellt sind für die zur Sprache kommenden Grundstücke, haben die Wahrscheinlichkeit nahe gelegt, daß für eine geringere als die von der Kommission befürwortete Summe die Beschaffung der als dringlich wünschenswerth anerkannten Vergrößerung des Areals sich nicht erreichen lasten werde.
Man hat aber gesagt, daß rationellerweise die Besitzer, wenn ihnen der Vortheil sofortiger Baarzahlung geboten würde, vermuthlich darauf verzichten würden, jahrelang noch zu warten, um dann möglicherweise einen höheren Preis zu erhalten.
Ich habe Ihnen daher im Namen der Kommission die Bewilligung von 434 390 Mark vorzuschlagen und gleichzeitig die Einrückung ins Dispositiv der Worte: von 14 Hektaren.
Es würde dann heißen: Zur Erwerbung des südlich der Hauptkadettenanstalt zu Groß-Lichterfelde belegenen Terrains von 14 Hektaren und Einrichtung desselben als Exerzier- und Turnplatz: 434 390 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte dem, was wir soeben vom Herrn Referenten gehört haben, doch ausdrücklich noch hinzufügen, daß der ursprünglich in der Kommission vorhandene, soeben auch kurz erwähnte Antrag, eine höhere Summe von 474 800 Mark zu bewilligen, ausdrücklich zurückgezogen ist, und daß schließlich in der Kommission hat konstatirt werden können, daß irgend welche Aussicht, eine höhere Summe bewilligt zu erhalten, nach Ansicht sämmtlicher Mitglieder der Kommission nicht vorhanden sei, als diejenige, auf welche der Antrag in der herabgeminderten Höhe jetzt gerichtet ist.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von KleistSchmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 127, mit Nein 105 Abgeordnete; der Antrag der Budgetkommission ist daher angenommen.
Tit.
43.
Ist bewilligt.
Titel 44 ist bereits erledigt.
Tit.
45.
46, 47, 48, 49, 50, Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: 1 Ich hatte mich gleichzeitig mit Herrn von Bennigsen zum Wort gemeldet, lediglich um dasselbe zu konstatiren, da das Referat des Herrn Referenten vielleicht hätte den Irrthum aufkommen lasten können, als ob für eine höhere Summe eine gewisse Stimmung gewesen sei.
Es wurde ausdrücklich konstatirt, daß man die vorgeschlagene Summe als Maximum dessen hinstellt, was überhaupt erreichbar ist, und daß, wenn zu diesem Preise der Kauf nicht gemacht werden kann, dann der Reichstag nicht in der Lage ist, die Hand weiter dazu zu bieten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte als Vorsitzender der Budgetkommission ausdrücklich bestätigen, 31 204 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887. was die beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, soeben ausführten, daß zwar ein formeller Beschluß der Kommission darüber nicht gefaßt werden konnte und nicht gefaßt worden ist, daß unter keinen Umständen ein späterer Reichstag eine höhere Summe bewilligen würde, daß aber alle Herren, die in der Kommission gesprochen haben, ohne Widerspruch der übrigen Mitglieder sich dahin geäußert haben, daß nicht daran zu denken sei, daß für diesen Exerzierplatz eine höhere Summe als diejenige, deren Bewilligung jetzt von der Budgetkommission vorgeschlagen wird, jemals vom Reichstage würde bewilligt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bormann hat das Wort.
Abgeordneter Bormnnn: Der Erklärung, welche soeben der Herr Abgeordnete von Maltzahn abgegeben hat, möchte ich mich in allem Umfange namens der Reichspartei anschließen und hiermit erklären, das auch die Reichspartei Beschluß gefaßt hat, gar keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß der von der Budgetkommission bezeichnete Betrag das Maximum dessen ist, was für diesen Platz bewilligt werden könnte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Ich habe vorhin schon gesagt, daß die gesammte Kommission des Wunsches und der festen Absicht gewesen ist, in diesem Jahre mit der Bewilligung, die wir vorgeschlagen haben, zum Abschluß zu kommen, und ich kann entsprechend den Erklärungen, die von allen Parteien hier abgegeben worden sind, auch meinerseits nur bestätigen, daß volle Uebereinstimmung hierüber erzielt worden ist, daß, wenn mit dem Gebotenen die Beschaffung jener 14 Hektare nicht zu erreichen ist, man von der Beschaffung derselben überhaupt absehen würde.
Es ist die Frage ventilirt worden, ob eine Expropriation zum Ziele führen würde.
Das ist als nicht wahrscheinlich bezeichnet worden, und man würde, wenn sich eben die Beschaffung nicht für die hier bewilligte Summe ermöglichen ließe, auf andere Plätze überzugehen haben.
Ich beantrage die Bewilligung von 434 390 Mark.
Präsident: Ich lasse zunächst über die Regierungsvorlage, sodann über den Antrag der Budgetkommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche die von den verbündeten Regierungen geforderte Summe von 574 800 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe von 434 390 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
62, 63, 64, 65.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dommes.
Abgeordneter Dommes: Meine Herren, als Vertreter des Kreises Kulm kann ich nicht unterlassen, mein lebhaftes Bedauern darüber auszudrücken, daß die Kommission die erste Rate für die Verlegung des Kadettenkorps von Kulm nach Köslin bewilligt hat.
Da ich aber weiß, daß ich in dieser Angelegenheit für eine verlorene Sache sprechen würde, beschränke ich mich auf diese kurze Bemerkung.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
66 ist bewilligt.
Tit.
67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat (Seite 372 des Etats).
Tit.
81, 82, 83, 84.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
85.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Die Forderung ist ebenfalls in der Kommission bestritten worden.
Es liegt die Sache für Leipzig so, daß im Jahre 1881 bei Neuerrichtung des Regiments Nr.
104 die Stadt einen Platz auf zehn Jahre hergab und ihrerseits Baracken auf demselben errichtete zur Unterbringung des Regiments, und daß nun der Moment herankommt, wo sich die Militärverwaltung entschließen muß, ob sie auf dem Platze weiter bleiben will und an eine Erwerbung desselben herantreten, oder ob sie einen anderen Platz ins Auge fassen soll.
Nach den eingehenden Erörterungen, die wir in der Kommission darüber gehabt haben, erscheint die Forderung von 3 Millionen Mark für das Terrain, so hoch sie auf den ersten Blick auch erscheinen möchte, in der That nicht unverhältnißmäßig.
Es ist ferner befürwortet worden, daß der bauliche Zustand der Baracken, die man mit erwerben würde, und die auf nahezu eine halbe Million Mark an Werth geschätzt sind, ein noch so vorzüglicher wäre, daß auf eine fernere Dauer derselben von 15 bis 25 Jahren die Ansichten darüber gingen auseinander zu rechnen wäre.
Es hat sich demnach, da für eine solche Zeit ein wirklicher Neubau hinausgeschoben werden könnte, da ferner die Pacht, welche für diesen Platz zu zahlen ist, durch die Erwerbung fortfallen würde, die Kommission dahin geeinigt, die Forderung mit 750 000 Mark zu bewilligen resp.
die Bewilligung hier vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
85 ist in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung bewilligt.
Tit.
86, 87, 88, 89, 90, 91, 92.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum württembergischen Etat (Seite 468).
Tit.
93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5 Tit.
10 des Hausetats: an Bayern für Rechnung der einmaligen Ausgaben zur Kompletirung des Waffenmaterials.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gelangen zum außerordentlichen Etat (Seite 484).
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Straßburg im Elsaß, erste Rate.
Die Kommission hat geglaubt, daß das Bedürfniß an dieser Stelle nicht ein so unabweisbares sei, daß seine Befriedigung nicht noch auf ein Jahr etwa hinausgeschoben werden könnte, und hat die Position hier finanziell abgelehnt, womit ich eben ausdrücken will daß sie nicht sich gegen die regierungsseitig vorgebrachten Gründe erklärt hat, sondern nur aus der finanziellen Lage die Veranlassung genommen hat, die Position mit 121 000 Mark zu streichen, was ich hiermit beantrage.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
205 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
11 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
11 ist gestrichen.
Tit.
12, 13.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
14.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Die näheren Verhältnisse dieses Titels: Errichtung einer Unteroffiziervorschule in Neubreisach, einschließlich der Kosten für Terrainerwerb und Verlegung des Festungsschirrhofes daselbst sind im ganzen Lande aus den früheren eingehenden Verhandlungen genau bekannt; es ist in der Kommission nicht ein Wort über diesen Titel gefallen, und ich beantrage die Bewilligung von 289 000 Mark im Namen der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Gründe, welche mich veranlaßten, vor sechs Jahren zuerst die Bewilligung zu beanstanden, dauern meines Erachtens auch heute noch fort.
Im Gegentheil, zwei Gründe, die damals für die Bewilligung angeführt wurden, greifen in dem Umfange heute nicht mehr Platz.
Die erste Veranlassung zu der Vorlage gab damals der Wunsch, Neubreisach eine gewisse Entschädigung zu geben für seine Garnisonverhältnisse.
So viel mir bekannt, hat Neubreisach jetzt eine neue Garnison erhalten; bei der großen Anzahl von neuen Truppentheilen, die im Elsaß dislozirt werden, ist ja gar keine Schwierigkeit vorhanden, wenn man ein lokales Garnisoninteresse berücksichtigen will, dem zu genügen.
Dieser Grund aus den Verhältnissen der Stadt Ncubreisach heraus ist also meines Erachtens völlig hinfällig.
Ein zweiter Grund, der damals angeführt wurde, bestand darin, daß die Schwierigkeit des Ersatzes für das Unteroffizierkorps es wünschenswerth erscheinen ließe, Unteroffiziere in besonderen Unteroffiziervorschulen sich heranzuziehen.
Diese Schwierigkeiten in Bezug auf den Ersatz des Unteroffizierkorps haben sich wesentlich vermindert; so viel ich weiß, hat das Manquement an Unteroffizieren seitdem ganz erheblich abgenommen, wenn es auch vielleicht in Folge der Errichtung neuer Truppentheile vorübergehend sich wieder erhöht.
Diese Gründe können also jetzt nicht mehr angeführt werden.
Es wurde dann geltend gemacht, daß man durch die Errichtung einer solchen Unteroffiziervorschule die Elsässer in größerer Zahl würde bestimmen können, sich dem Berufe als Unteroffiziere in den deutschen Truppentheilen zu widmen.
Es soll dies namentlich eine Anschauung des verstorbenen Statthalters Feldmarschalls von Manteuffel gewesen sein, und es wurde eben deshalb die Errichtung dieser Unteroffiziervorschule als ein Lieblingswunsch des verstorbenen Generals bezeichnet.
Aus diesem Grunde will ich noch hinzufügen soll damals auch das Kriegsministerium anfänglich dem Wunsche des Feldmarschalls wenig Anerkennung entgegengebracht haben; Herr von Kameke hat uns mitgetheilt, daß erst nach längerer Zeit das Kriegsministerium sich bestimmen ließ, auf den Wunsch des Feldmarschalls einzugehen.
Nun meine ich, meine Herren, daß heutzutage namentlich in den Kreisen anderer Parteien die Ansichten darüber sehr getheilt sind, ob der verstorbene Statthalter die elsässichen Verhältnisse immer richtig erkannt und gewürdigt hat.
Daß die Elsässer sich durch eine solche Anstalt in größerer Zahl gewinnen ließen, Unteroffiziere zu werden, ist ja im Laufe der Zeit von solchen, die die Verhältnisse kennen, vielfach bestritten worden.
Ich meine überhaupt, meine Herren, nachgerade müßte man nach der ganzen Entwickelung der elsässtschen Verhältnisse zu der Ueberzeugung kommen, daß kleine äußere Einrichtungen dieser oder jener Art doch nicht geeignet sind, auf die dortigen Verhältnisse bestimmend einzuwirken.
Ich verwahre mich deshalb jetzt ebenso wie früher dagegen, daß man versuchen will, die Frage, ob dort eine Unteroffiziervorschule gegründet werden solle oder nicht, gewissermaßen zu einer nationalen Frage aufzubauschen, wie es wenigstens früher mehrfach geschehen ist.
Das eigentliche grundsätzliche Bedenken, welches mich von jeher veranlaßt hat, dieser Bewilligung zu widersprechen, beruht aber darin, daß ich es für verkehrt erachtet habe, junge Leute, Knaben im Alter von 14 Jahren, schon zu einem Berufe, zum militärischen Berufe, zu bestimmen und dann in kastenmäßiger Abschließung von der Familie und von den Kindern anderer Klaffen mit solchen, die gleichfalls zum Unteroffizierstand bestimmt sind, zusammen zu erziehen.
Das war das eigentliche grundsätzliche Bedenken, das von unserer Seite von jeher gegen eine solche Bewilligung geltend gemacht worden ist.
Davon bin ich auch heute nicht zurückgekommen.
Ich bemerke noch, daß es sich nicht um eine Unteroffizierschule, sondern um eine Unteroffiziervorschule handelt, und daß derartige Einrichtungen bis jetzt überhaupt nur vorhanden gewesen sind in Weilburg und Annaburg, so weit es sich dort darum handelt, die Kinder von Unteroffizieren selbst wieder für diesen Stand zu erziehen.
Aus allen diesen Gründen bleibe ich bei der Ablehnung dieser Position.
Ich verzichte auf eine weitere Ausführung, weil ich mir nicht verhehle, daß die Position von der jetzigen Mehrheit des Reichstags bewilligt werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, wie der Herr Referent bereits bemerkt hat, ist diese Position in der Budgetkommission, ohne ein Wort darüber zu verlieren, angenommen worden.
Ich hätte gedacht, daß es das Zweckmäßigste sei, daß auch hier im Plenum über die Angelegenheit ein weiteres Wort nicht verloren würde, und am allerwenigsten war ich eigentlich darauf gefaßt, daß ein Kollege von dieser Seite des Hauses (nach links) diesen Gegenstand hier angreifen und zu einer Debatte, zu einer Gegenbemerkung wenigstens, Veranlassung geben werde.
Ich hätte gedacht, daß gerade die Herren Kollegen zu meiner Rechten das Unvermeidliche in diesem Falle möglichst still ertragen möchten, und daß sie den Mißerfolg in dem Punkte, gegen den sie so lange Zeit so lebhaft eingetreten sind, nicht dadurch noch besonders unterstreichen würden, daß sie eine Debatte herbeiführen.
Da aber der Ausdruck des Bedauerns einmal erfolgt ist, so wird das hohe Haus gestatten, daß wir ebenso kurz, wie der Herr Vorredner gethan hat, dem Ausdruck der Freude darüber einige Worte verleihen, daß dieses Schmerzenskind, die Unteroffiziervorschule von Neubreisach, endlich einmal das Licht der Welt erblicken wird.
Meine Herren, diese Unteroffiziervorschule hat ja eine lange Geschichte sie ist, glaube ich, heute zum fünften oder sechsten Male in diesem Hause —, und es hat sich ein ganzer Stamm von Spezialisten um diese Unteroffiziervorschule gruppirt und an ihm herangebildet.
Ich stehe, glaube ich, im Verdachte, auch zu diesen Spezialisten zu gehören; wenigstens habe ich im vorigen Jahre eine Rede über diesen Gegenstand halten wollen, bin aber vom Herrn Präsidenten daran verhindert worden, weil ich mich am unrechten Platze zum Worte gemeldet hatte.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich diese Rede heute nachtragen werde; sie ist glücklicherweise ein überwundener Standpunkt.
Gleichviel, meine Herren, ich drücke dem Herrn Kollegen von Maffow, dessen langjährige Bemühungen um die Sache heute eine dankbare Anerkennung finden, die Hand und freue mich mit ihm, daß die vielen Worte, die über den Gegenstand gewechselt sind, endlich zur That werden sollen.
31 206 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Meine Herren, wenn je ein Gegenstand, der in diesem hohen Hause behandelt worden ist, durch die Art der Behandlung und durch die Zähigkeit des Widerspruchs, wie auch durch die Zähigkeit der Vertheidigung eine außergewöhnliche, das Maß des gewöhnlichen Interesses, das man für derartige Positionen hat, übersteigende Bedeutung bekommen hat, so ist es diese Unteroffiziervorschule von Neubreisach, und der Grund dafür ist der, meine Herren, daß hier nicht allein militärtechnische Gründe zur Beurtheilung vorliegen, sondern der Grund dafür ist der, daß diese Schule in Elsaß-Lothringen errichtet werden soll, und dadurch diese ganze Frage einen politischen und einen nationalen Hintergrund bekommen hat (Heiterkeit links), ja, meine Herren, das ist doch eine Thatsache, die von niemandem im Hause bestritten werden sollte!
einen Hintergrund nationaler und politischer Art erhalten hat, den andere derartige Fragen in dem Maße naturgemäß nicht besitzen.
Ueber diese militärtechnischen Gründe und Gegengründe werde ich mich nicht aussprechen; sie sind so oft in diesem Hause behandelt worden, so breit und ausführlich dargelegt worden, sie sind in der Nation draußen so sehr nach allen Richtungen hin gewürdigt worden, daß darüber kein Wort mehr zu verlieren ist.
Ich möchte, wie gesagt, nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die politischen Gesichtspunkte, welche bei dieser Frage mitsprechen, endlich zur entscheidenden Anerkennung in diesem Hause gelangen werden.
Und, meine Herren darüber wollen wir uns gar keinem Zweifel hingeben das ist auch die Bedeutung der Neubreisacher Unteroffiziervorschule draußen in der Nation.
Ich will nur einige Gesichtspunkte andeuten, die auch der Herr Vorredner, der Herr Kollege Richter, angedeutet hat.
Er sagt, daß er und das haben auch früher schon manche Redner wiederholt, die zur Sache gesprochen haben —, wenn er die Ueberzeugung haben könnte, daß diese Unteroffiziervorschule auch von reichsländischen Elementen bevölkert würde, seine Stellung zur Sache modifiziren würde.
Meine Herren, wer die Geschichte von Elsaß-Lothringen kennt, den soldatischen Geist dieser Bevölkerung aus eigener Anschauung kennt, wie das bei mir zufällig eintrifft, der kann darüber gar nicht im Zweifel sein, daß aus Elsaß-Lothringen ganz entschieden zahlreiche Anmeldungen zu dieser Unteroffiziervorschule erfolgen werden.
Mögen die Reichstagswahlen in dieser Beziehung auch scheinbar einen Widerspruch enthalten, einerlei, ich bin fest überzeugt, daß Anmeldungen in großer Zahl erfolgen werden.
Jedenfalls liegen die Verhältnisse so, daß wir eine Probe machen müßen, und ich bin fest überzeugt, daß diese Probe gut ausfallen wird.
Im engsten Zusammenhang damit, meine Herren und da streife ich auch eine politische Beziehung, welche diese Schule hat —, steht dann die andere Thatsache, daß man sich in Elsaß-Lothringen vielfach seit Jahren darüber beklagt, daß die Verwaltung des Landes ausschließlich in altländischen Händen liege, daß sogar Polizeidiener, Briefträger, Schaffner und alles, was dahin gehört, aus altländischen Elementen bestehe.
Lesen Sie irgend eine elsaß-lothringische Zeitung, lesen Sie die Verhandlungen des Landesausschusses, so werden Sie mir Recht geben, daß die Sache so liegt, wie ich eben gesagt habe.
Hier bietet sich nun eine Gelegenheit, diesem Bedürfniß einigermaßen abzuhelfen.
Sie werden mit der Begründung dieser Unteroffiziervorschule durch Hereinziehung von reichsländischen Elementen in den Unteroffizieren einen Stamm von Militäranwärtern bekommen, welcher für den Subalterndienst in den Reichslanden und für das Land recht nützlich werden wird und werden muß; das liegt in der Natur der Sache.
Dann kommt ich folge dem Herrn Vorredner Gesichtspunkt für Gesichtspunkt dann kommt Neubreisach, die Stadt an und für sich.
Ich habe immer anerkannt, daß es eine untergeordnete Frage ist, ob lokal hier einer Stadt ein Vortheil geschaffen werden soll oder nicht; das ist keine entscheidende Frage bei Beurtheilung der ganzen Sachs.
Aber wenn wir einer Stadt, die, seitdem sie dem Reich einverleibt worden ist, mehr und mehr zurückgegangen ist und geradezu in eine gewisse Art von Elend versinkt, durch Schaffung einer derartigen Schule dauernd und besser, als es durch Garnisonen der Fall ist, eine Hilfe gewähren können, so nehmen wir das auch mit Vergnügen mit, obschon diese Sache von einschneidender Bedeutung nicht sein kann und nicht ist.
Meine Herren, daß sich der Erfüllung dieser Wünsche und dieser Hoffnungen jetzt eine freundliche Perspektive darbietet, das kann 'ich, wie gesagt, mit meinen politischen Freunden nur auf das allerlebhafteste begrüßen.
Wir werden einstimmig für diese Unteroffiziervorschule stimmen.
Wir wollen das will ich noch beifügen durch diese Abstimmung bekunden, daß, wie sehr der neue Reichstag auch gewillt ist, auf die Lage der Reichsfinanzen Rücksicht zu nehmen denn das war früher auch als ein Hauptgrund gegen diese Unteroffizieroorschule angeführt worden —, daß der neue Reichstag dann aber ebenso gewillt ist, nicht ängstlich und knauserig da zu sein, wo es sich um die Förderung von nationalen Zielen und Aufgaben handelt.
Meine Herren, daß die günstige Erledigung dieser Frage in dem Sinne, wie ich eben angedeutet habe, gerade in die Zeit fällt, wo die politischen Kreise ihre ganz erhöhte Aufmerksamkeit der Entwickelung der Dinge in Elsaß-Lothringen widmen, das halte ich auch für eine glückliche Fügung.
Wir werden wie gesagt einstimmig für diese Position, wie früher, eintreten; je mehr Freunde von rechts und links sich uns anschließen, desto mehr werden wir uns darüber freuen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, meine Freunde und ich werden eben so einstimmig gegen die Vorlage stimmen.
Die Gründe, weshalb wir das thun, sind in früherer Zeit ausführlich erörtert; auf diese Gründe beziehe ich mich. Politischer Art sind sie gar nicht, und es kommt mir sonderbar vor, daß man bei jeder Gelegenheit jetzt irgend welchen politischen Mantel hervorholt, um große Ausgaben damit zu decken.
Ich fürchte, das Defizit, das in dieser Weise entsteht, wird mit derartigen Redensarten nicht gedeckt werden; wenigstens die Steuerzahler werden das empfinden lernen.
Wenn das erreicht würde, was der Herr Vorredner anführte, wenn durch Stiftung dieser Schule den Elsässern Gelegenheit gegeben würde, sich für den Militärdienst auszubilden, und wenn dann aus den so Gebildeten ein Stamm für die unteren Klaffen der Staatsdiener gewonnen würde, könnte ich mich entschließen, auch dafür zu stimmen.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß gerade das Gegentheil der Fall sein wird, daß diese Schule viel mehr bevölkert sein wird durch junge Leute aus Berlin und anderen altländischen Theilen des Landes als aus Elsaß-Lothringen, und daß in Folge des Uebergangs dieser jungen Leute in den dortigen Dienst, noch mehr als jetzt der Fall ist, ausländische Männer dort Verwendung finden werden.
Das ist der eine Grund für die Ablehnung der Forderung.
Dazu kommen die Kosten, die nicht gering sind.
Ich bin nicht gemeint, ohne dringende Noth und solche ist hier nicht vorhanden Ausgaben dieser Art zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maffow.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
207 Abgeordneter von Massow: Meine Herren, es wäre für mich sehr verlockend, hier in eine Wiederholung der Reden einzutreten, die ich im Jahre 1881 und 1884 gehalten habe.
Ich werde aber für heute darauf verzichten, und zwar, weil ich in den Kreis meiner Betrachtung die Stellung der Vertreter aus den Reichslanden, welche sie der Vorlage gegenüber eingenommen haben, ziehen will.
Die Herren sind heute sämmtlich abwesend, und deshalb werde ich mir meine Bemerkungen für die dritte Berathung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kollege Bürklin muß doch im vorigen Jahre einen gewissen Schmerz empfunden haben darüber, daß es ihm damals aus äußeren Gründen nicht möglich gewesen ist, eine große Rede über diese Frage hier zu halten; sonst würde er nicht heute an diesen Umstand, der uns wohl sämmtlich aus dem Gedächtniß gekommen ist, erinnert haben.
Ich muß auch anerkennen, daß nach einigen oratorischen Bruchstücken, welche sich heute aus seiner damaligen Rede noch erhalten haben, die damalige nicht gehaltene Rede sehr schön gewesen sein muß.
(Heiterkeit.)
Ich muß deshalb doch bedauern, daß sie uns damals entgangen ist.
Wenn ich ihm nun Gelegenheit gegeben habe, über die Sache heute zu sprechen, so meine ich, sollte er mir eher dankbar sein, anstatt daß er so einen gewissen unwilligen Ton uns gegenüber anschlägt.
Er war auch dazu in keiner Weise berechtigt in Folge des Verhaltens in der Budgetkommission.
Sie wissen, daß diese Seite in der Kommission durch zwei Mitglieder vertreten ist.
Das eine Mitglied, mein Kollege Dr. Baumbach, war in der Sitzung nicht anwesend, weil er gleichzeitig der Kommission für das Gesetz betreffend die Reliktenversorgung angehört und dort war, und das andere Mitglied ist, so viel ich weiß, durch einen Todesfall in der Familie entschuldigt gewesen; und bei der raschen Art, wie jetzt die Kommission arbeitet, ist es gar nicht möglich, gegenüber solchen unvorhergesehenen Fällen sofort einen Ersatz durch einen Vertreter zu schaffen.
Er war also meines Erachtens durchaus nicht berechtigt, sich zu wundern, wenn wir hier dem grundsätzlichen Standpunkt, den wir immer eingenommen haben, Ausdruck verleihen.
Der Herr Kollege Bürklin hat dann von einem Mißerfolg gesprochen.
Worin soll der denn bestehen
Diejenigen Parteien, welche damals in der Minderheit waren, sind jetzt in der Mehrheit, und in Folge dessen fällt die Abstimmung anders aus.
Mir fällt es gar nicht ein, hieran eiue Wahldebatte zu knüpfen; aber das werden Sie doch nicht behaupten, daß wegen der Neubreisacher Unteroffiziervorschule Sie zur Mehrheit gekommen sind
Selbst auf Ihren bekannten Bilderbogen waren die Unterosfiziervorschulen nicht einmal abgemalt.
Was ich in Volkskreisen über diese Frage gehört und erlebt habe, ging dahin, daß man im Volke der Meinung ist: je mehr die Offiziere und Unteroffiziere aus derTruppc heraus herangebildet werden, desto besser ist es für die Untergebenen, und je mehr man sie vorher in besonderen Anstalten erzieht für den künftigen Beruf, desto eher sind Einseitigkeiten zu befürchten und desto eher kann ein Mißverhältniß zwischen Befehlshabern und Untergebenen der Truppe sich herausbilden.
Im Volke ist die Einrichtung von Kadettenanstalten, Unterosfizierschulen und Unteroffiziervorschulen nichts weniger als populär.
Dann meine ich, man sollte etwas vorsichtig sein, bei der elsässischen Frage dieser Seite einen Mißerfolg vorzuhalten.
Wenn wir überhaupt Kritik anlegen wollten, so wäre es viel mehr an der Zeit, gegenwärtig das ganze Regierungssystem im Elsaß in Bezug auf seine Erfolge, in Bezug auf eine angeblichen Erfolge im vorigen Herbste triumphirte man sehr über diese Erfolge einer näheren Kritik zu unterwerfen.
Der Herr Kollege Bürklin sagt: es werden sich gleich eine ganze Menge Kinder anmelden.
Ich zweifle keinen Augenblick daran; es gibt eine Menge Eltern, die sehr gern ihre Kinder auf Staatskosten erziehen lasten, die werden sich immer finden; das beweist aber nichts für die Einrichtung.
Vorläufig wissen wir von der Sache selbst nichts, als daß schon die Einrichtung sehr viel Geld kostet und die laufende Unterhaltung dieser Unteroffiziervorschule noch mehr kostet.

Alles übrige bitte ich Sie abzuwarten.
Dann aber wollen Sie auch freundlichst für die Deckung dieser und anderer Ausgaben demnächst allein sorgen, denn die Verantwortlichkeit wollen wir nicht irgendwie übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, von zwei Seiten ist von neuem Widerspruch gegen die Errichtung dieser Unteroffiziervorschule erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in einem Rückblick auf die Debatten der Vergangenheit versucht, die Motive Ihnen nochmals vorzuführen, welche seinerzeit für die Errichtung dieser Unteroffiziervorschule geltend gemacht worden waren.
Er hat geglaubt, nachweisen zu können, daß dieses Bedürfniß jetzt gar nicht mal mehr in dem Maße wie früher vorhanden wäre.
Was den einen Punkt anbetrifft, daß es früher auch als erwünscht bezeichnet worden ist, der Stadt Neubreisach einen Ersatz zu geben für die seit der Einverleibung des Ortes in das deutsche Reich verloren gegangene Garnison, so ist das ja ganz richtig.
Das ist vielleicht auch ein wesentliches Moment für den verstorbenen Feldmarschall von Manteuffel gewesen, dieses Projekt zu fördern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen ferner gesagt, es wäre die Absicht, jetzt bei der Heeresverstärkung einen Truppentheil dorthin zu legen; das ist auch ganz richtig, und insofern fällt dieser Punkt für die Militärverwaltung ganz fort.
Es ist ja überhaupt die Frage, ob, nachdem die Abgeordneten aus den Reichslanden stets gegen diese Position, also gegen das materielle Interesse der Stadt Neubreisach gestimmt haben, für die Militärverwaltung oder für irgend Jemanden in diesem hohen Hause, noch dazu nach den neuesten Vorkommnissen, Veranlassung sein sollte, elsässischer zu handeln und zu denken als die Elsässer selbst.
Aber das ist immer ein sekundärer Gesichtspunkt für die Militärverwaltung gewesen; wir haben in erster Linie immer unser eigentliches militärisches Bedürfniß betonen müssen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete sagt, die Unteroffiziervakanzen sind gegen früher zurückgegangen, so ist das auch richtig; aber sie sind doch noch in ziemlich erheblicher Zahl vorhanden und werden durch die Heeresverstärkung momentan sehr steigen.
Unser Manquement an Unteroffizieren beträgt augenblicklich noch 5, g Prozent, ich spreche nur hier von dem preußischen Kontingent und es wird ja entschieden nach Maßgabe der Heeresverstärkung jetzt auch im preußischen Kontingent weit über das Doppelte, also auf 13 bis 14 Prozent steigen.
Wenn wir nun auch annehmen können, daß allmählich es wieder etwas heruntergehen wird, so sind wir doch gar nicht in der Lage, irgendwie voraussetzen zu können, daß das Manquement überhaupt in nächster Zeit ganz verschwinden wird.
Außerdem aber, meine Herren, sind diese Unteroffiziervorschulen und Unteroffizierschulen ja gerade auch dazu bestimmt, nicht bloß das Unterosfiziermanquement ziffernmäßig zu decken, sondern auch für bestimmte Stellungen in der 208 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Armee, im Dienst der Kompagnien, Eskadrons und des weiteren nach oben hinauf, ein besonders vorgebildetes Material zu liefern.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, das wäre eine einseitige Ausbildung und das wäre im Lande nicht beliebt, so kann ich nur sagen: diese Ausbildung ist nothwendig, und wenn man einen tüchtigen und guten Unteroffizier haben will, der auch für die verschiedenen in der Armee vorkommenden Dienstzweige sich später eignet, wo Unteroffiziere hinzukommen außerhalb des eigentlichen Frontdienstes, so ist eine solche Ausbildung erforderlich, und in der Armee sind diese Institute beliebt.
Daß außerdem ein großer Zudrang dazu vorhanden ist, der weit hinausgeht über den Etat und das, was wir einstellen können, spricht auch im gewissen Sinne dafür, daß diese Institute doch nicht ganz unbeliebt im Lande sind, sondern man immer doch der Ueberzeugung ist, nicht bloß seine Kinder auf Staatskosten erziehen zu lassen, sondern daß sie auch gut erzogen werden und brauchbar für den künftigen Beruf.
Das bringt mich auf die Frage der Unterrichtsanstalten, die der Herr Abgeordnete gestreift hat, der Kadettenhäuser und dergleichen.
Alles ist in der erheblichsten Zunahme begriffen, und ich schließe daraus, daß diese Anstalten nicht so mangelhaft sind und ihren Zweck nicht so verfehlen, wie der Herr Abgeordnete von seinem Standpunkte es annehmen zu müßen glaubt.
Im Verhältniß zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, muß ich Ihnen ganz offen sagen, ist kein Unterschied zu merken; das Verhältniß ist ganz genau festgestellt durch das Gesetz und durch die Tradition der Armee, und daran wird nichts geändert, ob ein junger Mann in der Unteroffizierschule erzogen ist, oder ob er als ausgehobener Rekrut seine drei Jahre gedient hat und dann Unteroffizier geworden ist.
Außerdem sind ja auch nur wenige, die gleich als Unteroffiziere in den Dienst treten; die größte Zahl wird ja als Füsiliere überwiesen, und die werden auch wieder in dem Truppentheil geprüft.
Ebenso ist es mit den aus den Kadettenkorps hervorgegangenen Offizieren: da ist kein Unterschied zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, weder nach unten herunter noch nach oben herauf.
Nun ist endlich noch ein politischer Gesichtspunkt in die Debatte hineingeworfen worden, und das ist auch früher schon mal zur Sprache gekommen.
Wir haben allerdings die Hoffnung, und die Armeeverwaltung ganz besonders, daß durch die militärische Erziehung bei diesen jungen Leuten, wenn sie von Jugend auf gewöhnt werden, sich ein Gefühl der Pflicht für ihr Vaterland in ganz besonderer Weise fixirt.
Ich brauche nicht näher einzugehen auf.
das, was wir gerade in letzter Zeit bei den Wahlen erlebt haben.
Ich will Ihnen etwas anderes dagegen halten: wenn wir uns in mancherlei Hoffnungen in Bezug auf die Assimilirung von Elsaß-Lothringen getäuscht haben, in einer Beziehung haben wir uns nicht getäuscht: der Mann, der dort durch die Armee gegangen ist, ist echt in der Wolle gefärbt worden, das beweisen die Einberufungen zur Reserveübung kurz vor den Wahlen, in einer unter den in Betracht kommenden Gesichtspunkten höchst aufgeregten politischen Periode.
Die Mannschaften sind zur Fahne gekommen zur Reserveübung in dem gleichen Prozentsatz wie in den anderen Landestheilen, obgleich ein Theil von ihnen in Frankreich arbeitete.
Allerdings hat von diesen Leuten, die von dort fehlten, der größere Prozentsatz gefehlt, d. h. nicht überhaupt eine Majorität, sondern er verschlechtert das Verhältniß der Gesammteinberufung in Elsaß-Lothringen etwas zu Ungunsten der Sache.
Aber das numerische Verhältniß, mit Einschließung derjenigen, die sich im Ausland aufhielten, von denen vielleicht manchen die Ordre absichtlich nicht bestellt ist und das wird ja allerdings die Untersuchung feststellen —, war ein günstiges.
In der Masse sind die Leute reichlich und mit bestem Willen und ganz ebenso wie in den alten Provinzen zu den Fahnen gekommen.
Darum sage ich: das ist doch eine Erfahrung, die uns lehrt, daß der Militärdienst die Leute näher an ihr jetziges Vaterland herangeführt hat, als es in anderen Verhältnißen leider Gottes bis jetzt der Fall gewesen ist.
Und darum sage ich: gegenüber all den anderen Bestrebungen, uns dieses Land, das wir unter keinen Umständen wieder loslaßen werden, (Bravo!)
innerlich zu entfremden, sollten Sie, meine Herren, kein Mittel von der Hand weisen, und wäre es auch noch so gering, von dem man annehmen kann, daß es zu diesem guten Zwecke mit beitragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Richter auf den Widerspruch aufmerksam machen, in dem er sich befindet, wenn er immer für die Zukunft ins Auge faßt die Verkürzung der militärischen Dienstzeit und jetzt gegen die Unteroffiziervorschule spricht.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete nicht er, der große Kenner unserer Armeezustände —, daß jede Verkürzung unserer Dienstzeit bedeutet eine Verstärkung des Jnstruktionspersonals
daß die alten Leute, die im dritten Dienstjahr stehen, hauptsächlich ihren Werth darin haben, daß sie verwandt werden zur Ausbildung der Rekruten
Fallen diese Leute in höherem Maße fort als jetzt, so muß immer ein verstärktes Jnstruktionsmaterial da sein.
Das wird der Herr Abgeordnete Richter mir zugeben, und dabei spricht und stimmt er jetzt gegen die Unteroffiziervorschule!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn Sie mit dabei sein werden, mit uns die Dienstzeit zu verkürzen, dann werde ich sehr gern mit Ihnen über diese Frage weiter verhandeln.
Ich bin auch der Meinung, daß eine Verkürzung der Dienstzeit auf zwei Jahre einen größeren Aufwand für das Jnstruktionspersonal erheischt; ich bin dann aber der Meinung, daß es noch andere Mittel gibt, um zum entsprechenden und guten Jnstruktionspersonal zu gelangen, indem man die Ausgaben verwendet vielleicht zu erhöhten Besoldungen oder zu anderen Dingen, die nicht die Bedenken haben wie diese Einrichtung.
Indessen wenn Sie nicht den Zeitpunkt schon sehr nahe halten, daß unseren Wünschen entsprechend die Friedenspräsenzstärke vermindert wird, und die zweijährige Dienstzeit eingeführt wird, dann weiß ich nicht, warum wir jetzt schon diesen Gesichtspunkt in die Debatte hineinziehen sollen.
Dann, meine Herren, hat niemand von uns den Werth bestritten, den die Ausdehnung der allgemeinen Wehrpflicht auf die elsässische Bevölkerung gehabt hat.
Es war eine sehr richtige Maßnahme, daß man unmittelbar nach dem Anschluß jener Landestheile nicht gezögert hat, sofort die allgemeine Wehrpflicht einzuführen.
Ich bin auch der Meinung, daß, je zweifelhaftere Mittel man andererseits in den Landestheilen ergriffen hat, es um so mehr zu würdigen ist, daß man in der strengen Einführung der allgemeinen Wehrpflicht ein durchaus richtiges Mittel für die Amalgamirung jener Lande mit dem alten Deutschland ergriffen hat.
In der That habe auch ich die Ueberzeugung, daß in dem Maße, wie die jungen Leute in deutschen Truppentheilen dienen, die Verhältniße in diesen Truppentheilen kennen lernen, dann wieder in ihre Familien zurückkehren und manche falsche Auffassung über deutsches Wesen und deutsche Einrichtungen zu berichtigen in der Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
209 Lage sind, daß in diesem Maße Deutschland an Sympathien unter den Elsässern gewinnt.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es mit der Unteroffiziervorschule.
Hier handelt es sich um ganz kleine Kreise, dort handelt es sich um viele Tausende, welche alljährlich durch die Militärschule gehen; hier handelt es sich um Leute, die abgeschlossen von ihrer Familie erzogen werden, und die, wenn sie aus der Unteroffiziervorschule herauskommen, über neun oder zwölf Jahre im Truppentheil bleiben und dann wiederum in eine amtliche Stellung gelangen, die sie nicht in die unmittelbare Verbindung mit der Bevölkerung bringt, während diejenigen, die ihrer allgemeinen Wehrpflicht genügt haben, unmittelbar nach den drei Jahren wieder im Elsaß in ihre Familienkreise, in die Kreise der Jugend- und Altersgenossen zurückkehren und dann ganz anders in der Lage find, auf Berichtigung falscher Vorstellungen hinzuwirken, als dies bei den künftigen Unteroffizieren der Fall ist.
Je mehr die allgemeine Wehrpflicht bedeutet für Elsaß-Lothringen, um so weniger sollte man so kleine und zweifelhafte Einrichtungen damit in Vergleichung bringen.
Wenn der Herr Minister gesagt hat: wir wollen alles thun und bewilligen, was in der Lage ist, das Elsaß, das wir nicht mehr herausgeben wollen, enger mit Deutschland zu verknüpfen, so können wir uns damit nur voll und ganz einverstanden erklären.
Aber ich sage auch umgekehrt: eine Einrichtung, die ich für das gesammte Deutschland für falsch erachte aus dem grundsätzlichen Bedenken der Abgeschlossenheit der Erziehung im frühen Lebensalter, der kastenmäßigen Abschließung, eine solche falsche Einrichtung, die ich für das ganze Deutschland für falsch halte, will ich auch nicht in Elsaß-Lothringen errichten, auch wenn man glaubt, ganz besondere Vortheile damit zu erzielen.
Wir wollen keine Begünstigung der Elsässer; wir wollen aber auch in keiner Weise dort Einrichtungen vornehmen, die wir an sich für zweifelhaft halten, weil gerade auf diesem Gebiete sie sich noch in ihren Folgen bedenklicher hinstellen werden, als wenn es sich darum handelte, sie sonst in Deutschland einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Abstimmung für diese Unteroffiziervorschule als einen unpopulären Akt bezeichnet.
Wir unsererseits werden uns nicht scheuen, diesen unpopulären Akt zu begehen.
Die Herren von der anderen Seite haben mehrfach schon die Niederlage bei den Wahlen, den Niedergang in der Stimmung des Volkes ihnen gegenüber auf die Kriegsfurcht geschoben.
Wenn ich boshaft oder ein Fraktionsfanatiker wäre, so wäre es ja vielleicht in unserem Interesse, die Herren in dieser Täuschung zu lassen.
Aber ich bin so boshaft nicht.
Ich habe bisher an den Verhandlungen über diese Unteroffiziervorschule im Reichstag noch nicht theilgenommen; das aber kann ich den Herren bezeugen, daß in sehr weiten Kreisen des Volkes durch die Abstimmung gegen diese Einrichtung eine große Verstimmung entstanden ist, (sehr richtig!)
und daß vor allem diese Verstimmung, verstärkt durch eine Reihe anderer derartiger Abstimmungen, schließlich zum entscheidenden Ausdruck bei den letzten Wahlen gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Deswegen, sage ich, wäre es ja von meinem Fraktionsstandpunkt aus klug, die Herren in dieser Täuschung zu lasten.
Aber ein größeres nationaleres Interesse würde mich dazu führen, mich zu freuen, wenn die Herren endlich zu einer anderen Ansicht gelangten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir 'kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
14 nach Maßgabe der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
14 ist bewilligt.
(Bravo!)
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
38.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichsteiu: Meine Herren, auch bei dieser Forderung ist in der Kommission die Ansicht aufgetreten, daß die Befriedigung des Baubedürfnisses für das Bataillon Infanterie in Greifswald noch nicht so dringend sei, daß sie nicht vielleicht noch auf ein Jahr hinausgeschoben werden könnte, und aus diesem Grunde ist diese Position finanziell abgelehnt worden.
Ich bitte Sie daher, die 200 000 Mark, die für Tit.
38 angesetzt sind, streichen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
38 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
38 ist gestrichen.
Tit.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
46.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Zu diesem Titel liegt eine Petition der Stadt Rothenburg vor, welche bittet, die Bewilligung für den Bau von Kasernen für zwei Schwadronen in Kassel nicht auszusprechen.
Sie führt an, daß auch ihr Interests mit dem Verbleiben der Garnison dort eng verknüpft wäre, und daß die Stadt schon manche Rückschläge empfangen hätte dadurch, daß Behörden von dort fortgenommen worden seien, die früher ein gewisses Leben der kleinen Stadt gegeben hätten.
Sie sagen, daß ihre ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse auf das Verbleiben der Garnison eingerichtet wären, und bitten, ihr die Garnison zu lasten.
Es hat aber die Kommission den Gründen, welche in den Erläuterungen regierungsseitig vorgebracht worden sind, mehr Gewicht beilegen zu sollen geglaubt als der Petition von Rothenburg, und ich habe deshalb zu beantragen, die 250 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
46 ist bewilligt.
Tit.
47, 48.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
49.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es würden sich hier die Quoten, welche für Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Mecklenburg zu zahlen sind, nach den Abstrichen, die wir eben in diesem Kapitel gemacht haben, modifiziren.
Sie sind kalkulatorisch noch nicht festgestellt, und es würden daher diese Positionen zu bewilligen sein unter der Bedingung, daß die kalkulatorische Feststellung erst noch erfolgt.
210 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1887.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
49 ist nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission bewilligt.
Es ist noch zu erledigen Kap.
27 Tit.
10 des sächsischen Etats (Seite 332 der Anlage).
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Es handelt sich hier um diejenigen Miethsbeträge, welche für den Fall eingesetzt waren, daß der Bau in Bautzen und der Ankauf in Leipzig nicht zu Stande kämen.
Da die beiden Positionen bewilligt sind, so modifizirt sich danach der Ansatz hier.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Kap.
27 Tit.
10 ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission zu den Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von DönhoffFriedrichstein: Die drei vorliegenden Petitionen, die von Riesenburg, von Rothenburg und von Babenhausen sind bei den einzelnen Positionen erwähnt worden.
Die Budgetkommission beantragt, dieselben durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die bezüglichen Anträge der Budgetkommission wird bei der dritten Lesung stattfinden.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte nur noch den Etat des allgemeinen Penfionsfonds erledigen, der in engem Zusammenhange mit dem Militäretat steht, und der uns voraussichtlich nur ganz kurze Zeit beschäftigen wird.
(Zustimmung.)
Kap.
74 der fortdauernden Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres.
Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, a, 6; Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
Das Kap.
74 ist bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Kap.
75 ist bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Kap.
76 und die bezeichnete Anmerkung sind genehmigt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
15 Tit 1, Tit.
2.
Kap.
15 der Einnahme ist bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor übermorgen abzuhalten, und zwar möchte ich dem Hause empfehlen, diese Sitzung zur Erledigung der Etatsberathung zu verwenden und einen späteren Tag der Woche für Initiativanträge aus dem Hause zu bestimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Demnach schlage ich für Mittwoch folgende Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Berathung des zwischen dem Reiche und Serbien abgeschloffenen Vertrages, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes.
Den Beginn der Sitzung schlage ich auf 12 Uhr vor.
Mit dieser Tagesordnung ist der Reichstag einverstanden; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags I) r. Baumbach wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.