Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe dem Reichstage die traurige Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Dirichlet, gewählt für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis, am 11. d. M. verstorben ist.
Derselbe gehörte dem Reichstage von der V. Legislaturperiode im Jahre118811ab an.
1 Ich bitte die Herren Kollegen, sich zu Ehren des Andenkens an den Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Antoine und von Wendel.
Von der 2.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Kruse und Haus, 1 letzterer1gewählt1für den 1.
Wahlkreis von Unterfranken, 1 ersterer1gewählt1für den 2. hannoverschen Wahlkreis, für giltig erklärt worden.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Sperber für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
Verhandlungen des Reichstags.
11 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, mit dem Bericht der VI.
Kommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Anträge Nr.
47, 48, 49, 50, 52, 53.
Ich habe zunächst dem Hause mitzutheilen, daß noch ein Antrag eingegangen ist, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Grafen Ballestrem und Genoffen: Für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg Nr.
49 IIs, der Drucksachen, wolle der Reichstag beschließen: im § 2 der Kommissionsbeschlüsse in der vorletzten Zeile statt „1.
April 1888 ''zu setzen: „31.
März 1890 '''Der Antrag wird in kurzer Zeit gedruckt in Ihren Händen sein.
In der wiedereröffneten Diskussion über ZZ 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nach der gestrigen Diskussion verzichte ich aus eine nochmalige ausführliche Erörterung der Frage, inwieweit die politische Lage, inwieweit die Rüstungen der Nachbarn die Erhöhung unserer Wehrkraft durch Erhöhung der Präsenzstärke, wie sie von der Regierung verlangt wird, erfordern.
Ich möchte nur mit ganz wenigen Bemerkungen in Bezug auf diesen Gegenstand mich begnügen.
Einmal, kann ich wohl sagen, ist es ein Resultat der Kommissionsarbeit für jeden, der den Verhandlungen aufmerksam gefolgt ist, auch nach der ausgeübten eingehenden Kritik der Begründung, die unsere Heeresverwaltung der Vorlage gegeben hat, daß von dieser mit sorglicher Aufmerksamkeit die Verhältnisse der Nachbarstaaten verfolgt sind, und daß wir aus ihren Mittheilungen mit voller Zuversicht die Motive für die Bewilligung entnehmen können.
In Bezug auf die politische Lage ich möchte sagen, in Bezug auf die bevorstehende Kriegsgefahr sind ja die Mittheilungen, die in der Kommission gemacht sind, der Natur der Sache nach verhältnißmäßig beschränkte gewesen; aber ich möchte doch auch darauf hinweisen, daß man der Natur der Sache nach auf diesem Gebiete bestimmte Mittheilungen nicht fordern kann.
Das ist mit überzeugenden Gründen nachgewiesen worden, daß wir Frankreich gegenüber in der Lage uns befinden, uns auf kriegerische Eventualitäten rüsten zu müssen, und daß hier allein schon die Stärke der französischen Armee genügt, um uns zu einer höheren Anspannung unserer Wehrkraft zu bestimmen.
Es ist inzwischen auch für uns doch mindestens diejenige Lage in Betracht zu ziehen, die entstehen kann, wenn es wider Verhoffen Frankreich gelingen sollte, bei einem Kampfe Verbündete zu finden.
Ich glaube, daß das, was wir gestern in dieser Beziehung von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, alles das enthält, was in dieser Lage überhaupt gesagt werden kann, für jeden, der hören will (sehr richtig!
rechts), der seine Aufmerksamkeit richtet auf das außerordentlich schwierige Verhältniß, auf die schwierige Aufgabe, die Deutschland gerade zufällt, in dem Verhältniß der drei Kaisermächte den Frieden zu erhalten.
Ich weiß wohl, es ist von einzelnen Herren in der Kommission und auch hier im Hause wiederholt geklagt worden über den Mangel an Mittheilungen auf diesem Gebiet; ich möchte es ausdrücklich aussprechen, daß es geradezu meines Erachtens dem nanonalen Jutereffe widerspricht, auf diesem Gebiete Mittheilungen zu fordern, die, wie jeder sich sagen muß, der mit einigem Verstände 52 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
356 die Dinge überlegt, auf diesem Gebiete nicht gemacht werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der, wie mir scheint, bei den ganzen Verhandlungen doch nicht in genügendem Maße hervorgehoben worden ist: daß die Erhöhung der Präsenzstärke schließlich doch eine noth-.
wendige Konsequenz der gesetzlich bestehenden allgemeinen Wehrpflicht ist; daß die allgemeine Wehrpflicht doch auch die Verpflichtung in sich schließt, die wehrfähigen Mannschaften auch wirklich wehrtüchtig zu machen; daß die Kadres, welche in Wirklichkeit unsere Friedensarmee bilden, bemessen werden müssen diesem Ziele entsprechend und derjenigen militärischen Ausbildung entsprechend, die in einem bestimmten Zeitraum erreicht werden kann.
Ich will das namentlich auch hervorheben gegenüber einer Ausführung, die gestern der Herr Abgeordnete von Stauffenberg machte, der eigentlich aussprach, daß ihm die Vermehrung von 11 Mann per Bataillon er meinte die bestehenden im Gegensatz zu den neu zu bildenden Bataillonen ganz unerklärlich erscheine, gewissermaßen nur als rechnungsmäßiger Lückenbüßer.
Ja, meine Herren, vergessen Sie doch nicht: die Hauptaufgabe der ganzen Vorlage ist die, durch die Möglichkeit einer vermehrten Ausbildung der wehrfähigen Mannschaften die Kriegsstärke zu heben, und daß, wenn wir die Möglichkeit dazu nicht geben in der Vermehrung der Kadres, wir den Zweck auch nicht erreichen können.
Es wird nun von den Gegnern der Vorlage immer mit besonderer Energie geltend gemacht: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen.
Wir haben namentlich von einem der geehrten Herren Abgeordneten wiederholt diese Ausführung gehört Ich möchte noch darauf hinweisen, daß auch der Herr Referent gestern diese Ausführung von dieser Stelle aus gemacht hat, daß er den Vorwurf, daß die Gegner dieser Vorlage auf eine Zersetzung, der Armee hinarbeiten, damit zurückwies, daß eben jeder Mann und jeder Groschen auch in den Anträgen der Majorität der Kommission bewilligt werde.
Nun, meine Herren, ich möchte demgegenüber doch darauf Hinweisey, daß er damit in einem gewitzen Sinne über die Aufgaben eines Referenten hinausgegangen ist.
Denn in der Kommission wenigstens ist auch die umgekehrte Ansicht sehr lebhaft vertreten worden (sehr richtig!
rechts) und wird von dem Theil der Kommission, der allerdings in der Minorität blieb, entschieden nicht getheilt.
Wenn der Herr Referent in derselben Ausführung sich als einen Beweis dafür yuf dys berief, was in einer vorhergehenden Rede hier im Hause der Herr Feldmarschall Graf Moltke gesagt hat, der anerkannt habe, daß die Hauptparteien in dem Bestreben einig seien, der Regierung die Mittel zu bewilligen, so, muß ich sagen, war die Berufung auf diese Rede meines Erachtens falsch.
Er übersieht in dieser Ausführung des Herrn Redners, den Sie ja alle hier mit großer Aufmerksamkeit gehört haben, daß diese schließlich nichts weiter war, als die Wiedergabe der Ausführung: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen, in der höflichen und freundlichen Weise, in der dieser Herr zu reden pflegt.
Er übersieht aber, daß in dem Nachsatz der Rede vollständig und ganz schlagend ausgesprochen ist, daß er selbst diese Ansicht nicht theile.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß er ausdrücklich es ausspricht: „Bewilligungen auf kurze Zeit, sei es auf ein, sei es auf drei Jahre, helfen uns nichts; die Grundlage jeder tüchtigen mitärischen Organisation beruht auf der Dauer.
Er wendet sich an den patriotischen Sinn der Herren, indem er sie bittet, die Regierungsvorlage unverkürzt anzunehmen.
Also das muß ich sagen: der Versuch des Herrn Referenten, aus dieser Rede eine Unterstützung für seine Ansicht zu gewinnen, ist meiner Ansicht nach ein absolut verfehlter.
Es wird also gesagt: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen.
Ja, da verweise ich doch zunächst auf die Bewilligung provisorischer Bataillone, über welche die Herren Bundesgenossen ja unter sich selbst noch einigermaßen uneinig sind, wie Sie wissen, über die Bewilligung dieser Bataillone auf ein Jahr oder mehrere.
Aber ich muß sagen: das ist doch ein Punkt, der näher angesehen eine gewisse Monstruosität nicht verleugnet.
Wenn man sich Bataillone auf ein Jahr ansieht Bewilligung auf ein Jahr ist ja in Frage —, was wird, wenn nach einem Jahre diese Bataillone nicht wieder bewilligt werden
Was wird mit den Mannschaften, was wird mit den Offizieren
Die Frage ist eine absolut berechtigte.
Ich muß bei dieser Gelegenheit doch auch darauf kommen, daß hier meines Erachtens von Seiten der Gegner der Vorlage eine Ausführung der Kriegsverwaltung in einer durchaus mißbräuchlichen Weise benutzt worden ist; ich habe wenigstens die Ausführung der Kriegsverwaltung über die Bildung vierter Bataillone in einem durchaus anderen Sinne verstanden.
Ich habe die Ausführung dahin verstanden, daß man von der Bildung neuer Formationen, Divisionen u. s. w. Abstand nehme, wesentlich auch mit Rücksicht auf die Kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe sie dahin verstanden, daß man sagte: die Bildung der vierten Bataillone hat auch technisch verschiedene Vortheile.
Es wurde auf die möglichen großen Verluste im Felde hingewiesen, und unter anderem unterstützend hinzugefügt, daß ja auch, wenn einmal künftig die Zeit komme zu einer Rückbildung, die vierten Bataillone eine Bildung seien, die das erleichtere; ein Gedanke, der an und für sich gewiß berechtigt ist.
Aber daraus den Gedanken zu machen, als habe selbst die Kriegsverwaltung hier nur eine provisorische Bildung verstanden, das, muß ich sagen, war diesem Herrn vorbehalten.
Wir, die wir einfach bona tick« die Ausführungen hörten, sind auf den Gedanken das gestehe ich offen nicht gekommen.
Meine Herren, Sie sagen: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen.
Aber, meine Herren, mit diesen Bataillonen, die Sie nur auf ein Jahr bewilligen, beschneiden Sie das wesentliche, die Ausbildung der Mannschaftszahl für die Kriegsstärke.
Sie machen auf diesem Felde bey Versuch, einen Theil der Armee gewissermaßen abhängig von dem wechselnden Votum des Parlaments zu bilden.
Auf diesen Punkt werde ich nachher noch zurückkommen.
Meine Herren, Sie sagen: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen.
Aber Sie sind gleichzeitig, zum Theil wenigstens, bereit, wesentlich an der Qualität unserer Wehrkraft zu rütteln.
Ich nehme ja an, daß die Herren vom Fortschritt, die ja ursprünglich in der Kommission den Antrag gestellt haben, die zweijährige Dienstzeit in Aussicht zu nehmen, schon unter der überwältigenden Macht der Gründe, die dagegen sprechen, die in diesem Augenblicke dagegen sprechen, davon abgestanden haben, diesen Gedanken weiter zu verfolgen; aber immerhin machen sie den Versuch, doch auch in den vorliegenden Anträgen mittels einer von der Etatbewilligung abhängigen verspäteten Einstellung der Rekruten nach einem ähnlichen Ziele hinzugehen; und alle diese Versuche nach der Richtung hin muß ich in diesem Augenblick für durchaus unzulässig erklären.
Denn darüber, meine Herren, müssen wir uns doch im Klaren sein, daß wir an Zahl unseren Gegnern, ja jedem einzelnen der supponirten Gegner, nicht überlegen sind (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
357 daß wir alle unsere Hoffnung nur setzen können auf die überlegene Qualität an Ausbildung, an Disziplin, an gefesteter Kraft der Armee, und daß in diesem Augenblick rütteln an einem bewährten Erziehungssystem, in der That die schwerste Gefahr herbeiführen müßte.
Meine Herren, die Hauptsache bei dieser Bewilligung von jedem Mann und jedem Groschen, wie die Herren sagen, bleibt mir aber immer die, daß Sie bei dieser Bewilligung durch die Zeitverkürzung darauf hinausstreben, bis zu einem gewissen Grade die Existenz der Armee, die dauernde Institution der Armee mehr oder weniger von der Bewilligung des Reichstags abhängig zu machen.
Ich komme auf diesen Punkt noch einmal ausführlicher zurück; es ist mir der Hauptpunkt der gänM Frage.
Von den Gegnern der Vorlage beruft man sich nun Wesentlich auf die schwere Verpflichtung des Reichstags, die finanzielle Lage zu prüfen, die Frage der finanziellen Möglichkeit, überhaupt diese Last zu tragen.
Meine Herren, ein gewisser Widerspruch liegt doch in Ihrem Verhalten; denn auf der einen Seite erkennen Sie selbst an, in der allerdings unfertigen und Unvollständigen Form der Bewilligung, die Nothwendigkeit, die Gefahr, Sie stellen auch die Kosten zur Disposition, allerdings nur auf Zeit; aber die weiteren Deklamationen über die Schwierigkeit der finanziellen Lage, die kann ich doch in der Art, wie sie von den Herren ausgeführt wird, nicht für berechtigt halten.
Handelt es sich ernstlich um die Nothwendigkeit der Erhöhung dauernd der Wehrkraft der Nation, so dürfen wir nicht zu arm sein, um diese Mittel aufzubringen; wir können nicht zu arm sein, um diese Mittel aufzubringen: denn das ist der nothwendigste Aufwand, der überhaupt gemacht werden kann, die Versäumniß dieses Aufwandes würde sich auf das schwerste rächen, es würde die größte Verschwendung sein.
Aber dann, meine Herren, ist es denn nicht auch ein wenig Uebertreibung, wenn wir sagen: zur Erhöhung unseres Militärbudgets um diesen Betrag, der gegenwärtig gefordert wird, ist die deutsche Nation nicht reich genug
Blicken wir doch Hin auf den Aufwand, den Frankreich mit geringerer Bevölkerungszahl auf diesem Gebiete macht: Frankreich gibt für seine Armee einen sehr viel höheren Prozentsatz seiner gesummten Staatseinnahmen aus, es opfert für seine Armee einen sehr viel höheren Prozentsatz an Menschenkraft als wir.
Und find wir so arm und gedrückt, daß wir in der Lage der Gefahr, wenn diese als richtig vorausgesetzt wird, nicht ähnliches thun können
Ich will doch nur einmal hinweisen auf den Aufwand, den unsere Nation alle Jahre noch macht für entbehrliche Dinge.
Ich erinnere mich, daß ein bekannter Statistiker und Nationalökonom noch jüngst eine Aufstellung versucht hat über das Budget der deutschen Nation für Bier, Wein, Branntwein und Taback, und daß er zu dem Resultat kam, daß der Aufwand der deutschen Nation für diese Artikel 1700 bis 2000 Millionen Mark jährlich beträgt.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, diesem Budget gegenüber ist die Jahresverwendung von ungefähr 142 Prozent jener Summe für die Sicherheit des Reiches in der That nicht ein Gegenstand, der zu Bedenken Anlaß geben könnte.
Meine Herren, es bedeutet, wenn wir es statistisch ausrechnen wollen, auf 66-g Glas Bier eins weniger.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herten, ich muß nun zu meinem Bedauern und auf die Gefahr hin, langweilig zu werden, denn doch ein wenig auf die staatsrechtliche Frage näher eingehen, die meines Erachtens eigentlich den Kernpunkt der ganzen Sache bildet.
Ich bedaure und habe mich eigentlich gewundert, daß die Erörterung dieser Frage eine so verhälinißmäßig geringe Zeit in den bisherigen Debatten beansprucht hat.
Man sollte annehmen, daß die Erörterung so wichtiger staatsrechtlicher Fragen, eine Erörterung von Grund aus, so recht die Aufgabe einer hohen Versammlung in einem solch kritischen Momente sein sollte.
Ich kann nur sagen, ich habe in den Aeußerungen, die ich bisher über diese Fragen gehört habe, doch nur im großen und ganzen eine Oberflächlichkeit der Beurtheilung gefunden, die mich zuweilen erstaunt hat.
Meine Herren, wir müssen doch einigermaßen auf die Entwickelung der Frage zurückblicken, und da muß ich Sie an die Entstehungsgeschichte des Art.
60 unserer jetzigen Verfassung im Jahre 1867 erinnern.
Es ist ursprünglich die Vorlage von der Regierung in der Form gemacht worden: Die Friedenspräsenzstärke wird auf ein Prozent der Bevölkerung normirt.
Bei wachsender Bevölkerung wird je nach zehn Jahren ein anderweitiger Prozentsatz festgesetzt werden.
Der Kriegsminister Roon interpretirte damals diese Vorlage folgendermaßen, er sagte: Wir beabsichtigen nicht eine dauernde Matrikelzahl, wie etwa im alten deutschen Bunde, aber wir halten es für nöthig, daß eine Revision der Kontingentsziffer nach einer Reihe von Jahren eintreten möge, und zehn Jahre mit drei dazwischen liegenden Volkszählungen erscheinen uns als ein paffender Zeitraum.
Es wurde schon damals in den Debatten darauf Hingewiesen, daß die Feststellung dieser Präsenzzahl, als eine der Grundlagen der gesetzlichen Heeresorganisation, ein dringendes politisches Erforderniß sei; und wenn Sie sich daran erinnern, daß diese Vorlage gemacht wurde, nachdem kur; vorher der schwere Verfaffungskampf in Preußen durchgefochten war, ein Verfaffungskampf, in dem die Regierung damals obgesiegt hat, Gott sei Dank obgesiegt; denn säßen wir hier, wenn sie es nicht hätte
(sehr richtig!
rechts) meine Herren, so ist es erklärlich, daß man damals von dieser Seite vorsichtig war und wünschte, diese Institution dauernd begründet und etwaigen Konflikten mit den Parlamenten entzogen zu sehen.
Es wurde schon damals im Gegensatz zu dieser Auffassung die entgegenstehende geltend gemacht, und zwar in gewohnter offener Schärfe, von Waldeck, welcher aussprach, daß das Gesetz vom 3.
September 1814, welches ausspricht: „Die Stärke des stehenden Heeres wird nach dem Bedürfniß des Staates festgestellt, auch jetzt maßgebend sein müsse, aber nur indem feststehe, daß seit der konstitutionellen Verfassung dieses Recht vermöge des Budgets nur von der Landesvertretung geübt werden dürfe, und es müsse, wie er sagte, auch in Zukunft so ausgeübt werden.
Er stellte demnach den Antrag, in dem Artikel der Verfassung den Satz einzufügen: Dem Reichstag ist jährlich ein Gesetz über die Gesammtzahl der Aushebung zum Kriegsdienst vorzulegen.
Es standen diesem Antrag eine Anzahl von Anträgen gegenüber, die sich auf den Standpunkt der Regierung stellten, und die den Gedanken der Dauer der Institution noch schärfer zu präzisiren suchten.
Es war dies namentlich ein Antrag des Grasen Moltke, welcher verlangte: Bis zum Erlaß eines abändernden Bundesgesetzes bewendet es bei dem durch den Artikel festgesetzten Prozentsatzes der Bevölkerung.
In ähnlicher Richtung bewegten sich die Anträge von Gneist, Falk und Stolberg.
Dieser Antrag des Grafen Moltke wurde abgelehnt nur mit der sehr geringen Majorität von 136 gegen 123 Stimmen.
Ebenso wurde die Regierungsvorlage nicht angenommen, sondern es wurde damals der Antrag von Forckenbeck angenommen und dieser Antrag ist noch gegenwärtig die Quelle unseres Gesetzes.
Er spricht einfach aus: Für die spätere Zeit 52 358 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
—nämlich nach Ablauf des damaligen Provisoriums; der Punkt ist den Herren ja allen bekannt —wird die Friedenspräsenzstärke im Wege der Bundesgesetzgebung festgestellt.
Nun ist es nicht ohne Interesse, die Auslegung zu sehen, welche der Antragsteller selbst diesem seinem Antrage gegeben hat.
Er äußerte in einer seiner Reden, er fürchte das Vakuum bei bem Ablauf des Interimistikums nicht.
Die allgemeine gesetzliche Dienstpflicht, —so fährt er fort, die Präsenzzeit und die bestehende Organisation sind die Grundlagen, auf welchen nach Ablauf des Interimistikums für den Fall, daß man sich über die Friedenspräsenzstärke nicht einigt, die dann eintretende jährliche Geldbewilligung erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Auffassung, die damals der Antragsteller hatte und aussprach bei der Auslegung des Absatz 4 des Art.
62 der Verfassung.
Sie ist aber wichtig, weil sie gleichzeitig einen ganz bestimmten Rückschluß erlaubt auf seine Auffassung des Satzes in Art.
60.
Er geht davon aus, daß es sich hier um Feststellung der gesetzlichen Grundlagen der Armeeorganisation handelt und zwar durch ein Gesetz.
Es ist damit klar und deutlich ausgeschlossen jene Auslegung des Art.
60, daß er weiter nichts verlange als gesetzliche Feststellung im Gegensatz zur Verfassungsbestimmung, unter Umständen auch eine Feststellung durch das Budgetgesetz; im Gegentheil, es ist meines Erachtens diese Auslegung vollständig ausgeschlossen.
Ich kann mir bei dieser Gelegenheit nicht versagen, über diesen Punkt des Budgetgesetzes und dessen Auslegung noch das zu sagen, was für unsere Frage von einschneidender Bedeutung ist.
Es wird hier oft argumentirt aus den Budgetbefugmssen des Reiches; es wird argumentirt, indem man einfach von dem Bewilligungsrecht spricht, ohne sich zu vergegenwärtigen, daß die Natur dieses Bewilligungsrechtes doch keineswegs die ist, als ob es im Belieben des Reichstags stehe, jede Ausgabe unter Umständen zu verweigern, die in das Budget aufgenommen worden ist.
Meine Herren, es ist nothwendig, der Unklarheit dieser Auffassungen bestimmt entgegenzutreten, weil wir täglich den Mißbrauch dieser möchte ich sagen Redeform sehen.
Nach der Verfassung selbst ist das Budget nichts als ein Voranschlag der Staatseinnahmen und Ausgaben, dessen Festsetzung in der Form des Gesetzes erfolgt.
Es wird in der Verfassung nicht geregelt, welche von den Ausgaben bewilligt werden müssen, und bei welchen die Möglichkeit einer Versagung vorhanden ist.
Daß aber ein großer Theil der Ausgaben nicht Sachen insrae Leultatis sind, daß der Reichstag die staatsrechtliche Pflicht hat, zu bewilligen, wird kein Verständiger bestreiten können.
Niemand von Ihnen wird für den Reichstag die Befugniß in Anspruch nehmen, unter Umständen die Kosten für ein Oberlandesgericht abzusetzen.
Das sind gesetzlich begründete Institutionen, und die Bewilligung der Kosten für dieselben ist eine Verpflichtung des Reichstages.
An und für sich wäre ja die Bestimmung in diesem Art.
60 nicht nothwendig gewesen; denn man kann sagen, er reproduzirt nur denselben Grundsatz, und ich berufe mich auf den ausdrücklichen Ausspruch bekannter Rechtslehrer, welche es aussprechen, daß diese Bestimmung in Art.
60 eigentlich nur etwas besagt, was an und für sich aus der richtigen Auslegung des Budgetrechts schon von selbst folgt; daß es aber die Verfassung für nothwendig befunden hat, diesen an und für sich selbstverständlichen Satz hier noch einmal feierlich zu sanktioniren und zwar deshalb, weil ein großes und wesentliches Staatsinteresse besteht, daß er nicht in Zweifel gezogen werde.
Nun, meine Herren, sehen wir denn doch weiter, wie die Entwickelung läuft.
Im Jahre 1871 wird, wie Sie wissen, das Provisorium es handelte sich damals um die Gewährung eines Pauschquantums verlängert.
Auch bei dieser Debatte treten dieselben Gegensätze wie im Jahre 1867 wieder hervor.
Es werden auch hier Anträge gestellt, welche eine Abkürzung dieser Periode verlangen, und welche auf die baldigste budgetmäßige Bewilligung der Ausgaben für den Militäretat dringen.
Von der anderen Seite wird ausgeführt, daß gerade die Dauer, die gesetzliche Festlegung der Heeresorganisation die Aufgabe des Hauses sein müsse.
Ich erinnere namentlich an die sehr beredten Ausführungen des Abgeordneten von Treitschke, der namentlich darauf dringt, daß das Versprechen des Art.
61 der Verfassung eingelöst werde, indem er sagt: Wir brauchen nothwendig den gesetzlichen Boden für die Dauer der Institution des Reichsheeres.
Ich will dabei erinnern, als Beleg für die damals vertretenen Auffassungen im Hause, daß damals der Abgeordnete Dr. Friedenthal äußerte: Die großen politischen Fragen, in welcher Verfassung und Stärke ein Heer nothwendig ist, Fragen, welche die Grundlagen des Staatslebens berühren, gehören nicht in die Etatberathung.
So lange sie mit dieser verquickt ist, so lange die Organisation durch Gesetz fehlt, wird die Militäretatberathung immer die Quelle von Konflikten bleiben.
Damals hat sich das Haus im Sinne dieser Redner entschieden: es wurde auf Antrag der Regierung auf drei Jahre, bis zum Jahre 1874, das Provisorium verlängert, und nun tritt endlich im Jahre 1874 der Moment ein, wo die im Jahre 1867 verheißene gesetzliche Feststellung der Grundlagen der Heeresorganisation perfekt wird in unserem großen Militärgesetze von 1874.
Ich bemerke, daß damals diese Bedeutung der Feststellung auch wesentlich von einem der Herren Redner von gestern, Herrn von Stauffenberg, anerkannt wird; er sagte damals in einer seiner Reden unter Hinweisung auf Art.
61, daß hiermit nunmehr dieses Versprechen erfüllt, und d: ese gesetzliche Grundlage der Organisation rits vollzogen sei.
Sie wissen nun alle, meine Herren, daß damals die Regierung die Normirung der Friedenspräsenzstärke bis zum Erlaß einer anderweiten gesetzlichen Regelung beantragte.
Dieser Antrag fand die Zustimmung des Hauses nicht.
Es standen Anträge derselben Richtung, wie sie im Jahre 1867 von Waldeck verfochten wurden, entgegen, die Anträge Mallinckrodt und Ausfeld, welche die Friedenspräsenzstärke des Heeres durch das Etatsgesetz festgestellt wissen wollten, und es wurde endlich der Antrag Bennigsen angenommen, welcher die Friedenspräsenzstärke des Heeres für 7 Jahre festsetzte, also die Grundlage unseres Septennats.
Es sind ganz dieselben Gegensätze in der Debatte zum Ausdruck gekommen.
Ich erinnere an die glänzenden Ausführungen von Gneist nach der Richtung hin, die ich für die richtige Halle, und ich kann mir nicht versagen, eine zur Aufklärung der Auffassung, die damals bestand, denn doch auch hochwichtige Ansicht hier zu reproduziren, die ein Herr aus dem Lager der Opposition aussprach; das war nämlich derHerrAbgeordneteReichensperger.
Derselbe bekämpfte damals den Antrag Bennigsen und warf ihm vor, er habe vollständig übersehen, daß das Veto des Kaisers nach Art.
5 der Verfassung bestehe, und daß, wenn man die siebenjährige Präsenzzeit gesetzlich feststelle, man sich bewußt sein müsse, daß dann selbst mit Uebereinstimmung aller künftigen Bundesräthe und Reichstage ohne Zustimmung des Kaisers das nicht aus der Welt geschafft werden könne.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere daran, daß diese Darlegung merkwürdigerweise fast wörtlich mit einer Darlegung übereinstimmt, welche wir gestern in diesem selben Sinne von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, und daß sie doch auch für die Interpretation der gesetzlichen Feststellung, die im Sinne Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
359 des Bennigsenschen Antrags liegt, als Anerkenntniß der Gegner nicht ohne Bedeutung ist.
Jedenfalls, meine Herren, nahm der Reichstag den Antrag Bennigsen an im Gegensatz gegen diejenigen Anträge, welche Budgetbewilligung forderten, und das ist denn doch das wesentlichste Moment für seine Auslegung.
Ich will nur noch kommen auf die Auffassung, die damals von Seiten des anderen Faktors der Gesetzgebung, die von Seiten des Bundesraths ausgesprochen wurde, auf die Erklärung nämlich, die der Kriegsminister von Kameke damals abgab, und die merkwürdigerweise der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gestern hier erwähnte, indeß ohne ihre prägnantesten Sätze mit vorzulesen.
Der Kriegsminister sagte damals: Das Amendement Bennigsen nämlich erkennt die Nothwendigkeit dieser Friedenspräsenzstärke für die nächsten 7 Jahre an, will aber über diese Zeit hinaus die legislativen Faktoren nicht verpflichten.
So weit las Herr von Stauffenberg.
Nun fährt aber der Kriegsminister fort: Die verbündeten Regierungen erkennen die Bedenken nicht an, durch welche die Ablehnung einer längeren Verpflichtung motivirt wird.
Sie stimmen aus praktischen Gründen zu, in der Hoffnung, daß nach Ablauf der siebenjährigen Frist die nothwendige Stärke dauernd oder wieder auf längere Zeit bereitwilligst bewilligt werde.
Meine Herren, das war die Auffassung des Herrn Kriegsministers damals, und nun tritt im Jahre 1880 eine erneute Feststellung für diesen Punkt ein.
Auch hier wird wiederum von dem Abgeordneten Richter beantragt: Feststellung der Friedenspräsenzstärke für die Zeit nach 1881 durch den Reichshaushaltsetat.
Es ist damals abgelehnt worden, und der Reichstag hat also die Auffassung, die der vorhergehende Reichstag hatte, in dieser Beziehung bestätigt.
Ich will noch, weil es für die Auslegung wichtig ist, bemerken, wie damals die Regierung ihren Vorschlag motivirte; sie sagte, daß die Bestimmung der Friedenspräsenzstärke nicht jährlicher Bewilligung zu unterwerfen ist, sondern, wenn nicht bis zum Erlaß einer anderweitigen gesetzlichen Bestimmung, doch mindestens für einen längeren Zeitraum bewilligt werden müsse.
Nun, meine Herren, wenn ich auf diese ganze gesetzliche Entwickelung zurückblicke, die ich hier, wie ich glaube, objektiv dargelegt habe, so ergibt sich da als Resultat, daß die Reichsverfassung und die sich daran weiter knüpfenden Gesetze die Grundlagen der Heeresorganisation und als einen Theil derselben die Friedenspräsenzstärke gesetzlich feststellen und den Grundsatz enthalten, daß diese Feststellung durch Gesetz im Gegensatz zur budgetmäßigen Bewilligung erfolgen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann an diesem Satze niemand zweifeln, der mit juristischem Verstände die Dinge interpretirt.
Einmal spricht die einfache wörtliche Auslegung dafür; es spricht die fortlaufende Auffassung der gesetzgebenden Organe dafür, deren Mehrheitsentscheidungen und die faktische Uebung, und das sind schließlich die Rechtsquellen, nach denen wir das Recht zu beurtheilen haben, nicht ein etwa supponirtes konstitutionelles Naturrecht; es handelt sich hier um staatsrechtliche Fragen, die nur auf diesem Wege sachlich entschieden werden können, und ich erwarte, daß diese meine Ausführung nicht mit allgemeinen Redensarten, sondern mit Gründen bekämpft wird, wenn Sie welche dagegen haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich muß nun noch mit wenigen Worten auf eine Frage eingehen, die ich vorher schon gestreift habe, indem ich die Auslegung Forckenbecks für seinen Antrag aufführte, nämlich die Frage: was wird, wenn nun ein Vakuum eintritt, und wenn also die Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch Gesetz zessirt
Ich muß da zunächst noch einmal an eine Ausführung des Herrn Referenten von gestern erinnern.
Der Herr Referent sagte gestern in seinem ersten Referat, wenn der § 1, der in der Kommission eine Mehrheit nicht gefunden hat, fehle, so werde eigentlich keine Lücke entstehen; es würde das nur bedeuten, daß nur die Formation festgestellt sei, während die Präsenzstärke durch das Etatsgesetz geregelt werden müsse.
Ich habe diese Auslegung schon vorher einmal im Privatgespräch von dem Herrn gehört.
Ich gestehe, ich habe sie damals für einen Scherz gehalten.
Daß die Auslegung an sich vollständig falsch ist gegenüber einer positiven Verfassungsbestimmung, nach welcher die Bestimmung der Friedenspräsenzstärke durch Budgetbewilligung ausgeschloffen ist, das glaube ich jetzt nicht mehr beweisen zu sollen.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage, die gestern vom Herrn Reichskanzler behandelt wurde, welcher ausführte: wenn dieses Gesetz über die Feststellung der Präsenzstärke nicht zu Stande kommt, dann treten ergänzend die sonstigen Bestimmungen der Verfassung ein.
Ich kann dieser Ausführung im großen und ganzen nur zustimmen und sie für richtig halten.
Der Art.
62 der Verfassung spricht positiv aus, daß die gesetzliche Organisation der Armee die Grundlage der Budgetbewilligung bilde.
Diese gesetzliche Grundlage der Armee setzt sich zusammen aus dem Armeegesetz, aus der gesetzlich feststehenden dreijährigen Dienstzeit, den Bestimmungen über die Dienstzeit überhaupt, den gesetzlichen Grundlagen der allgemeinen Wehrpflicht und aus dem Gesetz über die Präsenzzahl für den Frieden.
Kommt letzteres nicht zu Stande, so bilden die gesetzlichen Grundlagen, von denen dann nur der zuletzt genannte Punkt nicht genauer präzisirt ist, in ihrer Gesammtheit den Grund des weiteren Vorgehens, und ich kann nicht leugnen, daß die Deduktion richtig ist, daß alsdann das Recht aus Art.
63, in welchem dem Kaiser die Bestimmung des Präsenzstandes zugewiesen ist, in Kraft tritt.
Ich erinnere an die Entstehungsgeschichte des Art.
63 im Jahre 1867.
Es haben damals ausführliche Erörterungen über diesen Punkt nicht stattgefunden; es wurde nur von verschiedenen Seiten hervorgehoben, wenn ich mich recht erinnere, daß es sich hier nur um die Feststellung der Präsenzstärke innerhalb der gesetzlichen Befugnisse handeln könne, und wurde insbesondere auf den § 60 verwiesen.
Es wurde sogar ein Antrag gestellt ich weiß nicht, ob von Erxleben oder sonst einem der Herren in diesem Sinne; der Antrag fand aber keine Majorität und wurde abgelehnt.
Jedenfalls ist aber in dem Augenblick, wenn das Gesetz die Friedenspräsenzstärke nicht festgestellt hat, eine gesetzliche Grenze für die Feststellung der naturgemäßen Präfenzzeit durch den Kaiser nicht vorhanden, und die naturgemäße Grenze der Präsenzzeit läßt sich finden in dem Gedanken und den Zielen der nothwendigen inneren Bedeutung der allgemeinen Wehrpflicht.
Es kann doch nicht verkannt werden, daß schließlich der Sinn der allgemeinen Wehrpflicht der 'ist, daß auch die genügenden Kadres vorhanden sein müssen, in denen die wehrpflichtigen Mannschaften auszubilden sind, und daß damit auch ein Maß für die Präsenz gegeben wird.
Es könnte höchstens eine Differenz darüber entstehen, ob etwa die letzte gesetzliche Bewilligung der Friedenspräsenzstärke maßgebend bleibt, auch wenn die Frist vorbei ist, für die sie bewilligt worden.
Aber, meine Herren, diesem Gedanken steht auch entgegen die Thatsache der Befristung selbst.
Ohne auf die Freiheit dieser möglichen Kontroverse bis zur äußersten Grenze eingehen zu wollen, kann ich nur aussprechen, daß jene Deduktion im großen und ganzen meiner Ansicht nach auf dem festen Boden der Verfassung ruht.
Nun, meine Herren, will ich noch ein Wort sagen, wie ich mir die einzig mögliche Lösung einer Frage denke, die, wie Sie sehen, in verderblichster Weise unseren Reichstag von Zeit zu Zeit beschäftigt und ihn immer an die Grenzen eines Konfliktes 360 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. führt.
Ich sage offen: 1 der Vorschlag, der ursprünglich in der Bundesverfassung von 1867 gemacht ist, die Feststellung eines Prozentsatzes, dessen periodische Revision man vorbehält, ist die einzige Maßnahme, die sich auf die Dauer bewähren dürfte.
Das ist nicht das Aeternat, von dem gestern hier der Herr Reichskanzler sprach; es ist ein anderer Gedanke: ein bestimmter Prozentsatz, der maßgebend bleibt so lange, bis ein anderer vereinbart ist.
Der Gedanke ist in sich richtig, denn er ist eine Konsequenz der Wehrpflicht, und gegen die Konsequenz dieses Gedankens werden Sie im Grunde nichts einwenden können.
Es ist oft die Rede gewesen von dem Kompromiß, was in dem Septennat gewissermaßen liege.
Worin lag das Kompromiß
Dieses Kompromiß lag einfach darin, daß die Regierungen sich damals damit einve, standen erklärten, daß an Stelle einer grundsätzlichen Feststellung des Maßes der Präsenzstärke eine Feststellung auf eine bestimmte längere Zeit trete, weil sie in der längeren Zeit eine genügende Garantie der Dauer einstweilen finden zu sollen glaubten, weil sie sich darauf verließen, daß der Reichstag in gerechter Würdigung der großen nationalen Pflichten, die auch ihm obliegen, nie anstehen werde, sie wieder auf eine ähnliche Zeitfrist zu bewilligen.
Ich sage offen: ich habe den jetzigen Vorschlag der Regierung nur dahin aufgefaßt, daß sie in einer Lage, wo äußere Gefahren die Nothwendigkeit eines vordatirten neuen Septennats hervorriefen, nicht die Absicht hat, diese Frage von Grund aus zu lösen, sondern daß sie, auf dem bisherigen Boden einer Bewilligung auf längere Zeit stehend, diese Frage beruhen lassen wollte.
Und meines Erachtens ist dieses Entgegenkommen das, was allein von ihr vom Reichstag in dieser Richtung gefordert werden kann.
Ich, meine Herren, erkläre offen, daß ich den Versuch, gegenwärtig auf eine kürzere Zeit hinauszukommen, der faktisch der Budgetbewilligung im Effekt sich nähern würde, für all den Grundsätzen widerstrebend halte, die wir stets vertreten haben, daß er für uns stets unannehmbar ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wohin führt es, wenn Sie schließlich auf diesem Wege einen weiteren Schritt machen
Zum parlamentarischen Regiment, das spreche ich ganz offen aus, zu dem Regiment, welches für unsere deutschen Zustände unmöglich ist, wie jeder einsehen wird, der die Zusammensetzung dieses Hauses, die Schärfe der Parteikämpfe ansieht, der die Gefahren erwägt, in denen unser Vaterland inmitten Europas in seiner geographischen Lage steht, die es jedem klar machen, daß wir in der festen Grundlage einer starken, nicht durch derartige parlamentarische Rechte beschränkten monarchischen Gewalt allein die Garantie des Bestehens haben.
Wir werden diesem Streben nach parlamentarischem Regiment auch auf diesem Gebiete fest entgegentreten.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meineHerren, tritt bei Ihnen ja das Bestreben hervor, den Kernpunkt des gegenwärtigen Streites als klein, unbedeutend darzustellen.
Es handelt sich doch schließlich um keine erhebliche Sache, so sagen Sie, drei Jahre oder sieben Jahre, einen einfachen Streit um die Zeit.
Nein, meine Herren, meine Aufgabe ist es ausdrücklich, und das habe ich in meiner ganzen Darlegung gethan, zu zeigen, daß es sich hier nicht um einen Streit um ein paar Jahre handelt, sondern um einen Kampf gegen die bestehenden Grundlagen unserer Verfassung (sehr richtig!
rechts), welche klar und deutlich verlangt, daß die Institution des Reichsheeres, die wesentlichste Institution des Reichs, gesetzlich und dauernd festgestellt werden solle.
Und, meine Herren, das hervorzuheben, die prinzipielle Bedeutung dieser Sache hervorzuheben, ist die wesentlichste Aufgabe meiner Rede.
Meine Herren, man könnte ja unschuldiger die Sache ansehen, wenn man nicht die Art und Weise der Begründung dieser Vorlage, die Art und Weife, wie sie von den verschiedenen Herren vertreten wird, mit in Rücksicht ziehen müßte.
Ich habe mir dä eine kleine Blumenlese über di.
Ausdrücke gesammelt, in welchen diese schwere und ernste staatsrechtliche Frage von Seiten der Herren behandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: Ich will mir die Rückbildung sichern —er spricht von den 16 Bataillonen, die man auf Zeit formircn will für die Zeit, welche uns richtig erscheint.
Meine Herren, das ist doch eine sehr starke Anspielung auf die Parlamentsarmee, wenigstens auf ein Stückchen Parlamentsarmee, er sagt: „wenn die Regierung nichts sagt über die politische Lage, so können wir nur auf Zeit bewilligen, wir wollen uns die Freiheit der Aktion wahren.
Er will sich wegen der 16 Bataillone das Recht weiterer Bewilligungen wahren, je nachdem die Kosten zu decken sind.
Etwas anders drückt Herr Richter die Sache aus; er sagt: „Die Frage der Heerespräsenz ist auf gleicher Linie zu behandeln mit der Steuerbewilligung.
Hier handelt es sich um die Bewilligung von Geld, dort um die Bewilligung menschlicher Leistungen.
Ja, der Grundgedanke ist derselbe, er hat nur ein recht schiefes Moment: die Steuer bewilligen Sie auch nicht auf Zeit, sondern unsere Steuergesetze machen wir auf die Dauer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Windthorst sagt: „Unser Reichstag muß ganz wie in England das Recht haben, jährlich den Militäretat festzusetzen; die drei Jahre betrachte ich nur als ein Provisorium, als einenUebergang zu der normalen jährlichenBewilligung, eine Aeußerung aus der Kommission.
Er sagt mit Emphase: ich will die letzte Kraft für die Erhaltung der Verfassung aufwenden.
Er sieht offenbar diese jährliche Bewilligung als verfassungmäßiges Recht an, während ich ihm mit unanfechtbaren Gründen nachgewiesen zu haben glaube, daß sie gerade gegen die Verfassung ist.
Nun sehe ich mir an, wie dieser Punkt draußen in der Presse behandelt wird, und das ist doch nicht ohne Werth mit Rücksicht auf den Kampf, der sich möglicherweise bei den Wahlen entwickeln wird.
Da leseich denn in der, -Germania ''beispielsweise: Der Reichstag besitzt verfassungmäßig das Recht jährlicher Bewilligung.
Er hat es zweimal auf stehen Jahre weggegeben.
Gibt er es jetzt wieder auf drei Jahre weg, so macht er der Regierung ein Zugeständnis;.
Die „Liberale Korrespondenz '', das anerkannte Organ dieser Herren, sagt: Im Jahre 1867 hat die Regierung eine Festsetzung der Friedenspräsenzstärke auf vier Jahre, 1871 auf drei Jahre vorgeschlagen, und damals siel es niemand ein, zu behaupten, daß die Organisation der Armee in allen Punkten auf langen Zeitraum festgesetzt werden müsse.
—Nun, meineHerren, gegenüber dem, was wir alle wissenist das eine dreiste Lüge.
Jetzt, nachdem das Septennat von 1874 abgelaufen ist, tritt das verfassungsmäßige Recht des Reichstags auf jährliche Festsetzung der Friedenspräsenz wieder in Kraft.
Ja, es ist hübsch, wenn man den dummen Wähler da draußen in dieser Weise behandelt, wenn man verschweigt, was der Inhalt der Verfassung ist; wenn man ihn als Kampfgenossen anruft mit derartigen Dingen.
Ich sage: Gott sei Dank, derartige Dinge haben kurze Beine.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
361 Nun komme ich auf einen anderen Punkt.
Ich habe ihn gar nicht behandelt bei der Finanzfrage, der Deckungsfrage; denn in der That, er hat eigentlich nur einen Werth als Charakteristik für die demagogische Art, in der man derartige staatsrechtliche Fragen behandelt: ich meine nämlich den Vorschlag, eine Reichseinkommenfteuer einzuführen zur Deckung der speziellen Kosten dieser Vorlage, ein Gedanke, der mich einigermaßen gewundert hat, da er von dieser Seite (nach links) kam.
Er hat eigentlich einen etwas mittelalterlichen Geschmack; denn in früherer Zeit kommt es vor, daß man derartige Spezialsteuern erhob, daß man eine bestimmte Ausgabe bestimmten Klassen auferlegte.
Meine Herren, wir stehen auf dem modernen Boden 1 (Heiterkeit links); wir meinen: für die Art und Weise, wie wir die Ausgaben des Staates aufbringen, muß ein durchdachtes Steuersystem maßgebend sein, und dieses durchdachte Steuersystem, das wir eigentlich haben sollten, das vermisse ich leider hier noch recht sehr.
Westen Schuld ist es, daß wir es nicht haben
Es ist die Schuld aller der Herren, die in der Opposition sitzen, die es stets verweigert haben, die Aufgabe zu erfüllen, die ihnen oft genug ans Herz gelegt worden ist, nämlich die einer finanziellen Fundirung unseres Reiches, einer Fundirung, die so nothwendig ist wie die militärische Fundirung.
Ich habe den Eindruck: bisher sind alle Versuche und ich will nicht jeden einzelnen der Versuche für mich in allen Beziehungen gutheißen aber wir Haben allen Versuchen gegenüber nur eine Art der Verhandlung gehabt, nämlich wir haben bei jedem derartigen Vorschlag zuerst ermessen: wie ist der im Interesse der Wahlen auszunutzen
Wenn der Reichstag in diesem Punkt so fortfährt, so, fürchte ich, werden wir nie das große Ziel erreichen, welches ein großes Staatswesen so nöthig hat.
Mit diesen Traditionen, meine Herren, das sage ich offen, müssen wir brechen.
Nun, meine Herren, zurück zu dem Gedanken des Herrn Rickert, den ich in dem Rahmen ernster Steuerpolitik zu verhandeln keine Lust habe.
Ich bestreite ja gar nicht die theoretische Kompetenz einer direkten Reichseinkommensteuer; aber daß sie unendliche praktische Schwierigkeiten hat, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert ist ein zu gewandter Finanzmann, um das einen Augenblick zu verkennen.
Er muß auch erkennen, daß es uns an Organen im Reiche fehlt, daß wir eine eigenthümliche Verwickelung mit den Organen der Einzelstaaten bekommen.
Herr Rickert wird sich übrigens vielleicht aus den Verhandlungen des preußischen Landtags erinnern, daß meine Parteigenosten dort meines Wissens einer schärferen Heranziehung der höheren Einkommenklasten durch die Kapitalrentensteuer nicht feindselig gegenüberstehen, sondern, glaube ich, sie sogar beantragt haben; daß damals dieser Gedanke auf seinem berechtigten.
Boden meines Wissens von Herrn Rickert und seinen Freunden bekämpft worden ist.
Das möchte ich nur aussprechen: der Gedanke in Verbindung mit diesem Gesetz hat meiner Auffassung nach nichts als einen demagogischen Werth, (Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich mich wieder an den Herrn Abgeordneten Dr, Windthorst wenden.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat zu meinem großen Erstaunen diesen Gedanken unterstützt, denn ich gestehe rffen: ich habe eigentlich in diesem Herrn immer eine gewisse partikularistische Ader gefunden, und ich glaubte, daß der starke unitarische Beigeschmack einer solchen Reichseinkommensteuer einen gewissen Horror in ihm erwecken könnte.
Aber nein, meine Herren, er sagte in der Kommission: Diese außerordentliche Kriegslast soll von den bevorzugten Klaffen der Gesellschaft getragen werden, den Klaffen, welche besonders darauf drängen.
Nun, meine Herren, es ist schon ein abenteuerlicher Gedanke, anzunehmen, daß besondere Klaffen der Gesellschaft ein besonderes Interesse an der deutschen Wehrhaftigkeit haben.
Wer trägt denn die Hauptkriegslast
Der Grundbesitzer draußen trägt sie!
Wer leidet mehr als ein anderer, wenn eine feindliche Invasion kommt
Das Land, der Bauer, der nicht Einkommensteuer gibt!
Wie geht es dem Arbeiter im Kriege
Auch er hat kein Brod; und hat er nicht auch etwa den Gedanken nationaler Ehre
Ich denke, daß schließlich die Massen unserer deutschen Arbeiter anders denken als ihre angeblichen Vertreter, die Herren von der Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nur sagen, dieser demagogische Charakter der Vertretung, der sich bei den Herren zeigt, die der Regierungsvorlage widersprechen, erschwert es uns auf das äußerste, auf irgend eine Abänderung der Vorlage in Ihrem Sinne einzugehen.
Wir werden fest auf unserem Prinzip stehen bleiben.
Mit den Herren Sozialdemokraten beschäftige ich mich in dieser Frage nicht; die haben ja in dieser Sache eigentlich still geschwiegen, bis auf eine kleine Brandrede, die Herr Grillenberger gehalten hat.
Wir sind das ja gewohnt.
Im übrigen haben die Herren ja Recht, still zu schweigen, da sie so treue Bundesgenoffen haben, die ihre Interessen hier verfolgen (Lachen links) nicht ihrer Absicht nach, das weiß ich ja, aber im Effekt —, und daran möchte ich sie erinnern.
Schließlich, meine Herren, komme ich zum Ende meiner Ausführungen, in denen ich vielleicht schon länger geworden bin, als ich ursprünglich wollte.
Es wurde wiederholt an uns ein Anruf gerichtet, denn doch ja zu bewilligen, auch im Sinne der Majorität, etwa die drei Jahre; man sagte: die Bewilligung des Reichstags im ganzen, das Dahinterstehen des Reichstags hinter dem Verlangen der Regierung auf diesem Gebiete ist für das Ausland von Effekt; das ist mehr werth, sagte Herr Richter, als 16 Bataillone.
Ja, meine Herrery ich muß doch sagen: ich fasse den Eindruck, den unsere Verhandlungen im Auslande machen, anders auf.
Was macht im Auslande Eindruck
Meiner Auffassung nach verfolgt man mit großer Aufmerksamkeit die Aktion der Herren Windthorst, Richter und Genoffen; man begleitet diese Aktion mit einem gewissen Grad von Sympathie.
Ich glaube nicht, daß man gerade das Gefühl ausspricht, das man im Auslande, das man in Frankreich gerade dabei für die Herren hegt, ein Gefühl, das für den deutschen Nationalcharakter nicht gerade schmeichelhaft fein mag.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, im Auslande rechnet man vor allen Dingen mit einem: man rechnet mit der Stärke der deutschen Regierung und ihrer Träger; man weiß, daß in Deutschland allein eine Regierung ist, die zielbewußt ihre Wege verfolgt, unbeengt von drängenden Volksleidenschaften und unbeengt von einem unberechenbaren Parlamentarismus.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe den Eindruck: in Wahrheit kann nur ein großer Schade dem Reich geschehen in dem Eindruck im Auslande: das ist der, wenn unsere Reichsregierung hier, wo eine Lage, wie die jetzige, benutzt wird, um parlamentarische Rechte zu erfechten, wenn eine Reichsregierung, wie die unsere, in diesem Augenblick vor diesen Bundesgenoffen Bebel, Richter, Windthorst kapitulirt.
(Oh!
oh!
links.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiur Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
362 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner, Herr von Helldorff, vorhin gesagt hat, daß der Eindruck, den die Verhandlungen durch die sogenannte Opposition dem Auslande gegenüber machten, ein für unser Land nicht guter sei, so bestreite ich das auf das entschiedenste.
Ich bin der Meinung, daß diese Verhandlungen im Reichstag auf das Ausland einen günstigen Eindruck machen müßen, weil daraus hervorgeht, daß in Deutschland die große Majorität des Volkes friedensbedürftig ist.
Dabei können Sie (nach rechts) so oft, wie sie wollen, 1 sagen: das ist eine Verschleppungspolitik, das ist eine reichsverrätherische Politik, der Regierung nicht alles sofort zu benulligen; das hindert an der Sache nichts, das Ausland fühlt sich durch diese Politik beruhigt.
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers hat allerdings das Gegentheil erzielt und auf das Ausland den Eindruck gemacht, daß1unsere1Regierung1kriegslustig ist.
(Oho!
rechts.)
Das klang aus der Rede heraus, und wahrhaftig, Herr Deroulsde hat seinen Meister1gestern1gefunden.
(Große Heiterkeit rechts.)
—Ich bin ja das gewöhnt, meine Herren auf der Rechten, daß, wenn einer von uns redet, Sie denselben durch Lachen zu stören suchen; aber das hilft Ihnen nichts, wir bleiben dabei immer ruhig.
Meine Herren, unsere Stellung ist in der That, obwohl sie ja vorher schon feststand, noch erleichtert worden durch die Rede, die der Herr Fürst Bismarck gestern gehalten hat.
Von einer Russengefahr ist gar nicht mehr die Rede: in den Armen liegen sich beide, Preußen und Rußland, wie schon so lange Zeit, und nicht zum Glücke unseres Vaterlandes (oho!
rechts) —jawohl, nicht zum Glücke unseres Vaterlandes.
Man hört aus der ganzen Rede des Herrn Reichskanzlers heraus, daß er nur darauf ausgeht, die jetzige französische Republik, die ja den monarchischen Staaten unbequem ist, zu bekämpfen.
Ich bin nicht Anhänger einer Bourgeoisierepublik das braucht niemand zu denken —, aber es weht doch dem Arbeiterstand gegenüber drüben ein viel freierer Wind, jenseits der Vogesen, als hier (oho!
rechts) —gerade dem Arbeiterstande gegenüber.
Die Herren, die drüben in Paris vorzugsweise den Arbeiterstand vertreten wenn auch Herr von Helldorff uns das nicht zugestehen will —, stellen sich genau so wie wir auf den Standpunkt des Friedens.
Es ist vor ein paar Tagen in der französischen Kammer durch die Sozialdemokraten ein Abrüstungsantrag eingebracht worden.
Also Sie sehen hüben und drüben: das Volk will Frieden, das Volk will keine Aufrüstung haben, das Volk will Abrüstung jenseits der Vogesen und diesseits der Vogesen.
Darin sind die Arbeiter aller Länder einig.
Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn von Bismarck, die eine Ruffengefahr für lange Zeit hinaus nicht in Aussicht stellt, kann uns nur bestärken, daß wir gegen die Vorlage stimmen, weil dadurch konstatirt wird, daß keine Vaterlandsgefahr vorhanden ist.
Den Franzosen aber —nebenbei auch durch die Grenzverhältniffe beeinflußt wird es nie einfallen, uns anzugreifen, wenn wir sie nicht angreifen wollen.
(Lachen.)
Und außerdem ist es doch jedenfalls ein merkwürdiges Gefühl der Schwäche, wenn wir vor einem an und für sich schwächeren Lande, an Einwohnerzahl geringeren als Deutschland, in eine gewisse Angst gerathen und immer aufrüsten.
Graf Moltke hat sehr richtig gesagt, daß solches Aufrüsten zu baldigen Entscheidungen bei dem Lande führt, welches zuerst die überschwere Rüstung allzu drückend fühlt.
Das kann Deutschland genau so leicht passtren wie Frankreich.
Das deutsche Reich kann durch die schweren Rüstungen in eine Lage gebracht werden, daß es losschlagen muß, wenigstens die Regierung, und was dann kommt, wissen Sie so wenig wie wir trotz der Regimenter, trotz der Soldaten, die Sie (rechts) mehr bewilligen wollen.
Die machen bei einem Entscheidungskampf zwischen zwei großen Nationen nicht viel aus.
Meine Herren, es ist ganz etwas anderes, wenn Sie im Lande selbst das Volk zur Vertheidigung seiner Interessen aufrufen können.
Wenn Sie das Volk so stellen, daß es dem Vaterlande treu sein will, wenn Sie solche Einrichtungen treffen, dann wird keine Kriegsgefahr vorhanden sein.
Aber wenn Sie das Volk durch das Sozialistengesetz, durch Polizeimaßregeln, durch die sogenannte Puttkamerei (große Heiterkeit) so arg quälen, dann können Sie auch in Zeiten der Gefahr auf das Volk sich nicht verlaßen.
(Lachen.)
Die Drohungen mit Auflösung des Reichstags, die gestern vom Regierungstisch und heute auch indirekt durch Herrn von Hellvorff gemacht worden sind, können gerade meine Partei kühl bis ans Herz hinan lassen.
Die Auflösung, der Appell an das Volk, ist uns immer und zu jeder Zeit angenehm.
Ich hätte ganz gern, daß einjährige Legislaturperioden vorhanden wären, daß jedes Jahr an das Volk appellirt werden könnte.
Das wäre ein Fortschritt, der uns zu statten käme, und bei dem Sie (rechts) wenig Blumen pflücken würden.
Meine Herren, Herr von Helldorff meinte, wir seien nicht die Vertreter der Arbeiter.
Das haben wir in diesem Umfange auch nicht behauptet.
Wir sind Vertreter der Arbeiterpartei und des Gedankens, daß der Arbeiter eine bessere Stellung in der Gesellschaft einnehme.
So und nicht anders faßen wir es auf.
Wenn Herr Fürst von Bismarck erklärt hat, daß die Männer, welche Unglück durch ihr Verhalten über das Vaterland heraufbeschwören, eigentlich zur Verantwortung gezogen werden müßten, so will ich dem nicht widersprechen.
Aber ich erkläre, wenn er alle Leute, die schon Unglück über das Vaterland heraufbeschworen haben, zur Rechenschaft dereinst einmal ziehen will, so kann er sich in seiner Nachbarschaft umsehen, von wo aus so viel Unglück gegenwärtig über das Vaterland heraufbeschworen, daß ein Krieg unter Umständen dem arbeitenden Volke als gar keine Gefahr erscheint.
So steht die Sache.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, eine gewiße Angst vor einer, zukünftigen sozialdemokratischen Majorität klang aus der Rede des Herrn Fürsten Bismarck hervor.
Er sagte, den Herren Dr. Windthorst und Richter wolle er ja zugestehen, daß sie nach drei Jahren wiederum das nothwendige in Militärsachen bewilligen würden; wenn die Sozialdemokraten einmal die Majorität hätten, dann würden derartige Gesetze nicht bewilligt werden; auf solche schwankende Grundlage wolle er sich nicht einlassen.
Der Herr Fürst Reichskanzler befindet sich in einer Täuschung.
Wenn wir einmal die Majorität haben, dann würden überhaupt solche Vorlagen gar nicht eingebracht (große Heiterkeit), dann braucht auch der Herr Fürst Reichskanzler die sozialdemokratische Partei nicht mehr in solcher Weise in seine Berechnungen zu ziehen.
Der Herr Fürst Reichskanzler hat gestern auch mit einer gewissen Betonung den Gegensatz zwischen Kaiserlichem Heer und Parlamentsheer hervorgehoben.
Wenn der Reichstag so, wie er jetzt zusammengesetzt ist, so viel bewilligt, wie es selbst die Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
363 Deutschfreisinnigen thun, und vor allem wie es das Zentrum, besonders nach dem heutigen Antrage, thut, dann kann von einem Parlamentsheer in Wirklichkeit nicht die Rede sein.
Es wurde gestern im Foyer oder sonstwo ein guter Witz gemacht, indem von einer Parlamentsmarine gesprochen wurde, die wir jetzt schon besäßen (Heiterkeit), für die der Reichstag jährlich die Mittel bewilligen oder verweigern kann.
Die Marine steht somit ganz auf dem Boden des Parlamentarismus.
Jedes Jahr hat der deutsche Reichstag über die deutsche Marine zu entscheiden.
Ist denn die deutsche Marine, weil sie eine Parlamentsmarine ist, nun auf einmal so unendlich schlecht
Ich habe nirgends davon gehört; sie ist ganz nett dabei geblieben.
(Heiterkeit.)
Man muß sich durch solche Schlagworte, die nur in das Land geschleudert werden, um die Stimmung im Lande zu verwirren, nicht irritiren lassen.
Ich wünsche, daß dies bei Ihnen (links) nicht geschieht; bei uns haben solche Versuche keine Bedeutung; die Arbeiter unserer Partei lasten sich nicht verwirren.
Mögen aber auch in dem bevorstehenden Wohlkampf solche Schlagworte bei den Wählern der sogenannten Oppositionsparteien nicht ziehen.
Meine Herren, wenn der Herr Fürst Reichskanzler gestern sagte, daß keine Volksvertretung in der Welt derartige Forderungen der Negierung verweigere, so ist das durchaus nicht richtig.
Jedes Jahr kommt in Ungarn eine Militärdebatte von weit längerem Umfange vor, wobei fast immer die Volksvertretung irgend eine Position verweigert, wenn auch nur in kleinem Umfange, wo man sich aber nur selten direkt auf den Standpunkt der Regierung stellt, sondern mindestens eine solche Opposition macht, so schlimm, wie die Opposition des Zentrums.
(Heiterkeit.)
Das geht in Italien gerade so.
Auch in Frankreich hat Boulanger sehr viel kämpfen müssen, um seine Forderungen durchzusetzen; aber ich bin der festen Ueberzeugung, er wird jetzt mit Leichtigkeit viel mehr beim Parlament durchsetzen, wenn er die gestrige Rede des Herrn Fürsten Reichskanzlers gedruckt vor sich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also der Herr Fürst Bismarck davon redet, daß kein Parlament der Welt sich so unliebenswürdig, so oppositionell, wie hier die Majorität es thut, verhalte, —ja, dann sage ich aber: kein Parlament der Welt würde auch so geduldig dabei sein, wenn es in der Art angegriffen worden wäre, wie der Herr Fürst Reichkanzler gestern den deutschen Reichstag, wenigstens die Majorität desselben, angegriffen hat; kein Parlament der Welt würde sich das gefallen lasten.
Theilweise haben die übrigen Länder bessere Verfassungen als wir, wodurch sie in der Lage sind, nicht zu dulden, daß ein Mann, der das Parlament so behandelt, wie dies gestern geschah, noch länger auf seinem Posten stehe.
(Oho!
rechts.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Die letzte Aeußerung des Herrn Redners scheint mir unzulässig; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Hasenelever: Sie rufen mich aus dem Herzen des Fürsten Bismarck zur Ordnung.
(Unruhe.)
Meine Herren, außerdem ist, was ich schon in der Kommission gesagt habe, diese Vorlage gar nicht eine solche, die Verhandlungen des Reichstags.
irgendwie, wenn das Vaterland wirklich in Gefahr ist, besonders nützen würde.
Nein, im Gegentheil.
Die erste Rede des Herrn Grafen von Moltke, auf dessen Urtheil auch ich viel gebe, trug für mich den Schein der innerlichen Wahrhaftigkeit mehr an sich als die gestrige desselben Herrn.
Die gestrige Rede befindet sich mit der ersten im Widerspruch.
In der Rede bei der ersten Lesung hat Graf Moltke gesagt, daß, wenn Nationen, besonders solche Kulturnationen, die auch die Arbeiten des Friedens zu verrichten haben, fortwährend in gegenseitig gereizter Stellung aufrüsten, daß dann der Panzer für die eine oder andere Nation so gewaltig wird, daß sie den Panzer abwerfen will, gern abwerfen möchte.
Sie kann es aber nicht mehr, da sie sonst wehrlos vom Gegner angegriffen würde.
Deshalb greift sie selbst an, gleichviel ob dadurch das größte Unglück für das Land erzielt wird: es ist der Verzweiflungskampf des Ueberrüsteten.
Das lag in der Rede des Herrn Grafen Moltke, der Gedanke: die Nationen können nicht so lange aufrüsten, wie sie wollen, es muß schließlich die eine aus lauter Noth, Elend und Verzweiflung den Krieg anfangen.
Gestern sagte Graf Moltke: wenn wir die Vorlage nicht bewilligten, dann würde der Krieg entstehen.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung: wenn wir sie nicht bewilligen, dann werden die anderen Nationen des europäischen Festlandes beruhigt werden und selbst nicht mehr so wahnsinnig aufrüsten, wie sie es bisher auch gethan haben.
Das beruht auf Gegenseitigkeit.
Ich will die französische Regierung durchaus nicht herausstreichen; auch dort ist der unsinnige Chauvinismus noch vorhanden.
Aber leider zeigt er sich auch hier vom Regierungstische aus.
Wenn wir einhalten würden in der Aufrüstung, die Franzosen würden es wahrscheinlich auch thun, die Russen aber sind ja, wie wir gestern gehört haben, nach wie vor unsere lieben Brüder, von denen wir nichts zu fürchten haben; so wäre ja dann der Krieg für lange Zeit vermieden.
Aber wenn wir die geforderte große Erhöhung des Militäretats vornehmen, wenn wir sie in der ausgesprochenen Absicht vornehmen, daß diese Erhöhung des Militäretats gegen Frankreich gerichtet ist, wer kann es den Franzosen dann verargen, wenn sie auch weiter rüsten, um ihr Vaterland zu vertheidigen
So steht doch die Sache nicht, wir sind doch nicht allein die Menschen auf der Erde.
Die Franzosen sind genau so gut wie wir und wir wie die Franzosen.
Ich bedaure gerade, daß solche prachtvollen Kulturnationen, wie in Frankreich und Deutschland vorhanden sind, fortwährend im Vernichtungskampfe stehen wie ein paar gewappnete Ritter des Mittelalters und sich gegenseitig anrempeln (Heiterkeit), während beide die Kulturentwickelung pflegen sollten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Welt steht nicht auf den Bajonetten; die Kulturentwickelung, welche diejenigen stören wollen, die die gegenwärtige Vorlage annehmen, wollen wir durch unser ablehnendes Votum fördern.
Meine Herren, ich komme nun zu den sogenannten Entrüstungsstürmen.
Sie machen sich in der That Illusionen, wenn Sie auf dieselben irgend Gewicht legen.
Diese Entrüstungsstürme sind hauptsächlich gerichtet gegen die gemäßigte Opposition, gegen das Zentrum, welches ja alles bewilligen will, „jeden Mann und jeden Groschen '', und gegen die Deutschfreisinnigen, die ja zum Theil mit schuld daran sind, daß Sie überhaupt ein Septennat haben.
Gegen diese zahmen Leute entrüstet sich das deutsche Volk
Das ist nicht wahr, das deutsche Volk ist gar nicht so feige, daß es sich in dieser Weiss entrüsten sollte!
Das sind Mach ersten, manchmal der ekelhaftesten Art (sehr richtig!
links), und ich werde Ihnen ein paar Beispiele davon anführen.
53 364 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
Ich habe schon gesagt, baß die Verschleppung, die hier im Reichstage bei der Militärvorlage geschehen, in der That eine Wohlthat für den europäischen Frieden ist, weil die anderen Nationen merken, daß es in Deutschland auch noch andere Männer gibt, die nicht auf das Bajonett sich steifen.
Die Anträge der Deutschfreisinnigen wollen die jetzige Friedenspräsenzstärke um 27 000 Mann jährlich erhöhen.
Es ist nicht wahr, wenn man sagt, diese Herren wollten das Land wehrlos machen; nein, sie wollen 27 000 Mann mehr bewilligen, als gegenwärtig vorhanden sind.
Das ist doch ein weites Entgegenkommen, und wenn die Regierung selbst an die Kriegsgefahr glauben würde, mit Freuden müßte sie diesem Antrag schon zustimmen.
Die Regierung glaubt gar nicht an den Krieg; sie thut nur so, sie will nur den Reichstag und das Volk mit allerlei Mittheilungen graulich machen!
(Zuruf rechts: Sie wissen das besser!)
Ja, das weiß ich besser!
(Heiterkeit.)
Sie will das Volk nur graulich machen; und gegen wen, meine Herren, soll sich der Krieg eigentlich richten, wenn keine Gefahr vom Auslande besteht
Seien wir doch einmal ganz ehrlich und verständig, meine Herren.
Ich will es Ihnen sagen: die Militärcrhöhung soll den heutigen Staat nicht allein und vor allen Dingen gegen das Ausland schützen, sondern der heutige Staat will damit die Zügel der Reaktion, die leider so sehr herrscht, noch fester halten.
(Ah!
rechts; sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens der Kern der ganzen Vorlage: sie ist nicht gegen das Ausland gerichtet; nein, sie ist theilweise ebenso wie das Sozialistengesetz, wie die Kulturkampfgesetze, wie die Puttkamerei u. s. w. (große Heiterkeit) gegen das Volk, gegen die Arbeiter gerichtet.
Was man lange schon auf dem Herzen hat, das muß doch auch einmal herausgeredet werden.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Um zunächst auf die Entrüstungsstürme noch näher einzugehen, will ich Ihnen einige Mittheilungen machen, die mir gerade zufällig zur Kenntniß gelangt sind.
Ich will damit nur festzustellen suchen, was diese Entrüstungskomödien eigentlich zu bedeuten haben, daß Sie (nach rechts) sich nicht darauf zu stützen brauchen, wenn Sie Ihre Stellung vertheidigen wollen, die ich ja gut verstehe.
Ich weiß ja, daß die Konservativen und Nationalliberalen nun einmal auf dem Standpunkt der Heeresbewilligungen, der neuen Formationen u. s. w. sich befinden.
Ja, ich kann es auch begreifen und habe auch gar keine Lust, durch meine Rede irgend eine andere Stimmung machen zu wollen; aber ich sage: lassen Sie sich in Ihrer Haltung wenigstens nicht durch die Entrüstungsstürme beeinflußen, dieselben haben gar keinen Werth, die sind so überflüssig gewesen und so kleinlich, so kindlich, daß man nicht viel darüber zu sagen hat.
Ich greife deshalb auch nur ein paar Punkte heraus.
Ich habe betont, daß diese Sachen mir zur persönlichen Kenntnißnahme gekommen sind.
Zunächst wurde in meinem jetzigen Aufenthaltsort, in Halle, von konservativer Seite eine große Versammlung einberufen, und wie es bei der gewissen Aufregung, die im Reichstage und auch im Volke herrscht bei dieser Frage, zu erwarten war, war die Versammlung gut besucht.
Ich selbst war nicht zugegen; aber verschiedene Arbeiter hatten sich dort eingefunden.
Als diese Arbeiter verlangten, daß man ihnen auch zur Diskussion das Wort geben möge, wurde ihnen das Verweigert, und als sie in Folge dessen unwillig wurden, kam der Pöbel in Glaceehandschuhen und warf die Leute hinaus, weil er in der Ueberzahl war, und weil die Polizei ihn dabei noch unterstützte.
Darauf wurde ich aufgefordert.
besonders da ich auch Mitglied der Kommission für die Militärvorlage im Reichstage war, die ganze Frage auch von meinem Standpunkte aus klarzustellen.
Ich sollte in einer Versammlung reden.
Nach den Berichten über die konservative Versammlung, die in den konservativen Blättern über das Verhalten der ReichsLagsmajorität und über die sogenannte Opposition standen, fühlte ich mich veranlaßt, schon um der Wahrheit die Ehre zu geben, und wenn es weiter nichts gewesen wäre, Aufklärungen zu machen über den ganzen Stand der Verhandlungen.
Was war die Folge
Verbot der Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes.
Das Volk wollte Aufklärung haben; die Polizei verhinderte dies.
Nur den schon vorher Entrüsteten erlaubte man, sich weiter zu entrüsten.
(Heiterkeit.)
Die Gründe des Versammlungsverbots sind allerdings einigermaßen merkwürdig.
Hauptgrund: der Hasenclever ist Sozialdemokrat, und deshalb muß die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes verboten werden.
So werden die Gesetze gehandhabt, und so wird überhaupt Stimmung im Lande zu machen gesucht.
Weiter, meine Herren, sind aus Berlin einige Vorfälle zu berichten.
Hier fand gleichfalls eine größere Versammlung auf Tivoli statt.
Hauptsächlich bestand dieselbe aus konservativen Herren.
Doch ich möchte die Partei hier im Hause als solche nicht verantwortlich machen für diese Versammlung, das wäre unrecht, wenn ich das thun würde; denn die Art und Weise, wie es da zugegangen ist, und zwar nur deshalb, weil auch die Sozialdemokraten —ob Fortschrittler darunter waren, weiß ich nicht die Diskussion verlangt hatten, ist geradezu grauenhaft zu nennen.
Wenn man eine öffentliche Versammlung einberuft, ist es doch ein Nonsens, wenn keine allgemeine Diskussion stattfindet; als diese nun verlangt wurde, wurden auch hier die nicht zahlreich erschienenen Arbeiter von dem Pöbel in Glaceehandschuhen gehauen, und zwar unter dem Schutze der Polizei.
Das können Sie (nach rechts) sicherlich auch nicht billigen, meine Herren, davon bin ich überzeugt.
Ein konservatives Blatt, die „Staatsbürgerzeitung '', rühmt, daß bei der Reinigung dieser Versammlung jeder Sozialdemokrat trotz des begleitenden Schutzmannes Spießruthen zu laufen hatte.
Hageldicht fielen die Faustschläge; manchmal war es beängstigend, diese Züchtigung mitanzusehen.
Ja, meine Herren, das wird keiner von Ihnen billigen können.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre, daß selbst Herr von Köller den Kopf geschüttelt hat.
(Zuruf des Abgeordneten von Köller.)
—Ich lobe Sie ja, Herr von Köller!
(Zuruf des Abgeordneten von Köller: Danke!)
Meine Herren, wenn solche Entrüstungsgeschichten vorkommen, sollte jede Partei sich sagen, das könne ihr selbst nicht dienen, wenn mit solchen Flegeleien vorgegangen, wenn der Krieg im Frieden in Versammlungen aufgeführt wird.
Wenn derartige Raufereien in den Versammlungen provozirt werden, wenn man dort schon Krieg führt, wie man ihn gegen Frankreich wünscht, dann muß das Menschenherz erschüttert werden bei solchen Vorgängen.
(Oho!)
—Jawohl, meine Herren, wessen Herz nicht erschüttert wird, der hat eben kein Herz.
Meine Herren, genau wie mir ging es auch meinem Freund Stolle.
In Glauchau, wo er in der Nähe wohnt, wurde auch eine sogenannte Entrüstungsversammlung gemacht, und es liegt von dort auch eine Petition vor, worin steht, daß die gefaßte Resolution von Personen verschiedenster Parteien angenommen wurde.
Es gibt aber nur zwei Parteien in ganz Glauchau: das ist die Sozialdemokratrie Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
365 und die vereinigte Ordnungspartei, Nationalliberale und Konservative.
Wie ist es nun möglich, daß die verschiedensten Parteien weil die Sozialdemokraten doch solche Entrüstungsgeschichten nicht unterschreiben wie ist es also möglich, daß Leute verschiedener Parteien unterzeichnet haben können
Nein, es war die schon vorher entrüstete Partei, die unterzeichnete.
Dahingegen wurde eine Versammlung, die mein Freund Stolle abhalten wollte, um diese Entrüstelei auf das richtige Niveau zurückzuführen, aus demselben Grunde wie die meinige in Halle verboten.
Soeben erhalte ich einen Brief aus Württemberg es sind nur ein paar Zeilen; Sie gestatten, ihn vorzulesen: 400—500 in Sanders Gartenlokal zu Heilbronn versammelte Heilbronner Einwohner ersuchen Sie dringend, zur Kenntniß des Reichstags zu bringen, daß ein großer Theil der Unterschriften unter den württembergischen Petitionen für die Annahme der Militärvorlage nur dadurch erlangt wurde, daß von vielen, wenn nicht von allen, protestantischen Kanzeln des Landes während der letzten Festtage von einem drohenden kriegerischen Angriff auf das deutsche Reich gepredigt worden ist.
(Zuruf: Namen!
Zuruf: Seit wann gehen Sie überhaupt in die Kirche )
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr hon und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
AbgeordneterHasenclever: Unterschrieben: Gustav Kittler, Gemeinderath.
Nun erlauben Sie mir die eine kurze Bemerkung, daß es wirklich eigenthümlich ist, wenn die Prediger der Bruderliebe und Menschenliebe zum Krieg und zum Kampfe auffordern von den Kanzeln herunter; dadurch degradiren sie ihre Religion und sich selbst ganz besonders.
Meine Herren, ich will nur noch bemerken, daß die Unterschriften für die Petitionen dadurch in so großer Zahl erlangt worden sind, daß in den einzelnen Fabriken die Faktoren und Komptoiristen in die Werkstätten der Arbeiter gegangen sind und ihnen die Petitionen zur Unterschrift vorgelesen haben.
Das bedeutet weiter nichts als: die Leute wurden gezwungen, zu unterschreiben; hätten sie sich geweigert, dann wären sie mitten im Winter auf das Pflaster geworfen worden resp.
in den Schnee hineingestoßen worden.
Die Unterschriften aber, auf solche Weise gesammelt, haben gar keinen Werth; sie wenden sich im Gegentheil gegen die Sammler und erzeugen nur Haß gegen dieselben.
Dabei spricht man dann in konservativen Zeitungen von „spontanen Aeußerungen des Volkes '', wenn solche Kinkerlitzchen gemacht werden.
Meine Herren, ich will noch an ein Vorkommniß erinnern.
Nach der Tivoliversammlung hier wurde von den Konservativen in der Weberstraße der Name des Lokals ist mir entfallen, aber in der Weberstraße war es eine weitere Versammlung einberufenem welcher das arbeitende Volk in großer Mehrzahl vorhanden war; da wußte der Herr Vorsitzende seiner Entrüstung einen Dämpfer aufzusetzen, indem er die Versammlung schloß, weil eine polizeiliche Meldung nicht rechtzeitig oder rechtsgiltig vorhanden sei.
Er schloß aber in der That die Versammlung nur, weil Gefahr im Verzug war gegen die Entrüstung.
Sonst thut das ein konservativer Vorsitzender nicht, wenn auch die Bescheinigung nicht zur Stelle ist.
Bei konservativen Versammlungen drückt bei solcher Sachlage immer die Polizei ein Auge zu (Zuruf: Zwei!)
also zwei Augen zu.
(Große Heiterkeit.)
Auf die Ausführungen des Herrn von Helldorff, die Reichseinkommensteuer betreffend, will ich hier nicht näher eingehen.
Darüber wird ja wohl bei Gelegenheit der deutschfreisinnigen Resolution noch näher gesprochen werden, wer die Kosten zahlen soll, die eine solche Heeresvermehrung im Gefolge hat.
Doch habe ich noch einen Nachtrag zu meinen vorigen Ausführungen zu machen.
In den Entrüstungsversammlungen waren meistentheils junge Leute, Studenten, anwesend; auch wurde behauptet, was ich aber nicht positiv feststellen kann, daß auch Offiziere in Zivil dabei gewesen seien.
Man soll dies an den Physiognomien gemerkt haben.
Und diese sogenannten Gebildeten sollen die Raufereien losgelassen haben.
Dabei kann ich nur die Ueberzeugung aussprechen: wenn es einmal wirklich Ernst wird, werden gerade diese Herrchen, die solche Entrüstungskomödien spielen und dabei sich roh betragen, nicht gern dabei sein wollen, und wenn sie einmal die Muskete in die Hand nehmen müßten, dann würde vielleicht die große Mehrzahl dieser Herrchen in das Mauseloch kriechen.
Dann aber wissen die Entrüstler, daß sie am wenigsten zu den Steuern zur Heereserhöhung beitragen, daß in der Hauptsache das arbeitende Volk durch die indirekten Steuern die Lasten trägt.
Dabei möchte ich hier eine historische Thatsache anführen; daraus werden Sie sehen, wie diejenigen Leute, wie dieselben Leute, die jetzt in Entrüstungsrummel machen, wenn das Vaterland in Gefahr ist, sich gern abseits drücken.
Es war im Jahre 1870, als wir den Krieg mit Frankreich hatten.
Die Thatsache stand fest.
Der deutsche Reichstag oder vielmehr der norddeutsche Reichstag wurde in den Räumen hier nebenan, im Herrenhause, versammelt, und ihm eine Kriegsanleihe vorgelegt von 120 Millionen Thaler.
Nicht einer im Reichstag hat gegen diese Vorlage gestimmt; der Reichstag hat also einmüthig die Mittel bewilligt, und als diese Anleihe vor das Land kam, als also die wohlhabenden und reichen Leute, aus denen ja jetzt hauptsächlich die Entrüstler sich bilden, diese Anleihe zeichnen sollten, da fehlten an der vollen Deckung der Anleihe 33 Millionen Thaler.
(Ruf: Hört, hört!)
Die Herren waren also so „entrüstet '', daß nicht einmal die Mittel zur Vaterlandsvertheidigung aufgebracht wurden.
Bis an die Tasche haben sie es mit dem Patriotismus gehalten, aber nicht bis in die Tasche hinein.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Beweis ist leicht zu führen, daß Geld genug im Lande war.
Als die Schlacht bei Sedan geschlagen war, und Deutschland nichts mehr vom Feinde zu fürchten hatte, da wurde eine zweite Anleihe von 100 Millionen verlangt.
Damals, im November, habe ich gegen diese Anleihe gestimmt, weil mir des Mordens genug war.
(Aha!
rechts.)
Ja, ich habe dagegen gestimmt.
Darauf haben natürlich die Kapitalisten und alle die Leute, dis jetzt immer den Patriotismus gepachtet haben, diese neue Anleihe von 100 Millionen Thaler da war also Geld vorhanden, wie auch früher, denn im Kriege vermehrt sich doch das Geld nicht innerhalb drei Tage überzeichnet.
Wissen Sie, warum, meine Herren
Die Zeichner steckten nämlich neben dem Patriotismus noch zirka 11 Prozent in die Tasche.
Das ist der Patriotismus, der auch jetzt noch im Lande herrscht.
Es handelt sich hier darum, wie auch der Herr Graf Moltke betonte: die Militärvorlage muß angenommen werden schon der Finanzkraft, der Finanzwirthschaft des Landes halber.
Das Kapital soll geschützt werden nach außen, aber auch nach innen.
Die besitzenden Elemente sollen durch den Militarismus auf ihrer Höhe erhalten werden.
Ich will dabei ein persönliches Erlebniß erzählen, welches 53 366 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
Sie interessiren wird.
Ich war damals ich bin vielleicht der einzigste Mensch, der gegenwärtig lebt, (Heiterkeit rechts) lassen Sie doch den Nachsatz mich vollenden, dann ist ja das Gelächter unnütz der als Mitglied eines großen gesetzgebenden Körpers die Muskete in einem Kriege getragen hat.
Als Offiziere sind ja wohl verschiedene Abgeordnete damals mitgewesen.
Als Landwehrmann mußte ich mit nach Frankreich, und weil ich meiner innersten Ueberzeugung Genüge gethan hatte bei der Abstimmung über die Kriegsanleihe ich erkläre dabei, daß ich bei der ersten Abstimmung imJuli, wounter Umständen für das Vaterland Gefahr war, für die Anleihe gestimmt hatte weil ich also nur meiner innersten Ueberzeugung 'nach gehandelt hatte, mußte ich persönlich auch einen Entrüstungssturm aus dem Kreise Duisburg, den ich damals vertrat, aushalten, wo die Herren sich nicht entblödeten, gewissermaßen einen Uriasbrief zu schreiben gegen mich an den König von Preußen, der in Versailles war.
Ich wurde in der Adresse mehrfach Vaterlandsverräther genannt.
Das sind Entrüstungen, auf die gewiß niemand stolz sein kann.
Dieselben zeigten eine tiefe Demoralisation, die vielfach besonders in den besitzenden Kreisen herrscht.
Ich stand in Frankreich mit der Waffe gegen den Feind, als der Entrüstungsbrief an den König von Preußen nach Versailles gelangte.
Der Brief stand natürlich, weil ihn die deutschen Zeitungen abdruckten, selbstverständlich auch in französischen Blättern, und ich wurde dadurch bei den Franzosen eine angesehene Person.
Wie da im einzelnen, entrüstet man sich jetzt im allgemeinen.
Alle diejenigen werden zu Vaterlandsverräthern gestempelt, die anderer Meinung sind als die Regierung.
Das werden Sie (nach rechts) nicht billigen, das wäre anderenfalls nicht schön.
Die Entrüsteten ich meine nicht die parlamentarischen Parteien das sei ferne von mir —, nämlich die Konservativen und auch die Nationalliberalen im Lande, haben in diesen Tagen mehr an Verhetzung im Volk beigetragen, als bisher es irgend eine Partei gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe noch eine weitere historische Erinnerung (oh!
oh!)
die vielleicht Sie noch mehr interessiren wird.
Ich bin gestern, wie ich schon sagte, eigentlich insoweit erfreut gewesen über die Rede des Herrn Reichskanzlers, als er die Russengefahr als völlig abwesend hinstellte; uns ist unsere Stellung dadurch noch mehr erleichtert worden.
Aber man hat doch mehrfach in der Militärkommission hier im Hause und auch im Lande überhaupt die Russengcfahr als Grund für die Annahme der Vorlage angegeben.
Aehnlich verfährt man aber immer und bei allen Fragen, wo man Mehrforderungen an den Reichstag stellt.
Es ist merkwürdig, daß selbst bei derNordostseekanalvorlage ein bischen Drohen mit Russengefahr gespielt hat nicht hier öffentlich im Reichstag, aber in engeren Kreisen.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, die Forderung für den Nordostseekanal müsse rasch bewilligt werden, weil sonst die deutsche Marine nicht der vereinigten russisch-dänischen gewachsen sei.
Ja, meine Herren, das ist ja richtig.
Aber nun ist Rußland doch unser Freund, so daß man auch aus obigem Vorfall ersieht, daß derlei Drohungen mit Gefahren meist nur dem Verlangen entspringen, eine Vorlage durchzudrücken.
Deshalb halte ich auch dafür, daß all die Drohungen und all die jetzigen Mittheilungen über Franzosen- und Nussengefahr keinen Pfifferling werth sind; ich schätze sie nur darauf hin, daß man den Reichstag dazu bringen will, umzukippen.
Diese Drohungen gelten übrigens meiner Partei nicht, sie gelten dem Zentrum und den Deutsch-Freisinnigen, und ich will hoffen, daß man sich dort durch dieselben nicht so leicht umpusten lassen wird.
Meine Herren, dabei will ich noch, wenn man immer von Nationalgefühl, Patriotismus redet, darauf aufmerksam machen, daß, obgleich damals von einer möglichen russischdänischen Koalition gegen uns gesprochen wurde und, ich wiederhole es, aus autoritativem Munde, soweit ich die Autorität anerkenne —, die konservative Presse in Deutschland immer das Ministerium Estrup auf den Schild erhebt gegenüber der demokratischen friedlichen Majorität des dortigen Reichstags, denselben Estrup, der die Befestigung von Kopenhagen will, der also dadurch das eventuelle russisch-dänische Bündniß zur See für uns äußerst gefahrvoll macht.
Dieses Ministerium wird also gelobhudelt von der ministeriellen Partei und der ministeriellen Presse bei uns, während die demokratische Majorität des dänischen Reichstags, die den Frieden will, die von keiner Befestigung Kopenhagens etwas wissen will, welche die Kricgsmittel vollkommen verweigert, von derselben vaterlandsfreundlichen Presse ausgeschimpft wird.
Das ist auch so ein Stückchen von Patriotismus!
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
(Bravo!)
—Ja, das wußte ich ja vorher, daß dieses Bravo kommen würde, das brauchen Sie nicht erst zu rufen.
(Zwischenruf rechts: Das kam von links!)
—Nein, von da (rechts) kam es.
Unsere Stellung zur Vorlage selbst hat meine Partei in den Kommissionsberathungen ziemlich klargestellt.
Wir werden, wie dies schon mein Freund Grillenberger in der ersten Berathung gesagt hat, entgegengesetzt dem Herrn Abgeordneten Windthorst, gegen jeden Mann und gegen jeden Groschen stimmen.
Und trotzdem wirft man uns in den Zeitungen in einen Topf mit dem Zentrum, welches für jeden Tag und jeden Groschen (Zwischenruf: Mann!)
—ja, für jeden Mann und gegen jeden Groschen; ich habe mich versprochen stimmt.
Es liegen nun Amendements vor: das Amendement Stauffenberg, dann ein Unteramendement desselben Herrn Kollegen, ferner ein Antrag vom Zentrum und ein Antrag von der Volkspartei von dem Herrn Abgeordneten Payer.
Wir werden nun bei der Abstimmung, ob sie heute, ob sie morgen kommt, bei allen diesen Amendements, auch beim Amendement Payer, uns der Abstimmung enthalten.
(Ah!)
Wir wollen diesen häuslichen Krieg denn weiter ist es doch nichts nicht stören; für uns ist es keine Prinzipienfrage, ob 3 Jahre, ob 7 Jahre.
Aber wenn die Auflösung denn nun einmal sein soll, wie wir dies gestern aus dem Munde des gewaltigen Herrn Fürsten Reichskanzlers gehört haben, wenn es denn nun einmal sein soll, dann bin ich auch der Meinung, daß man im allgemeinen der Opposition nicht den Wahlkampf erschweren soll; denn wenn wir auch mit der Opposition, im Grunde genommen, nichts gemein haben, lieber als Sie (rechts) ist sie mir doch.
(Heiterkeit.)
Deshalb werden wir beim Unteramendement Stauffenberg für die 3 Jahre stimmen, (hört!
hört!)
damit die Vorlage zur dritten Lesung mit den 3 Jahren zur Abstimmung gelangt.
Es ist dann aber selbstverständlich das betone ich nochmals vor dem Hause —, daß wir dann gegen die ganze Vorlage, in welcher Gestalt sie nun auch kommen möge, selbst auf die Gefahr hin, mit Ihnen (nach rechts) hier zusammenzugehen (Heiterkeit), Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
367 stimmen werden.
Dann erhält also meines Wissens die Regierung nichts, gar nichts, und dann löst sie einfach den Reichstag auf.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ich recht kalkulirt habe.
Noch will ich mir ein paar Worte erlauben.
Ich habe schon gesagt, daß wir die Auflösung durchaus nicht fürchten.
Dann bemerkte ich ferner, daß die ganze Vorlage meiner Partei und auch den Personen, die uns nahestehen, so vorkommt, daß sie nur das Sturmbrett sein soll, auf welchem die Reaktion immer mehr emporgehoben wird zur Völkerunterdröckung und Volksunterdrückung.
Das ist der Sinn der ganzen Vorlage, und jeder Mensch, der noch Mannesmuth hat, stimmt dagegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die Aeußerungen des letzten Herrn Redners eingehen werde; selbst die angeblich in Zivil entrüsteten Offiziere mit den als solche erkennbaren Gesichtern werden mir dazu keine Veranlassung bieten.
Ich werde die Frage etwas ernster zu behandeln suchen und werde daher auf diejenigen Redner eingehen, welche gestern gegen die Vorlage gesprochen haben.
Beide Herren, sowohl der Herr Freiherr von Stauffenberg als der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst, haben an der Spitze ihrer Ausführungen das Bedürfniß entwickelt, daß über das im Lande über die Verhandlungen in der Kommission und über die Zwecke und Ziele der Vorlage verbreitete Dunkel Licht geschaffen werden müsse.
Dieses Bedürfniß empfinde ich in um so höherem Maße, als ich leider hier bekennen muß, daß die Ausführungen, welche wir gestern gehört haben, kein richtiges und zutreffendes Bild von den Kommissionsverhandlungen gegeben haben.
Was zunächst den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg anbetrifft, so hat derselbe unter Berufung auf meine Autorität gewisse Dinge, auf die ich noch näher eingehen werde, so hingestellt, als ob wirklich eine Berechtigung vorhanden wäre, sich dagegen auszusprechen.
Er hat gesagt, daß die provisorische Bewilligung der vierten Bataillone auf eine Aeußerung von mir gegründet wäre, und er hat Ihnen diesen Passus vorgelesen.
Meine Herren, der Vollständigkeit wegen, die eben damals nicht geübt worden ist, lese ich Ihnen einen anderen Passus aus den Kommissionsberathungen vor, welcher das Gegentheil von dem nachweisen wird, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu deduziren gesucht hat.
Da heißt es auf Seite 35 des Berichts: Der Vertreter der Militärverwaltung wandte sich sodann zur Behandlung der Frage der 16 Bataillone und der Dauer der Bewilligung, sowie der eventuellen Rückbildung, indem er hervorhob, er habe bei allen seinen bisherigen Darlegungen niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß die Kriegsverwaltung nach den gegebenen Verhältnissen nicht wohl in kürzerer Frist, als den 7 Jahren, zu einer Rückbildung übergehen werde.
Die Militärverwaltung sei gar nicht im Stande, auf ein Jahr Kadres zu bilden; daraus ergebe sich, daß die Bewilligung auf ein Jahr gar nichts nützen könne.
Ich habe diesen Ausdruck „provisorisch ''überhaupt, wie auch der Herr Abgeordnete ganz richtig zitirt hat, in gewissem beschränkten Sinne gebraucht.
Weil dieser Punkt nun auf Grund meiner Aeußerungen gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen ausgenutzt werden soll, so will ich doch noch einmal genau hervorheben, welche Gesichtspunkte uns bei der Ausarbeitung der Vorlage geleitet haben, und es wird sich dann auch daraus ergeben, daß verschiedene andere Punkte, welche der Herr Abgeordnete meiner Meinung nach auch in ganz mißverständlicher Weise Ihnen vorgeführt hat, eine andere Deutung zu erfahren haben.
Wir haben in der Militärverwaltung in pflichtmäßiger Verfolgung der Heeresentwickelung benachbarter Staaten die Ueberzeugung gewonnen, daß die Heeresmacht des deutschen Reiches nicht mehr ausreichend wäre, und namentlich in den nächsten Jahren bei fortgesetzter Entwickelung, insbesondere der französischen Heereseinrichtung gegenüber, ziffermäßig wenigstens nicht ausreichend sein würde, um der eventuellen feindlichen Macht gewachsen zu sein.
Ich schalte hier gleich ein paar Worte ein über die Bedeutung der Ziffern.
Es ist gestern auch wieder gesagt worden, ziffermäßige Vergleiche wären unzutreffende, selbst wenn die Ziffern an und für sich möglichst richtig wären: man müßte doch vor allen Dingen die Qualität im Auge behalten; und es haben sich gewisse schmeichelhafte Bemerkungen für das deutsche Heer daran geknüpft.
Meine Herren, ich habe in der Kommission schon ähnlichen Ausführungen begegnen muffen; ich habe auch schon in der ersten Lesung davon gesprochen: es gibt in der Betrachtung der Verhältnisse der verschiedenen Armeen heutzutage einen einzigen wirklich festen Punkt, und das ist die Berechnung der Ziffer.
Daß diese Ziffer eine sehr erhebliche Bedeutung hat, das ist eine in der ganzen Kriegswiffenschaft anerkannte Sache.
Friedrich der Große sagte in seinen Lehren an seine Generale: zieht zur Schlacht das letzte Bataillon heran, denn man kann zum Gefecht nie stark genug sein.
Darum, meine Herren, weil so vieles in der Kriegskunst wandelbar und zweifelhaft ist, so thun wir doch gewiß unrecht, wenn wir uns des einen festen Moments entschlagen.
Nun kommt ja dazu, meine Herren, daß, wenn in früheren Zeiten die Organisation der verschiedenen Armeen auch sehr verschiedenartig war Bewaffnung und alle diese Fragen, die vielleicht einen momentanen gewissen Vorsprung gewährten daß aber jetzt in kurzer Zeit jede wirklich gute Einrichtung, die in einer Armee getroffen wird, Gemeingut in allen anderen Armeen wird; wenigstens ist das von den festländischen Armeen in Europa zu behaupten.
Ich habe nun fortzufahren in der Entwickelung des Aufbaues unserer Gesetzesvorlage.
Wir hatten uns überzeugt, daß wir in der Ziffer herunter wären und in absehbarer Zeit noch weiter herunterkommen müßten.
Daraus, meine Herren, hat sich für uns eine Rechnung entwickelt: wie stark muffen wir ziffermäßig sein, um einem Nachbar, als welchen ich ganz ungescheut Frankreich bezeichne, ziffermäßig gewachsen zu sein
Nachdem wir diese Zahl ermittelt hatten, fragten wir uns: wie steht denn nun diese Zahl im Verhältniß zu der Bevölkerungsziffer des deutschen Reiches
Darauf haben wir uns gesagt: diese Zahl überschreitet ein Prozent der Bevölkerung.
Wir haben nun gesagt um jeder uns unvorteilhaften Bezugnahme auf die Vergangenheit vorzubeugen —: wir wollen uns wie früher mit einem Prozent begnügen.
So ist das eine Prozent entstanden.
Nachdem wir also den eigentlichen Bedarf ermittelt hatten, sind wir, um dem Vorwurf zu entgehen, daß wir in unangemessener Weise über das seitherige Maß hinauswollten, dazu gelangt, Ihnen für die künftige Präsenzstärke als Minimum das eine Prozent der Bevölkerung vorzuschlagen.
Auf dieser Grundlage nun ist die weitere Frage entstanden: wie ist diese Summe zu verwenden im Interesse der verschiedenen Waffen
Darauf ist die Vertheilung entstanden, wie Sie sie in der Vorlage sehen.
Nun kommt die Vertheilung auf die Infanterie.
Da haben wir uns wieder gesagt wie das überhaupt der Grundzug ist, der durch die ganze Vorlage gegangen ist —: 368 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. wir wollen die Sache so billig wie möglich einrichten.
Darum haben wir auch bei der Infanterie uns gesagt: das billigste ist, wir verstärken die vorhandenen Kadres, denn damit entsteht nur ein Mehrbedarf an Kosten für die Mannschaften, nicht ein Mehrbedarf für höhere Chargen, wenigstens immer nur in geringerem Umfange, insoweit die Kadresverstärkung mit einer geringen Verstärkung der xriina plana nothwendigerweise verbunden ist.
Wir haben uns aber auch gesagt: wo ist ein erheblicherer Nutzen zu erwarten, wenn wir eine Verstärkung und auch eine Vermehrung der vorhandenen Kadres und die Zusammenfassung dieser Kadres in höhere taktische Verbände eintreten lassen
Auf dieser Grundlage sind die beiden Infanteriedivisionen entstanden, die Ihnen für Sachsen und das XV.
Armeekorps vorgeschlagen werden.
Wir haben uns dann ferner gesagt: wir haben noch erhebliche lokale Bedürfnisse des Grenzschutzes u. s. w. zu befriedigen; aus dieser Berechnung sind die 15 vierten Bataillone entstanden.
Und nun haben wir uns gesagt: was nun übrig bleibt, benutzen wir zu Etatserhöhungen vorhandener Kadres.
Da möchte ich nun wirklich wissen, meine Herren, wie aus einem solchen Vorgehen und namentlich aus dem endlichen Resultat, daß auch Kadresverstärkungen vorkommen, und auch Kadresverstärkungen im allgemeinen, wie es der Herr Abgeordnete bezeichnet hat für die zerstreuten Bataillone, wie daraus ein Vorwurf hergeleitet werden kann.
Im Gegentheil; ich glaube, daß, wenn wir bei Ausarbeitung dieser Vorlage ein über unsere unbedingte Pflicht hinausgehendes Verdienst in Anspruch nehmen können, so ist es das, daß wir in aller Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit bestrebt gewesen sind, diese Vorlage auch auf finanziellem Gebiet in den allerengsten Grenzen zu halten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: durch diese Etatserhöhungen der zerstreuten Bataillone sollte eine neue Regimentsmusik hergestellt werden.
Meine Herren, das ist doch in der Kommission ganz genau durchgesprochen worden, daß die Etatserhöhungen thatsächlich den Bataillonen als solchen mit reinen Kombattanten zu gute kommen.
Ich habe in der Kommission gesagt: jetzt werden die Leute, die die Regimentsmusik bilden, aus der Front der Bataillone abkommandirt und thun da keinen Dienst; der neue Gedanke ist der: diese Leute sollen dauernd zum Regimentsstabe kommen was in administrativer Hinsicht sich empfiehlt —, und sie werden ersetzt durch die Etatsverstärkung, die für die Bataillone in Aussicht genommen ist mehr als ersetzt, weil die Etatsverstärkung ja höher ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner auch von der provisorischen Bewilligung gesprochen.
Das habe ich schon flüchtig gestreift; ich werde aber nachher noch dazu kommen, wenn wir erst überhaupt über die Zeitfrage sprechen werden, um Ihnen da noch genauer Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, in der Vorlage, wie sie gegenwärtig gemacht wäre, läge ein, wenn auch nicht gesetzliches, so doch thatsächliches Hinaufschrauben der aktiven Dienstzeit.
Das ist eine absolut mißverständliche Auffassung; es findet gar keine thatsächliche Hinaufschraubung der aktiven Dienstzeit statt außer für zwei Jahre des Uebergangs.
Wenn man eine Organisationsveränderung vornimmt, so mögen Sie das anstellen, wie Sie wollen: es ergibt sich dabei immer ein Uebergangsstadium, welches dem normalen Verhältniß nicht entspricht.
Darüber habe ich keinen Zweifel gelassen.
Ich habe im übrigen meine Bereitwilligkeit erklärt, daß nach der Richtung hin auch möglichst den Privatinteressen der einzelnen entsprechen werden solle in Bezug auf die Einberufung von Dispositionsurlaubern; und es ist eine Verlängerung der aktiven Dienstzeit in keiner Weise beabsichtigt.
Das habe ich auf das allerbestimmteste erklärt.
Wie der Herr Abgeordnete nun dazu kommt, zu sagen, das wäre doch der Fall, das begreife ich nicht, es sei denn, daß er das Aufhören des Rekrutenmanquements bei der Kavallerie dahin verstanden hat.
Davon steht aber in der Vorlage kein Wort, und ich habe ausdrücklich in den Kommissionsverhandlungen erklärt, daß, wofern der Reichstag von der stillschweigenden Verabredung, die zwischen uns getroffen ist bezüglich des Rekrutenmanquements bei der Kavallerie, abgehen sollte, das eine Frage wäre, die lediglich durch den Etat zum Ausdruck käme, wir auch in der Beziehung eine Pression nicht üben wollten, sondern daß wir eben an der bisherigen Vereinbarung festhalten würden, da wir auch voraussetzen, daß seitens des Reichstags daran festgehalten wird.
Der Herr Abgeordnete hat nun davon gesprochen und das ist auch ein Punkt, den nachher der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat —, daß durch eine Vermehrung der Friedenspräsenzstärke ja natürlich auch eine gewisse Störung in der Erwerbsfähigkeit der einzelnen einträte.
Aber, meine Herren, das soll ja gar nicht in erhöhterem Maße geschehen, als bisher durchschnittlich es gewesen ist, da wir an einem Prozent der Bevölkerung festhalten; und was die Verringerung der Dienstzeit betrifft, die der Herr Abgeordnete durch seinen Antrag thatsächlich anzustreben sucht, daß wir thatsächlich zwei Monate an der Dienstzeit der Infanterie ablassen sollen darauf geht doch sein Antrag hinaus —, so kann ich immer nur fragen, ob das nun ein Moment ist, welches in die Wagschale geworfen werden soll.
Bei der Annahme dieser Vorlage, die doch unter allen Umständen eine höchst dringliche ist, muß ich es der Entscheidung der einzelnen Herren überlassen, ob, wenn jemand aus seinem Erwerbsleben wie bis jetzt bei der Infanterie 28 Monat herausgerissen wird oder 26Monat, ob das einen so erheblichen Einfluß macht; daß die Leute im Gewerbe im allgemeinen bei der Infanterie nichts lernen, weiß ich; aber sie lernen manches andere für das praktische Leben sehr nützliche, was sie später brauchen können: Reinlichkeit, Ordnung, Respekt vor den Gesetzen u. s. w. Das sind eine ganze Masse Dinge, die recht wichtig sind und nebenbei auch recht nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, meine Herren, will ich aber nicht allein die Festhaltung unserer augenblicklichen gesetzlichen und thatsächlichen Dienstzeit rechtfertigen.
Wenn die Frage hier von anderer Seite bestritten werden sollte, bin ich bereit, in jedem Augenblicke mit Ihnen die Frage der zweijährigen Dienstzeit im größten Stil zu erörtern.
Der Herr Abgeordnete hat dann in einem gewissen Appell an die verbündeten Regierungen gesagt, die Unterschiede, welche in den Auffassungen der verbündeten Regierungen und der voraussichtlichen Majorität des Reichstags hervorträten, wären ja doch jetzt ganz minimal.
Meine Herren, das ist eben der Unterschied in unseren Auffassungen: wir halten diese Unterschiede für sehr tiefgehend.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sie für minimal hält, dann, glaube ich, hätte er alle Veranlassung von seinem Standpunkte aus, diese Unterschiede fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch ganz klar.
Wir haben eine andere Auffassung; daß wir eine andere Auffassung haben und in der That haben müssen, das will ich Ihnen hier doch auch mit wenigen Worten auseinandersetzen.
Ich behandle zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, den Sie mit I bezeichnet finden.
Was bewilligt uns denn der
Er bewilligt uns auf ein Jahr zwei Drittel dessen, was wir verlangen; auf die nächstfolgenden zwei Jahre ein Drittel dessen, was wir verlangen, und auf die nächsten vier Jahre gar nichts.
Ja, meine Herren, das können wir für minimale Unterschiede nicht halten ganz abgesehen von der konstitutionellen Frage des Septennats; ich will mich hier nur auf den militärischen Standpunkt stellen.
Es ist ja eben der Zweck Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
369 der ganzen Vorlage, daß wir dauernd und auf längere Zeit wenigstens, wie wir die Ziffer gegriffen haben, auf sieben Jahre sicher sind, eine erhöhtere Rekruteneinstellung vornehmen zu können, um auch zu einer erhöhteren Kriegsstärke zu gelangen, und zwar ohne Verschlechterung der Qualität; denn die würde ganz entschieden eintreten, wenn wir die Dienstzeit der Infanterie reduziren wollten.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vom gestrigen Tage.
Er hat ja auch die finanzielle Belastung des Reichs hervorgehoben; er hat auch die persönliche Belastung hervorgehoben.
Das kann ich alles beides gar nicht leugnen, daß das der Fall ist; das steht ja vor aller Augen.
Aber anknüpfend an das, was er gestern gesagt hat, und anknüpfend an das, was auch in der Kommission in wesentlicher Weise hervorgehoben ist gegen die ganze Vorlage, daß nämlich nicht nur eine finanzielle Belastung, sondern auch eine noch nicht volle Klarheit über die Frage der finanziellen Bedeckung vorliege, demgegenüber möchte ich Ihnen doch mit einem Gleichniß kommen.
Wenn irgend jemand, er mag sein, wer er will, von einem räuberischen Angriff bedroht wird, dann greift er doch nicht in die Tasche, macht sein Portemonnaie auf und sieht, wie viel baares Geld er bei sich hat; sondern er sucht nach der Waffe zu greifen, und wenn er diese Waffe, die er nothwendig zur Abwehr des Angriffes hat, nicht besitzt, sondern sich irgendwo verschafft, selbst zu kaufen sucht, dann wird er doch, wenn er selbst die baaren Mittel nicht hat, aber eine Vertrauen erweckende Persönlichkeit ist, äußerstenfalls die Mittel geborgt bekommen, man wird ihm unter Umständen die Kosten dafür stunden.
Warum soll nicht auch dem deutschen Reiche das gestundet werden, wenn es diese Waffe gebraucht
wenu im Augenblick das baare Geld nicht da ist
wenn man im Augenblick selbst noch nicht weiß, auf welche Weise man das Geld bezahlen soll
Daß wir in der Weise bankerott wären, meine Herren, daß wir überhaupt nicht bezahlen könnten, wird, glaube ich, von niemandem im Hause behauptet werden; sondern es war immer nur ein Punkt fraglich, wie es bezahlt werden soll.
Meine Herren, wenn Sie sagen: wir können es nicht mehr bezahlen, wir können das nicht mehr auch persönlich leisten, dann, meine Herren, sollten wir weiter darin gehen und suchen, eine andere Stellung in der Welt einzunehmen, oder uns mit einer niedrigeren Stellung zu begnügen, unsere Unabhängigkeit und Einheit in Frage zu stellen.
Das könnten wir alles thun, das wäre die Konsequenz.
Aber, meine Herren, so lange wir irgend können, so lange meiner Meinung nach müssen wir auch unsere persönlichen Dienste leisten, müssen cs so gut, wie die Franzosen es thun, die viel höhere persönliche Lasten tragen und viel höhere finanzielle Lasten.
Es sei denn, wir sagten den Franzosen: wir können nicht mehr mit, wir können nicht mehr Kopf an Kopf mit euch gehen.
Ich denke aber, das deutsche Reich wird auch ferner mit Frankreich Kopf an Kopf gehen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe nun, meine Herren, die Frage zu vertheidigen, die Frage des Septennats natürlich, meine Herren, vom militärischen Gesichtspunkt aus.
Es ist, glaube ich, kein Offizier von einiger dienstlicher Erfahrung in der Armee, der Ihnen, wenn Sie ihn fragen, nicht sagen würde: Formationen auf ein Jahr oder auch auf drei Jahre zu machen, das ist ein militärischer Nonsens.
Was soll denn ein Hauptmann, dem eine Kompagnie gegeben wird mit der Aussicht, daß sie nach einem Jahre wieder aufgelöst wird, für Maßregeln treffen zur Sicherstellung seines Unteroffizierkorps
was soll der Mann für Pläne machen über die Ausbildung seiner Kompagnie
Er steht vor einem absoluten Vakuum.
Meine Herren, diese Erwägung, die ein Kompagniechef anstellen muß, die ganz nothwendigerweise auf seine dienstliche Thätigkeit zurückwirken muß, würde diesem Truppentheile von Haus aus den Stempel eines nicht vollgiltigen Truppenihcils aufdrücken.
Man würde sagen: was ist denn das vierte Bataillon, das im nächsten Jahre wieder aufgelöst wird
Es würde sich niemand angenehm berührt fühlen, bei diesem Bataillon zu stehen; selbst der ausgehobene Rekrut würde sehr bald in seinem Innern den Wunsch haben, beim ersten, zweiten oder dritten Bataillon zu stehen, statt bei diesem vierten Bataillon.
Meine Herren, unterschätzen Sie doch diese Dinge ja nicht; das ist doch etwas sehr wichtiges, daß der Soldat, der Offizier gern bei seiner Truppe steht, daß er seinen Dienst thut mit Freudigkeit, mit Aussicht auf einen dauernden Erfolg.
Meine Herren, wo ist die Sicherheit, wenn der dauernde Erfolg fraglich wäre
Ich könnte ja freilich noch viel weiter es ausführen, aber ich glaube, daß das, was ich gesagt habe, allein genügt.
Nun wird gesagt, die Gefahr, die ich Ihnen hier ausmale, bestehe gar nicht; denn im nächsten Jahre oder nach drei Jahren würde ja alles wieder bewilligt werden, und wir würden überhaupt, wenn wir unseren Vortheil verstehen wollten, ganz von einer Festlegung der Friedenspräsenzstärke im gesetzlichen Wege abgehen und das alle Jahre der Etatberathung überlassen können, dann würde das alles sehr schön und in Frieden abgehen, und alle die aufreizenden Debatten würden verschwinden, und die Armee würde selbst am besten dabei stehen.
Ich antworte, meine Herren, mit dem bekannten Worte: die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube; und der Glaube fehlt mir ganz besonders, meine Herren, wenn ich die Anträge sehe, die hier gestellt sind, also wenn ich z.
B. diesen Antrag lese, welcher lautet: Die ordentliche Rekruteneinstellung bei der Infanterie erfolgt im Januar, sofern nicht bei der Etatsfestsetzung ein früherer Einstellungstermin vereinbart wird.
Meine Herren, liegt da nicht schon im verborgenen der Keim höchst unangenehmer weiterer Differenzen, weiterer Erörterungen
Sie wollen durch diese Bestimmung zur Regel machen, daß die Rekruteneinstellung zwei Monate später kommt, obgleich Ihnen ja in der Kommission meinerseits ausführlich dargelegt worden ist: daß wir das absolut nicht thun können; daß wir es als Regel nicht akzeptiren können; daß wir leider in der Zeit der Pauschquantumsperiode bei einem exorbitanten Nothstände zu einer derartigen Maßregel gegriffen haben; daß alle erfahrenen Offiziere der Infanterie sich gegen ein solches „in der Regel ''aussprechen; daß wir thatsächlich nicht bloß die zwei Monate verlieren, sondern mehr, mit Rücksicht darauf, daß gerade die Monate Januar und Februar die schlechteste Jahreszeit für die Ausbildung im Detaildienst sind u. s. w. Alles das, meine Herren, müßte doch die Regierung unausgesetzt im Auge behalten, und wir würden, wenn eine solche Bestimmung hier zur Annahme gelangte, selbst verpflichtet sein, in jedem Jahre bei dem Etatgesetz Ihnen den Etat so vorzulegen, daß wir wie bisher die Rekruten spätestens im Anfang November einberufen.
Meine Herren, nun ist in dieser Behauptung ja Bezug genommen worden darauf, daß wir gar nicht irgendwie gefährdet wären; es ist Bezug genommen worden auf die Verhältnisse anderer Staaten meiner Meinung nach doch auch nur in sehr irriger Weise.
Was England anbetrifft, so werden Sie mir zugeben ohne daß ich mich über die dortigen Verhältnisse auslasse, was ich auch nicht könnte, werden Sie mir doch alle zugeben, daß die Machtbefugnisse des dortigen Parlaments von den Machtbefugnissen des deutschen Reichstags überaus verschieden sind, und daß derjenige, der die englischen Zustände sich zum Muster nimmt, nothwendig auch die englischen Parlamentsverhältnisse zum Muster nimmt.
Das ist doch eine Sache, von der Sie ja nicht annehmen können, daß die verbündeten Regierungen darauf jemals eingehen können.
Nun ist Oesterreich genannt worden.
Meine Herren, in Oesterreich besteht allerdings kein Gesetz über die Friedens370 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
Präsenzstärke der Armee; es wird dort aber alle 10 Jahre die Kriegsstärke der Armee gesetzlich festgestellt, und daraus ergibt sich im Wege der Kalkulatur unter Festhaltung der Bestimmung über die Dienstzeit u. s. w. eine Friedenspräsenzstärke, die, ohne jemals angefochten zu werden, dort zur Grundlage in der Etataufstellung dient und also doch eine zehnjährige Periode in sich aufnimmt.
Nun zu Frankreich.
Ja, meine Herren, da ist nun gesagt, in Frankreich würde der Etat der Friedenspräsenzstärke jedes Jahr festgestellt.
Meine Herren, das Gesetz, welches jetzt vorliegt, mit dem wir uns doch in besonderer Weise zu beschäftigen haben, da nach meiner Ueberzeugung die Annahme in allen wesentlichen Dingen ganz vollständig feststeht, dieses Gesetz bringt ja in seinen Motiven und in den gegebenen Beilagen ganz klar die Feststellung der Fiedenspräsenzstärke.
Die Friedenspräsenzstärke ist dort eine andere als die Verpflegungsstärke.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob es nach den ausführlichen Verhandlungen in der Kommission nothwendig sein wird, nochmals auf diesen Punkt zurückzukommen.
Ich will hier die Gelegenheit dazu meinerseits zunächst nicht ergreifen, ich will nur sagen: der Verfasser dieses Gesetzentwurfs, der gegenwärtige französische Kriegsminister, ist bestrebt gewesen, den Nachweis zu führen, daß die Durchführung seines Gesetzentwurfs das Land nicht in höherem Maße finanziell belasten würde, als es jetzt der Fall ist.
Daraufhin hat er auch diejenige Stärke berechnet, die ich also hier als Verpflegungsstärke bezeichnen will, die also in Frankreich etwas anderes darstellt als die Friedenspräsenzstärke und Effektivstärke, während wir nur einen Unterschied zwischen FriedcnSpräsenzstärke und Verpflegungsstärke konstruiren können.
Meine Herren, glauben Sie, daß, wenn dieses Gesetz in Frankreich angenommen wird, jemals ein französisches Parlament kommen und sagen würde: wir verlangen nun von der Militärverwaltung, daß sie noch eine niedrigere Stärke annimmt, damit wir weitere wirthschaftliche Ersparnisse machen können
Ich bin der Meinung, daß die Annahme dieses Gesetzentwurfs mit seinen Motiven, mit seiner finanziellen Berechnung, der französischen Militärverwaltung ganz entschieden bis zur Vereinbarung einer anderen gesetzlichen Grundlage das, was wir hier als Friedenspräsenzstärke verlangen, auch als Friedenspräsenzstärke, auch als Verpflegungsstärke vollständig gewähren wird.
Wir sind ja nun ich erwähne das nur beiläufig in dem Studium dieses Entwurfs, was unsere Pflicht ist, sehr weit gegangen.
Ich kann, offen gesagt, nicht sicher ermitteln, und das muß ich doch noch vorläufig als ein Geheimniß meines Herrn Kollegen in Paris betrachten, wie er es ohne finanzielle Mehrbelastung durchführen will, daß er bei dieser erheblich vermehrten Rekruteneinstellung, bei der sehr stark vorgesehenen Friedenspräsenzstärke, die in den einzelnen Monaten zwar wechselnd ist, und bei einer Reduktion der Dienstzeit bei der Infanterie auf praoptsr proptsr 212 Jahre denn das ist auch ganz sicher in Aussicht genommen mit dem jetzigen Budget auskommen will.
Meine Herren, da gibt es nun es sind nur Vermuthungen, die ich hier anstelle, die aber doch eine gewisse Begründung haben, die ich Ihnen nicht vorenthalten will verschiedene Wege.
Der wahrscheinlichste ist folgender.
Sie finden im Gesetzentwurf eine erhebliche Reduktion desOffizierstandes, welche sich finanziell auf etwa 10 Millionen Franks beläuft natürlich nicht im Moment, wo das Gesetz in Wirkung tritt.
Diese überzählig werdenden Offiziere können nicht ohne weiteres auf einmal entlasten werden, sondern erst allmählich; aber diese zehn Millionen werden mit der Zeit verfügbar.
Es ist auch gesagt, daß die eine Ersparniß sein würden; aber sie sind nicht in Rechnung gestellt bei der Aufstellung des augenblicklichen finanziellen Gleichgewichts, was auch ganz natürlich ist.
Die 10 Millionen werden zunächst weiter gezahlt werden müssen, bis durch allmählichen Abgang die Reduktion des Offizierkorps eintritt.
Was wird mit diesen Ersparnissen werden
Ich glaube wirklich nicht zu irren, daß sie dienen werden der weiteren genauen Durchführung der dort geplanten Organisation ohne Herabsetzung der Rekrutenziffer und ohne weitere Herabsetzung der aktiven Dienstzeit.
Es würde das auch gar nicht wunderbar erscheinen; denn das französische Militärbudget kennt—ob streng gesetzlich genommen, will ich dahingestellt sein lasten, aber thatsächlich eine große Freiheit des Revirements: daß also Ersparnisse, die in irgend einem beliebigen Kapitel gemacht werden, ohne weiteres zu Mehrkosten in anderen Kapiteln verwendet werden können, so daß ich also glaube, daß die Durchführung der ganzen Maßregel möglich ist unter Zuhilfenahme derartiger Mittel.
Derartige Mittel besitzen wir aber nach unserer Verfassung und unseren Etatgrundsätzen nicht, weder gesetzliche noch auf dem Wege der thatsächlichen Anwendung.
Ich, entnehme also daraus, daß die Bezugnahme auf andere Länder, welche man uns gegenübergestellt hat, indem wir die Forderung des Septennats gegenüber einer kürzeren Giltigkeitsfrist aufrecht erhalten, nicht zutrifft.
Ich kann es auch ferner nicht für erwünscht bezeichnen abgesehen von wesentlichen Bedenken, die ja gestern der Herr Reichskanzler bereits Ihnen dargelegt hat bezüglich der politischen Bedeutung, bezüglich der Jmmerwiederkehr dieser tief einschneidenden Erörterungen eine öftere Wiederkehr dieser Debatten verwirklicht zu sehen.
Nicht bloß vom Standpunkte meiner persönlichen Bequemlichkeit, sondern vor allen Dingen deswegen, weil es ganz unumgänglich und unvermeidlich ist, daß durch diese mehr oder weniger der Oeffentlichkeit nicht zu entziehenden Verhandlungen unsere ganze militärische Situation auch für den Kriegsfall einer ziemlich öffentlichen Untersuchung und Klarlegung unterzogen wird, welche für auswärtige Mächte ganz gewiß von großem Nutzen und von großem Interesse ist.
Darum möchte ich auch wünschen, daß wir nicht alle Jahre an derartige Dinge kommen.
Die Herren, die uns zur einjährigen Bewilligung oder zur dreijährigen Feststellung der Sache verlocken wollen, indem sie uns sagen: Nachtheile find ja davon gar nicht zu erwarten, diese Herren sagen: Ihr könnt das ruhig thun, es wird nie einen deutschen Reichstag geben, der das, was nothwendig ist, verweigert.
Da können wir doch auch mit demselben Recht sagen: es wird auch niemals eine Vertretung der verbündeten Regierungen geben, welche Ihnen mehr zumuthen wird, als unbedingt erforderlich ist; und Sie müssen doch bei den Regierungen von Hause aus den höheren Grad der Sachkenntniß, der Kenntniß über die maßgebenden Verhältnisse voraussetzen.
Sie können doch nicht die verbündeten Regierungen auf den Standpunkt eines Kindes stellen, welches zu Weihnachten seine Freude hat, wenn es eine Schachtel Soldaten mehr geschenkt bekommt.
Das ist doch ein Standpunkt, den Sie ja selbst nicht im allerentserntesten anerkennen und für sich in Anspruch nehmen wollen, so über uns zu denken; sondern was wir Ihnen hier vorlegen, ist doch das Ergebniß pflichtgemäßester und sachgemäßester Ueberzeugung.
Und da, meine Herren, glaube ich, können wir, wenn Sie Vertrauen von uns verlangen, daß sich niemals ein deutscher Reichstag finden wird, der das unbedingt erforderliche verweigert, können wir ebenso gut von Ihnen verlangen, zu vertrauen, es wird sich nie eine Regierung finden, welche von Ihnen mehr verlangt, als erforderlich ist.
Wenn Sie diesen Standpunkt festhalten und den dürfen Sie meines Erachtens unter keinen Umständen verlasten —, dann sind Sie im Unrecht, wenn Sie bei dieser Gelegenheit an den thatsächlich bestehenden Verhältnissen etwas ändern wollen.
Wenn wir kämen mit der Forderung: wir wollen eine Feststellung auf eine längere Zeitperiode haben, dann könnten Sie uns gegenüber vielleicht das ins Gefecht führen und sagen: habt doch Vertrauen zu uns; was haben wir denn gethan, daß über die bisherigen Verabredungen hinaus jetzt die Sache anders gestellt werden sollte
Aber in derselben Lage befinden wir uns Ihnen gegenüber, und Sie Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
371 müssen auch das Vertrauen zu uns haben.
Wir haben an dem Kompromiß unsererseits festgehalten, obgleich von rein militärischem Standpunkte aus viel dagegen spricht; mit demselben Rechte können wir von Ihnen verlangen, daß auch Sie an Kompromissen festhalten und an entgegengesetzten Forderungen diese Vorlage nicht scheitern lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, näher auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever einzugehen; sie scheinen mir einer weiteren Erwägung nicht werth.
Nur gegen zwei Punkte will ich mich wenden.
Er hat hervorgehoben, daß der Petitionssturm für dis Regierungsvorlage gemacht sei und nicht aus der Seele des Volks komme.
Er hat als Beweis hierfür verschiedene Briefe vorgelesen, dieses und jenes angeführt.
Meine Herren, ich könnte es ebenso machen.
Ich könnte Briefe vorlesen, die mir zugegangen sind, die das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Hasenclever vorgetragen hat, behaupten.
Ich stehe aber davon ab, und ich möchte nur konstatiren, daß es recht bezeichnend für die Herren ist, daß sie, wenn Petitionen in ihrem Sinne eintreffen, dieselben als Ausdruck des Volkswillens bezeichnen, kommen aber Petitionen in entgegengesetztem Sinne, dann behaupten sie, dieselben seien künstlich gemacht.
Ein zweites ist mir noch interessant gewesen in der Rede des Herrn Abgeordneten Hasenclever, daß er offen ausgesprochen hat, daß die Sozialdemokraten jetzt in der Gefolgschaft des Herrn vr.
Windthorst und des Herrn Richter marschiren wollen; denn anders ist es nicht zu verstehen, daß er, obgleich er hervorgehoben hat, daß die Sozialdemokraten schließlich gegen die ganze Vorlage stimmen würden, doch jetzt in der zweiten Berathung bereit wäre, 3 Jahre anzunehmen, damit nicht die Sache gleich zu Fall käme.
Ich kann das nicht für überzeugungstreu halten; ich dächte, es wäre richtiger, wenn die Sozialdemokraten, die überhaupt nichts bewilligen wollen, auch gleich alles ablehnen.
Ich komme aber vielleicht später noch näher auf diesen Punkt zurück.
Meine Herren, was nun die Vorlage selbst anlangt, so ist nach meiner Ansicht der Beweis durchschlagend erbracht, daß eine Vermehrung der Präsenzstärke und damit eine größere Schlagfertigkeit und Stärke der Armee unbedingt nothwendig sei.
Es ist dies in den Motiven zur Militärvorlage ausreichend geschehen, ist dann in der Kommission von dem Herrn Kriegsminister noch weiter dargethan, und endlich hat gestern der Herr Reichskanzler es in ganz überzeugender Weise nachgewiesen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit ist allgemein bekannt, daß es wirklich überflüssig ist, weitere Beweise anzuführen.
Die Spatzen schreien es ja auch schon von allen Dächern.
Weiter, meine Herren, Sie geben es ja auch selbst, die Oppositionsparteien, zu; denn nach Ihren Anträgen sind Sie bereit, drei Jahre zu bewilligen; Sie erkennen also die Nothwendigkeit an, Sie sind, wie Herr Dr. Windthorst mit Emphase ausgesprochen hat, bereit, den letzten Mann und den letzten Groschen zu bewilligen, Sie sind nur in Bezug auf die Länge der Zeitbestimmung anderer Meinung.
Meine Herren, mir will es nun scheinen, daß Sie hierbei nicht prinzipiell verfahren.
Das Zentrum sowohl wie auch der Freisinn haben ausdrücklich betont, es müßte und dürfte nur auf ein Jahr bewilligt werden, und doch sind sie jetzt doch bereit, drei Jahre zu gewähren.
Wie ist diese Ihre Bereitwilligkeit zu erklären
Ich komme darauf zurück, möchte aber hier schon einschalten, daß ich die dreijährige Periode für die allerschlechteste halte.
Verhandlungen des Reichstags.
Sie erlauben mir dabei vielleicht, mich zur Begründung dieser meiner Ansicht auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert in der 26.
Sitzung vom 9.
April 1880 zu beziehen.
Dieselbe ist meiner Ueberzeugung nach sehr klar und schlagend.
Ich will damit auch den Beweis erbracht haben, daß die Ansicht dieser Herren sich seit der Zeit, wie es scheint, sehr geändert hat.
Derselbe sagte also wörtlich: Meine Herren, es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, daß der Streit um die Zahl der Jahre, auf welche die Friedenspräsenzziffer zu bewilligen, eine so prinzipielle Bedeutung hat, wie das dargestellt worden ist.
(Hört, hört!
rechts.)
Er sagt dann weiter, daß er zwar prinzipiell für die einjährige Bewilligung wäre, daß er aber, da er auch bei seinen Fraktionsgenossen, wie z.
B. bei dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck, keine Gegenliebe fände, kein so großes Gewicht darauf lege, um davon die ganze Ablehnung der Vorlage abhängig zu machen.
Er geht dann weiter und sagt wörtlich: Die drei Jahre, die Festhaltung der Legislaturperiode, wünsche ich deshalb nicht ein Prinzip kann ich darin nicht finden —, weil ich, wie schon gesagt, nicht den regelmäßigen Wahlkampf will wegen dieser Frage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie ist mir zu wichtig, zu theuer, als daß ich sie regelmäßig auf den Wahlversammlungen bringen möchte.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich wünsche es nicht, weil ich weiß, wie leicht man die Leidenschaften, wie der Herr Abgeordnete Lasker Eingangs sehr treffend hervorgehoben hat, nach der einen und nach der anderen Richtung entfesseln kann.
(Hört, hört!
rechts.)
Lediglich das ist für mich der entscheidende Grund, warum ich vier oder fünf Jahre lieber sehen würde als drei.
(Hört, hört!
rechts.)
Auch die Regierungen wollen drei Jahre nicht annehmen; ich bin aber überzeugt, sie hätten fünf Jahre angenommen, wenn das Haus sie beschlossen hätte; es war aber unmöglich, eine derartige Majorität zu finden, und da muß ich mich denn bescheiden.
Es ist richtig, ich auch „trage Rechnung ''in dieser Beziehung um ein paar Jahre, weil ich meine Anschauungen um Prinzipien handelt es sich nicht nicht voll und ganz durchzuführen vermag; aber, meine Herren, kann man deshalb sagen, wir wären solche „Rechnungsträger '', daß wir unserer Ueberzeugung untreu würden
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nun nichts in der Kommission von ihm oder von Seiten seiner Partei gehört, was diese seine frühere gegen jetzt abweichende Stellung erklären könnte.
Wenn aber von keinem Prinzip die Rede und die Nothwendigkeit zugegeben ist, es sich also nur noch um die Zeitdauer der Bewilligung handelt, so muß man sich doch fragen: was sind denn die Gründe, die die Herren dazu führen, daß sie das von der Regierung als nothwendig geforderte und, wie ich glaube, auch nachgewiesene nicht gewähren wollen
Ja, meine Herren, es sind Fraktionsinteressen, es 54 372 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. sind nicht solche, die das Wohl des Staates allein im Auge haben, sondern es sind eben Interessen der Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber so viel geht daraus hervor: Sie können jetzt nicht mehr über Militarismus und immer größere Anforderungen für die Armee sprechen und aus dahingehenden nothwendigeBewilligungen Vorwürfe schmieden, denn Sie wollen ja jetzt selbst auf drei Jahre das Geld geben.
Also deswegen können Sie uns nicht ferner mattlegen.
Weiter, meine Herren, ist es nicht anders zu verstehen: Deutschland ist augenblicklich in einer Nothlage, in einer gefährdeten Position, und trotzdem es sich um kein Aufgeben eines Prinzips handelt, so wollen Sie doch diese Lage benutzen, um Ihre Rechte im Parlament zu erweitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen sich also Rechte aneignen, welche Ihnen nach der Verfassung nicht zustehen.
Meine Herrrn, zur Aufklärung, wie die Verhandlungen sich abgewickelt haben, sowie darüber, wie die ganze Sache verlaufen ist, ist es nothwendig, daß ich auf die Kommissionsverhandlungen zurückgreife.
Da muß ich nun gleich vorweg einschalten: in dasLob der Herren Abgeordneten von Stauffenberg und noch eines anderen Herrn, wie ausgezeichnet, wie fleißig, wie tüchtig, wie erschöpfend die Kommission gearbeitet hätte, kann ich in keiner Weise einstimmen.
Die Kommission war kleinlich und sie hat hier und da genörgelt.
Meine Herren, halten Sie das für eine weite und große Auffassung, wenn in der Kommission, wie ich glaube, stundenlang darüber gesprochen wird, ob 10 oder 12 Spielleute, ob 10 oder 15 Krankenträger gerechtfertigt seien
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, in dieserWeise erledigen Sie den Gegenstand wahrhaftig nicht im großen Stil.
Es war in der Kommission auf Seite der Majorität das Bestreben, daß Sie die Sache hinziehen wollte, um einen möglichst pafsabeln Rückzug finden zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum sind alle die Anzapfungen der Regierung geschehen, damit auch die einmal hier oder da sich eine Blöße gebe, damit Sie dann darauf eingehen könnten.
Meine Herren, es ist in der Kommission unter anderem auch über das Geldbedürfniß sehr viel gesprochen und gesagt worden, es wäre kein Geld vorhanden, und es wäre nicht möglich, dem Volke so erhebliche neue Lasten aufzuerlegen.
Es ist das ja richtig und ist auch von unserer Seite betont, daß es eine schwere Last des Volkes sei, aber getragen werden müsse zur Sicherung Deutschlands.
Ich erinnere aber auch hier an eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert (hört!
hört!
rechts) in der bekannten von mir vorher zitirten Rede, wo er, abweichend von seiner jetzigen Meinung, sagt: Nehmen Sie nun an, daß durch die Zollreform eine Belastung von 2 bis 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung hinzukommt mehr wird es hoffentlich nicht werden —, so haben Sie eine Belastung an direkten und indirekten Steuern von 16 bis 1
Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Was bringt Frankreich auf
10 Mark an direkten Steuern, 43 Mark an indirekten Steuern pro Kopf, macht 53 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also 16 bis 17 Mark gegen 53!
Nun, meine Herren, warum sagen Sie denn diese Ziffern nicht auch dem Volke
Ja, meine Herren, das empfehle ich Ihnen auch aufs dringendste.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ferner hat in der Kommission einer der Herren des Freisinns uns den ich kann es wirklich nicht anders nennen naiven Vorschlag gemacht, wir sollten nur abrüsten, dann würde Frankreich schon folgen.
Kurz vorher hat er aber ausdrücklich gesagt, Frankreich warte nur auf den Moment, wo es mit Erfolg gegen uns operiren könne.
Es ist dann nachher versucht, die Sache etwas klarer zu stellen.
(Zuruf: Wer ist das )
Der Abgeordnete Bamberger!
In der Kommission hat er nichts dagegen gesagt; es liegt außerdem in den Protokollen fest.
Aber sehr bezeichnend ist es.
Ich hätte Gelegenheit, Ausführungen gegen derartige frühere Anwandlungen, welche der Herr Abgeordnete Rickert ungefähr in derselben scharfen Weise abthat, auch noch vorzulesen.
Ich glaube aber, es ist nicht nöthig; daß die Sache selbst wirklich nicht sehr ernsthaft zu nehmen ist, das, glaube ich, liegt wohl außer allem Zweifel.
Ja, meine Herren, nun weiter: wie lag die ganze Angelegenheit in der Kommission
Zunächst von Seiten des Freisinns: nicht rühr an!
wir wollen gar nichts, zweijährige Dienstzeit und was weiß ich nicht alles!
die Gefahr ist nicht so groß, sie ist übertrieben.
Das Zentrum war etwas entgegenkommender von vornherein, die Sozialdemokraten ganz ablehnend.
Dadurch kam in der ersten Lesung der Kommission gar nichts oder nichts ausreichendes zu Stande.
In der zweiten Lesung der Kommission trat dann die Verbrüderung dieser drei Fraktionen ein, und, meine Herren, das ist recht bezeichnend.
Die Verhandlungen gingen immer zwischen den drei Fraktionen (hört, hört!
rechts), das waren das Zentrum, der Freisinn und die Sozialdemokraten, und die Folge war denn auch, daß die Sozialdemokraten sich der Abstimmung enthielten, und daraus folgte dann, daß etwas zu Stande kam, wenn das auch nur ein Torso, ein jämmerlicher Torso ist.
Ich glaube, es ist kaum ein derartig mangelhafter Vorschlag aus einer Kommission in das hohe Haus gekommen (sehr richtig!
rechts), ein Vorschlag, wo wir gar keinen Z 1 haben, wo die Überschrift des Gesetzes gar nicht mit dem Inhalt stimmt.
Etwas kläglicheres kann ich mir gar nicht denken.
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, diese drei Fraktionen und das nehmen mir die Herren vom Zentrum nicht übel, diese Verbrüderung versteht man im Lande nicht, wenigstens in protestantischen Bezirken nicht, daß eine Partei, die sich kirchlich nennt, mit den Sozialdemokraten sich gegen die Regierung verbindet (oho!
im Zentrum; sehr richtig!
rechts), mit den Sozialdemokraten, meine Herren, die ja doch bekanntermaßen gar keinen kirchlichen Standpunkt haben.
Ob sie das in katholischen Ländern anders auffassen, weiß ich nicht, aber wir begreifen es nicht.
Meine Herren, und diese Verhandlungen zwischen den drei Fraktionen setzen sich, wie wir eben durch Herrn Hasenclever hören, noch weiter fort auf ihn ist wenigstens gewirkt, so weit es möglich war und, wie auch zugegeben, nicht ohne Erfolg.
Die Herren wollen nicht, wie sie es von Rechtswegen müßten, gegen alle Anträge in zweiter Lesung stimmen, weil sie eben überhaupt nichts bewilligen wollen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
373 sondern sie werden aus taktischen Gründen zunächst dafür stimmen.
Ich wünsche Ihnen von Herzen Erfolg zu dieser Brüderschaft; mir wäre sie nicht sehr schmeichelhaft.
(Zuruf.)
Was befehlen Sie
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Also, meine Herren, auch der Bericht erlauben Sie das noch ganz kurz —, auf den so sehr Rücksicht genommen wurde und gesagt worden ist, er wäre noch nicht gelesen und das und das hätte man daraus noch nicht entnommen nehmen Sie es mir nicht übel —, ich habe schon bessere gelesen.
In dem Berichte ist nicht viel enthalten, sein größtes Verdienst ist vielleicht, daß er recht lang ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich also ausgeführt habe, daß dies ganze Vorgehen nicht gerade sehr hübsch ist, so will ich mich nun dazu wenden, wie wir, meine politischen Freunde und ich, uns der Vorlage gegenüber verhalten.
Gegen die Anträge, die vorliegen, werden wir stimmen, weil wir entschlossen sind, fest an dem Septennat zu halten; also gegen alle die Anträge, die etwas anderes wie die Vorlage wollen, die abweichend hiervon sind, gegen die werden wir stimmen.
Wir halten fest an dem Septennat aus sehr einfachen und sehr nahe liegenden Gründen.
Zunächst ist die Feststellung der Präsenz des Heeres durch Gesetz gemäß Art.
60 unserer Verfassung das Gesetzliche; es ist aber durch die Regierung und mit deren Einwilligung durch ein Kompromiß eine Vereinbarung über die Heerespräsenz auf sieben Jahre getroffen worden.
Es liegt nun absolut kein Grund vor, von den sieben Jahren abzugehen; es ist von Seiten der Regierung schlagend nachgewiesen, daß die Beibehaltung des Septennats wünschenswerth und nothwendig sei; es liegt kein prinzipieller Grund dagegen vor: 1 müssen wir dabei stehen bleiben.
Meine Herren, daß es aber praktisch und wünschenswerth gewesen wäre, daß wir ohne viel Reden und ohne viel Besinnen die Vorlage angenommen hätten, das ist nach der Seite unzweifelhaft, weil wir dann dem Auslande gegenüber sehr viel mehr Eindruck gemacht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese Verschleppung, durch dieses Nörgeln an der ganzen Vorlage haben wir schon viel an dem Erfolge verloren und damit eine Sicherung für den Frieden aufgegeben (sehr richtig!
rechts), durch Ihre Schuld!
Meine Herren, erinnern Sie sich doch, wie die französischen Zeitungen schreiben, daß sie, glaube ich, wie sie sich ausdrücken, die traurigen Verhandlungen des Reichstags nicht verständen, daß in Frankreich jeder bereit wäre, dem Minister alles zu bewilligen, wenn es sich darum handelte, die Selbstständigkeit und die Sicherheit Frankreichs zu erhalten.
Sehr schmeichelhaft ist etwas derartiges für uns nicht.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission angeführt und ich behaupte es auch hier noch, daß überhaupt, wenn eben nur praktische Rücksichten vorliegen, es nicht richtig ist, herunterzugehen unter die Zeitdauer von 7 Jahren.
Die Herren sagen selber: ja, wenn es nothwendig ist, dann bewilligen wir nach 3 Jahren wieder; das unterliegt ja gar keinem Zweifel; wie könnt Ihr denken, daß wir so unpatriotisch wären.
Ja, meine Herren, dann bewilligen Sie doch gleich!
Warum wollen Sie denn der Regierung das Vertrauen, die Vermehrung des Heeres nur so lange aufrecht zu erhalten, wie es nöthig ist und wie heute schon der Herr Kriegsminister ausführte an dem Beispiele der Zinnsoldaten, nicht schenken, und warum glauben Sie, daß die Regierung ein Jahr die vermehrte Präsenz länger behielte, als unbedingt nöthig
Ich bin überzeugt, daß dann eine Rückbildung eintreten wird.
Es ist aber nicht erforderlich, daß Sie nach 3 Jahren da eingreifen können, um vielleicht auf Kosten des erforderlichen sonstiges nicht damit zusammenhängendes zu erreichen.
Meine Herren, daß wir, die Konservativen, nun die Regierungsvorlage uneingeschränkt annehmen wollen, das gefällt dem Herrn vr.
Windthorst gar nicht, und er wirft uns vor, wir wären nur Kopfnicker, die, wie befohlen, parirten.
Ja, Herr Dr. Windthorst, Sie wissen doch selbst, daß das nicht richtig ist; warum werfen Sie uns denn derartiges vor
Wir urtheilen und entscheiden nach bester eigenster Ueberzeugung, und das ist in diesem Falle der Grund, daß wir mit der Regierung gehen, weil es auch unsere Ueberzeugung ist.
Ich kann aber nur sagen, daß ich jedenfalls sehr viel lieber Kopfnicker dem Fürsten Reichskanzler gegenüber bin, der so großes, so weltgeschichtliches für unser Vaterland, für Deutschland, erreicht hat, als etwa der Kopfnicker des Herrn Windthorst oder des Herrn Richter.
(Bravo!
rechts.)
Die Herren haben ja, so viel ich weiß, noch nichts großes erreicht.
Wenn man sie in der Geschichte nennt, so wird es vielleicht sein, weil sie Opposition gemacht haben dem großen weltgeschichtlichen Manne gegenüber; sonst, glaube ich, würde man kaum ihre Namen nennen.
(Bravo!
rechts.)
Erlauben Sie ferner, daß ich noch kurz auf die Beurtheilung der äußeren Politik seitens der Fortschrittspartei eingehe.
Erinnern die Herren sich des Abrüstungsantrages im Jahre 1869, wo der Fortschritt, an der Spitze der Herr Abgeordnete Virchow (Zuruf) wenn Sie das interessirt, stehe ich zu Diensten —, den Antrag einbrachte, welcher wie folgt lautet: Virchow und Genossen.
Das Haus der Abgeordneten wolle am Schlüsse der Generaldebatte über den Staatshaushaltsetat beschließen: in Erwägung, daß eine Ermäßigung der Ausgaben des norddeutschen Bundes durchaus nöthig ist, um ohne steigende Belastung des Volkes eine dauernde Ordnung des preußischen Staatshaushalts herbeizuführen und die Mittel für jene wichtigen Zwecke zu gewinnen, welche nach dem Zugeständnisse der Königlichen Staatsregierung selbst seit Jahren zurückgestellt sind, in fernerer Erwägung, daß die Höhe der Ausgaben des norddeutschen Bundes wesentlich durch den Militäretat bestimmt wird, in endlicher Erwägung, daß die dauernde Erhaltung der Kriegsbereitschaft in fast allen Staaten Europas nicht durch die gegenseitige Eifersucht der Völker (hört, hört!
rechts), sondern nur durch das Verhalten der Kabinette bedingt wird, die königliche Staatsregierung aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Ausgaben der Militärverwaltung des norddeutschen Bundes entsprechend beschränkt und durch diplomatische Verhandlungen eine allgemeine (hört, hört!
links) Abrüstung herbeigeführt werde.
54 374 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
Zur Ausführung dieses Antrages sagte dann der Abgeordnete Virchow: Nun meine ich, daß man, wenn man die gegenwärtige politische Situation unbefangen prüft, anerkennen muß, daß selten eine Zeit gewesen ist, wo so wenig Grund vorhanden war, daß die einzelnen Staaten in voller Kciegsrüstung einander gegenüberstehen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird damals seine herzliche Freude über diese Vertrauensseligkeit gehabt haben.
Es geht eine merkwürdige Unkenntniß der Verhältnisse daraus hervor.
(Abgeordneter vr.
Virchow: Waren Sie denn damals unterrichtet )
Ich bin damals gar nicht im Parlament gewesen, ich habe auch keinen Antrag gestellt, mithin mich gar nicht auf derartiges eingelassen.
Ja, meine Herren, trotz dieser Vorgänge und der, wie ich glaube, nicht ganz sachgemäßen, nicht der Wirklichkeit Rechnung tragenden Form der Behandlung der Sache, bin ich doch noch der Ansicht und hoffe, daß wir im Plenum ein zufriedenstellendes Resultat erzielen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es hier ebenso laufen wird wie in der Kommission; ich hoffe nicht, daß ein Torso in der zweiten Berathung im Hause herauskommt, sondern ich denke und das gebe ich unbedingt den oppositionellen Parteien zu —, daß sie patriotisch, daß sie einzeln nicht im Zwange der Fraktion befangen sind und daher ein Theil bereit sein wird, das für das Reich, für Deutschland erforderliche zu bewilligen.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie noch in letzter Stunde das, was nothwendig ist und das sind eben in diesem Falle 7 Jahre geben werden.
Meine Herren, wir haben einen ganz ähnlichen Vorgang in der Dampfersubventionsvorlage und bei dem Sozialistengesetz gehabt.
Da war auch ein furchtbares Geschrei dagegen, schließlich ist es doch durchgegangen.
Für das Sozialistengesetz haben die Herren vom Freisinn ja auch theilweise gestimmt.
Aehnlich waren die Vorgänge in der Dampfersubvention: erst war die Parole, gar nichts zu bewilligen, und dann waren die Freisinnigen auch für theilweise Bewilligung.
Es war eben der Wunsch des Volkes, dem sie Rechnung getragen haben.
Meine Herren, mag nun auch die Entscheidung fallen, wie sie wolle, sie wird hoffentlich bald und recht bestimmt sein, also ja oder nein; darauf aber, daß die Abstimmung ein möglichst klares Bild gibt, ist Werth zu legen.
Denn, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn hier nein gesagt wird, das Volk draußen anders denkt und anders fühlt und demgemäß andere Abgeordnete wieder schickt.
Ich habe den festen Glauben, daß das deutsche Volk bereit ist, das zu thun, was zu seiner Selbstständigkeit und zur Aufrechterhaltung seines nationalen Lebens unbedingt nothwendig ist, und dazu rechne ich die Annnahme des Septennats.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, Sie werden sich vielleicht wundern, daß ich nach der vernichtenden Rede des Herrn Vorredners (Heiterkeit), die er gegen mich gehalten hat und worin er mich zum abscheulichen Exempel so steht es in der Carolina vollständig nichtig hingestellt hat, noch erscheine.
Ich will aber dem verehrten Herrn sagen, daß die Worte, die er gegen mich gerichtet hat, kaum einen Eindruck gemacht haben, denn ich habe dasselbe in verschiedenen Zeitungen zu verschiedenen Malen schon gelesen, sodaß ich beinahe glauben könnte, der verehrte Herr wäre der intellektuelle Urheber dieser ALtikel.
(Heiterkeit links.)
Indessen hat doch seine Rede mir einige Anhaltspunkte gegeben, mich über Aeußerungen zu orientiren, die ich oft gehört, aber nicht verstanden hatte.
Außerhalb dieses Hauses ist die offiziöse und offizielle Presse immer bemüht, mich mit diesem oder jenem Abgeordneten zusammenzustellen; dasselbe thut mit Vorliebe hier im Hause auch der Herr Reichskanzler.
Der gelehrigste Nachfolger von ihm, der Herr von Helldorff, hat ihm darin nachgeahmt, und nun gibt uns für dieses Vorgehen der verehrte Graf den Kommentar.
Er meint, daraus, daß meine Freunde und ich hie und da so stimmen, wie die sozialdemokratischen Abgeordneten es thun, daß wir mit ihnen uns unterhalten, folge etwas ganz bedenkliches.
Er ist der Anficht, wir als christliche Partei könnten mit diesen Männern, welche nicht auf christlichem Boden stehen, unmöglich umgehen; in den protestantischen Kreisen wenigstens würde das nicht verstanden.
Was nun die protestantischen Kreise betrifft, so haben die Herren in Hannover, die Nationalliberalen, und auch die der Partei des verehrten Herrn für die Sozialdemokraten bei den Wahlen gestimmt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist auch an vielen anderen Orten geschehen natürlich ganz zufällig; die Wahlzettel sind ihnen wohl so ganz von ungefähr in die Hand gekommen, vielleicht auch vorher gewaschen worden, damit ja nichts ansteckendes an die Hände der Herren Konservativen und Nationalliberalen käme.
Es ist in der That der blaffe Neid, der aus solchen Worten der Herren spricht; denn ich möchte wohl gerne sehen, wie sie sich freuen würden, wenn sie uns mit Hilfe der Sozialdemokraten bei den Wahlen schlagen könnten.
Und, meine Herren, der Vertreter der sozialdemokratischen Partei, welcher heute hier das Wort führte, hat Ihnen ja bereits die angenehme Aussicht eröffnet, daß die Sozialdemokraten in der Schlußabstimmung mit Ihnen auf der rechten Seite des Hauses zusammengehen werden; also gratulire ich im voraus zu dieser neuen Kompagnie.
Meine Herren, wir werden sorgfältig überwacht; das haben wir aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners gehört, der jede Unterredung in der Kommission sorgfältig beobachtet hat.
Es wird ja in Zeitungen, die dem verehrten Herrn nahestehen, umständlich berichtet, daß wir an einem Tisch des Foyers mit diesem oder jenem Mitgliede der sozialdemokratischen Partei zusammen gesessen haben, obwohl in Wirklichkeit niemals ein sozialdemokratischer Abgeordneter mit uns zusammen gesessen hat.
Ich frage nun aber.
Die Verfassung des Reichs hat die Dinge so geordnet, daß auch die Sozialdemokraten hier im Reichstage vertreten sind, und ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich nach den Verhältnissen, wie sich solche jetzt leider herausgebildet haben, mich sehr freue, hier im Hause Sozialdemokraten als Abgeordnete zu sehen; denn wenn wir sie von den ordentlichen Körperschaften ausschließen, werden wir sie zu nur noch erbitterteren Feinden der Gesellschaft machen.
Hier arbeiten sie mit uns, und von Tag zu Tage, wo sie mit uns arbeiten, werden sie zahmer.
(Heiterkeit.)
Das gilt nicht allein von den Sozialdemokraten, das gilt auch von anderen Parteien; das gemeinsame Arbeiten bringt eben die Menschen zusammen, während, wenn man eine Mauer um sich zieht, man isolirt dasteht und hinter der Mauer nur fürchterlichen Lärm macht, ohne irgend etwas zu erreichen.
Wenn das nun so der Fall ist, daß die Verfassung auch die Sozialdemokraten hierher in unsere Mitte bringt, wenn sie ein volles Recht Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
375 haben, an unseren Berathungen Theil zu nehmen, dann ist es ganz in der Ordnung, das man sich mit ihnen auch bespricht; damit nimmt man aber deren Grundsätze nicht an, ebensowenig wie ich die Grundsätze des Herrn Vorredners annehme, wenn ich mit ihm spreche, wenn es mir auch jedesmal Vergnügen macht, wenn es geschieht.
So stark sind doch nach meiner Meinung die Charaktere im öffentlichen Leben Deutschlands ausgebildet und sollten es wenigstens sein, daß kein Anlaß zu der Furcht vorhanden ist, durch die bloße Unterhaltung könne irgend etwas wesentliches in die Anschauungen der betheiligten Personen übergehen.
Ich nehme übrigens nicht Anstand, zu sagen, daß ich auch recht oft belehrende Mittheilungen von den Herren Sozialdemokraten bekommen habe, besonders dann, wenn es sich um die sozialen Fragen handelt, über die wir hier so oft zu berathen gehabt haben, und die nach meiner Meinung leider jetzt zu sehr in den Hintergrund getreten sind.
Wenn Sie auf der rechten Seite des Hauses aber in der That eine gewisse Furcht vor der Sozialdemokratie haben, nun, meine Herren, dann seien Sie in Beziehung auf die Bewilligungen für das Militär doch recht vorsichtig.
Denn davon können Sie versichert sein: wenn Sie dem Leben und dem Elende in der arbeitenden Welt näher ständen und sich nicht so scheuten, mit der nothleidenden Arbeiterbevölkerung zusammenzutreffen, dann würden Sie finden, daß für das Wachsthum der Sozialdemokratie nichts besseres geschehen kann als die stete und fortwährende Vermehrung des Militärs und des Militäretats.
(Bewegung.)
Das in Beziehung darauf.
Nun wird mir insbesondere noch oft die Ehre, neben dem Herrn Kollegen Richter genannt zu werden.
Ich bedauere meinen Kollegen Richter.
(Große Heiterkeit.)
Denn ich habe in der That die Furcht, daß er durch diese öftere Nennung neben mir einen klerikalen Anstrich bekommt.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ihm das nicht hier und da schädlich werden könnnte.
Was mich betrifft, so ist an mir gar nichts mehr zu verderben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mich nur zu hüten, daß ich diesem oder jenem guten Freunde, der mir im Stillen die Hand drückt, nicht zu ostensibel nahe komme, damit er seine Karriere nicht verdirbt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, das in Rücksicht dieser Exkursionen des verehrten Herrn, der mir er hat ja auch immer diesen Ausdruck gebraucht doch nicht übel nehmen möge, wenn ich vielleicht nicht mit der nöthigen Salonglätte ihn behandelt haben sollte.
Jetzt komme ich auf einen Punkt, den gestern der Herr Reichskanzler am Schluffe noch weiter auszuspinnen sich veranlaßt gesehen hat: das ist die Stellung zu Hannover.
Meine Herren, ich hatte die erste Aeußerung des verehrten Herrn nach meiner Ansicht genügend widerlegt.
Er hielt sich aber genöthigt oder gemüßigt, noch anzuführen, daß Seine Majestät der verstorbene König Georg V., der Vetter unseres Kaisers, seiner Zeit eine Legion gehabt und mit den Franzosen habe fechten wollen.
Mir find die dienstfertigen Hände nicht zur Hand, welche vertraute Briefe in das Palais des Reichskanzlers zu tragen scheinen.
Ich kann deshalb voll über diese Dinge nicht reden, so lange der Herr mir die Aktenstücke nicht vorlegt.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: sie sind gedruckt!)
Dann geben Sie sie mir gedruckt; ich habe sie nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn aber das alles wahr wäre und richtig, ohne Widerrede, was der Herr angeführt hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß Seine Majestät der verstorbene König Georg V. wiederholt in Nikolsburg und hier in Berlin um Verhandlungen zum Frieden gebeten hat, und daß diese Verhandlungen ihm schnöde abgeschlagen worden sind.
(Zuruf rechts: schnöde )
Ja wohl, schnöde abgewiesen worden sind.
Präsident: Ich muß den Ausdruck „schnöde '', da er sich allein auf die damalige preußische Regierung beziehen kann, als »« parlamentarisch bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich werde mich da ja natürlich fügen; es ist ein gutes Ausrufungszeichen.
Meine Herren, es war deshalb nicht unnatürlich, wenn Seine Majestät glaubten, noch im Kriege gewaltsam gehalten zu werden, und wenn er da mit den Franzosen Bündnisse gesucht haben sollte, so hat er nur dem Beispiel Anderer Folge geleistet.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, es gab hochgestellte Männer und Regierungen von großer Bedeutung, welche, als der deutsche Bund noch bestand, noch in voller Kraft war, bereits mit Italien die bedenklichsten Bündnisse zur Sprengung desselben abschlössen; es gab Regierungen, welche Depeschen abgehen ließen, die ja bekannt sind unter dem Ausdruck der ins Herz stoßenden Depeschen; es gab Staatsmänner, welche nachher kein Bedenken hatten, zusammen zu kooperiren mit Regierungen, zu deren wesentlichsten Soldaten Herr Garibaldi gehörte; es gab Regierungen, welche kein Bedenken hatten, aus ungarischen Soldaten, die gefangen waren, Legionen zu Bekämpfung ihres Landesherr« zu machen.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Diese haben gar wenig Recht, Anderen solche Vorwürfe zu machen, wie sie gemacht worden sind; und ich denke, wer im Glashause sitzt, soll mit Steinen nicht werfen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uebrigens kann ich doch nicht umhin, zu sagen, wie auffallend es mir ist, daß man auch der Todten noch in solcher Weise gedenkt, daß man sie in die Debatte zieht.
Ich kann mein Erstaunen darüber nicht bergen, daß das Hannoveranern gegenüber geschieht, die mehr als einmal bewiesen haben, wie sie bemüht find, hier mitzuwirken im besten Sinne des Wortes.
Ich brauche den verehrten Herrn Reichskanzler nur daran zu erinnern, was die Hannoveraner, ich besonders, gethan haben, um seine Wirthschaftspolitik zu unterstützen; (Zuruf links: Leider!)
und ich darf mich darauf beziehen, was ich gethan habe, um das herbeizuführen, was jetzt in den Anträgen vorliegt; und endlich, was wichtiger ist: ich kann mich beziehen auf die Thaten des zehnten Armeekorps, welches wesentlich aus Hannoveranern besteht und welches gegen kein anderes Armeekorps im Kriege zurückgestanden hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das mußte ich hervorheben; und nun verlange ich, daß man uns hier in Ruhe läßt, daß man den Sieg, den man über uns erfochten hat, nicht mißbraucht, um uns bis aufs äußerste, immer aufs neue zu kränken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es gibt Nationen, welche chevaleresk dem besiegten Feinde die Hände reichen; es gibt andere Nationen, welche glauben.
376 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. nicht ruhen zu können, bis sie ihren Feind, den sie niedergeworfen, auch noch skalpirt haben.
(Große Heiterkeit.)
Das über Hannover.
Ich weiß auch sehr wohl, weshalb dies geschieht.
Es geschieht, um den Preßmamelucken neuen Stoff zu geben zu Angriffen auf die „Welfen ''und auf die „welfischen Umtriebe '', insbesondere auf mich. Man will meine Freunde hier und auswärts in dieser Rücksicht bange machen; man nennt mich deshalb vorzugsweise gern den Welfen, man behauptet, daß ich welfisch sei, und daß ich die katholischen Interessen nicht der katholischen Interessen wegen verfolge.
Dafür will man materiell weitere Unterlagen geben; darum dieses ewige Nörgeln.
Wir haben ja neuerdings auch wieder eine Broschüre aus den offiziösen Kreisen, welche dasselbe Geschäft zu verfolgen bemüht ist.
Meine Herren, das wird nicht gelingen.
Was zunächst die Bezeichnung „welfisch ''betrifft- so sage ich: das ist für mich ein Ehrenname.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist das Geschlecht der Welfen eines der glorreichsten, welches in Deutschland regiert hat (Bravo!
im Zentrum); es hat deutsche Kaiser gestellt, die wir mit Achtung und Ehrfurcht grüßen; es hat in den Freiheitskriegen voll und ganz mitgewirkt; und ich sollte meinen, daß die, welche bei Bellealliance mit uns gefochten, heute auch noch geneigt sein sollten, dieses Geschlecht hoch zu halten.
Daneben ist das wölfische Fürstengeschlecht mit fast allen europäischen Höfen verwandt.
Ich weiß nicht, ob es zu den Gebräuchen des Auswärtigen Amts gehört, nahe Verwandte sämmtlicher europöischer Höfe also herunterzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also nennen Sie mich ruhig weiter „Welfen ''; nennen Sie mich ruhig weiter „welfisch '', wie Sie wollen; ich bin und bleibe treu meinem angestammten Königshause, so weit das meine neuen Unterthanenpflichten gestatten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die habe ich erfüllt, werde sie erfüllen und will sehen, wer mir irgend welche Vernachlässigung nachweist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie sprechen immer von Königstreue, vom königstreuen Volke, und dann wollen Sie die beschimpfen, die auch königstreu sind
Ist man denn bloß in Berlin königstreu, oder soll man nur da königstreu sein
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich war zu dieser Erwiderung genöthigt, weil immer von neuem derartige Beschuldigungen entstehen.
Ich habe die Erwiderung ungerne gemacht; denn ich erinnere nicht sehr gern an jene Dinge, aber wenn man gezwungen wird, muß man sich vertheidigen, und ich bitte die Herren um Entschuldigung, wenn ich länger, als es sonst richtig gewesen wäre, bei diesem Punkte stehen geblieben bin.
Meine Herren, der verehrte Herr Reichskanzler hat dann geäußert, er hätte von mir bei meinem Alter nicht erwartet, daß ich so übertriebe, wie ich angeblich gethan, indem ich sagte, es scheine, daß man nur solche Männer hierher gerufen haben wolle, welche unbedingt thun, was der Herr Reichskanzler wolle.
Ich habe wohl nicht nöthig, diese meine Behauptung hier weiter zu begründen; sie ist eben notorisch und alle Welt ist davon vollkommen überzeugt, und die neu angedrohte Auflösung hat wohl keinen anderen Zweck.
Wenn aber der verehrte Herr meint, daß man sich doch im Alter vor Uebertreibungen hüten möchte, so kann ich ihm dieselbe Warnung geben (Heiterkeit), und zwar ebensowohl in Beziehung auf alles, was er gestern gegen mich gesagt hat, als insbesondere auch rücksichtlich eines Punktes, der mich ganz besonders frappirte.
Wir wissen alle, welche Bedeutung seiner Zeit die Frage der Karolinen hatte, wie wichtig die Sache war, und wie schwierig unsere Verhältnisse zu Spanien geworden waren.
Wir freuten uns alle über die glückliche Erledigung dieser Dinge.
Jetzt erfahren wir von dem Herrn Reichskanzler, es sei nur eine Lumperei.
(Heiterkeit.
Hört, hört!
links.)
Hat man damals übertrieben
oder hat man gestern übertrieben
Ich weiß es nicht.
(Zuruf: Beide Male!)
Meine Herren, dann ist gestern immer wieder hervorgehoben, daß wir und namentlich ich es war das in der letzten Rede klüger sein wollten als der Herr Graf Moltke.
Ich habe dem verehrten Herrn Reichskanzler wiederholt gesagt, daß mir das gar nicht einfalle und daß ich dieses bethätigt habe, indem ich auf die Autorität des Grafen Moltke hin und auf die Autorität des Herrn Kriegsministers, zu dem ich nach den jetzt gepflogenen Verhandlungen ein noch größeres Vertrauen habe, als ich es früher gehabt habe aus die Autorität dieser beiden Männer hin ganz allein mich überhaupt habe dazu verstehen können, das in Vorschlag zu bringen, was unsere Anträge enthalten.
Alle anderen Gründe, die man angeführt hat, sind für mich absolut nicht vorhanden; und der Herr Reichskanzler möge mir nicht verdenken, wenn ich ihm sage, daß seine gestrige Rede ganz dazu angethan war, die Verwerfung der Vorlage zu motiviren.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn wir überall Frieden haben, mit Rußland, mit Oesterreich; wenn uns mit Bestimmtheit erklärt wird, daß unsererseits kein Angriff gegen Frankreich geplant werde und das habe ich mit Befriedigung gehört—; daß wir nur Defensivkriege führen das habe ich init noch größerer Befriedigung gehört —: dann bin ich der Meinung, daß zu irgend welchen Kriegsbefürchtungen nicht der geringste Anlaß vorhanden ist (na, na!
rechts); denn das ist mir unzweifelhaft: wenn man sie nicht künstlich reizt, werden die Franzosen uns nicht angreifen (lebhafter Widerspruch und Heiterkeit rechts), weil sie eben zu schwach sind.
Diese ewige Wiederholung, daß ich klüger sein wollte als diese Herren, hat also gar kein Fundament.
Dann hat der verehrte Herr eine Redewendung, die ich von ihm gewiß schon zwanzig Mal gehört habe, auch gestern wiederholt: wenn man an seine Stelle träte, würde man ja das können; oder: wenn man bereit wäre, an die Stelle zu treten, dann ginge das; Seine Majestät der Kaiser habe nur keine Neigung.
Ich weiß nicht, ob derartige Reden ganz sich eignen an einer Stelle, wie die ist, die der Herr Reichskanzler einnimmt.
(Sehr richtig!
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Das weiß ich allein!)
Ich habe ja darüber gar nicht zu befinden; ich könnte doch aber, wenn Sie es auch allein wissen, meinestheils auch ein Urtheil darüber haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
377 Ich habe sicher nicht die Ambition, irgend etwas anderes zu sein, als was ich bin: der einfache Vertreter für Meppen.
(Heiterkeit.)
Auf diesem meinem Standpunkte wird mein Ehrgeiz, meine Arbeitskraft vollkommen erschöpft, und ich habe allerdings auch Gelegenheit genug, manches gute zu thun und zu wirken; und zum guten rechne ich auch nicht an letzter Stelle, wenn ich manchmal nicht ohne Erfolg Plänen des Herrn Reichskanzlers, die ich für zutreffend nicht hielt, habe entgegentreten können.
Damit sage ich aber nicht, daß es mich mit besonderer Befriedigung erfüllt, wenn ich dem Herrn Reichskanzler entgegentreten muß; im Gegentheil, meine größte Freude würde sein, immer nur mit ihm gehen zu können (Heiterkeit rechts), weil er von allen, die mir hier begegnen, der einzige ist, der mit voller Klarheit weiß, was er will, und der auch die Mittel hat, es durchzusetzen Mittel, die mir ja leider fehlen.
Ich habe fromme Wünsche, habe theoretische Erörterungen, habe die Sprache, die Gott mir gegeben hat, aber andere Exekutivmittel habe ich nicht.
(Heiterkeit.)
Endlich wiederhole ich, was ich auch gestern schon gesagt habe, daß ich meine, die Verhandlungen, die wir hier haben, seien ernst genug, um sie mit Ruhe und ohne persönliche Anzapfungen zu führen.
Ich habe meinestheils kein Wort gesprochen, welches den Herrn Reichskanzler persönlich betraf; aber wenn er mich angreift, muß ich antworten und sagen, daß der frühere Marschall Roon Recht hatte, als er Lasker gegenüber sagte, er möge doch mit solchen persönlichen Nörgeleien wegbleiben; dazu wäre die Sache zu ernst und sie müßte sachlich behandelt werden; und in den persönlichen Anfechtungen, die damals Lasker gemacht hatte, war er ein wahrer Waisenknabe gegen den Herrn Reichskanzler.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist von mir versäumt worden, den Hauptsatz auszusprechen, den ich mir für die Berathung, die uns beschäftigt, vorgenommen hatte am Anfange jeder meiner Reden und am Schluffe jeder meiner Reden anzubringen.
Nach den Anträgen, die meine Freunde und ich gestellt haben, nach den Anträgen, die der Herr von Stauffenberg gestellt hat, ist es keinem Zweifel unterworfen, daß wir (Zuruf rechts: Jeden Mann und jeden Groschen) —ganz recht!
jeden Mann und jeden Groschen (Heiterkeit) —ich danke dem Herrn von Kardorff, daß er mir in dieser Wendung zu Hilfe kommt.
Glauben Sie mir: der Mann, der keinen Mann und keinen Groschen verweigert, wird in der Wahlkampagne eine Rolle spielen, und es thut mir leid, daß ich nicht den Namen des Herrn von Kardorff darunter setzen kann; ich werde jetzt leider nur den meinen darunter setzen können.
Also wir sind, wie gesagt, bereit; die Anträge beweisen es, und es hat nach allem, was ich sehe und höre, auch gar keinen Zweifel, daß bei der nächsten Abstimmung der Antrag des Herrn von Stauffenberg, wie er in der Eventualität vorliegt, die Majorität des Reichstags auf sich vereinigen wird.
Dann fallen die Einwendungen weg, welche gemacht worden sind: es seien ja Anschauungen dieser und jener Seite oder dieser und jener Partei nicht greifbar; man könne keine Verhandlungen mit einer Kommission machen, weil dieselbe buntscheckig sei; denn dann ist ein Beschluß des Reichstags da, wahrscheinlich leider nur der so sehr verhaßten Majorität, die ja alle denkbaren Epitheta schon bekommen hat im Laufe der Zeiten, die dann wahrscheinlich noch viel mehr bekommen wird.
Aber sie würde sich freuen, wenn die anderen Herren mitgehen wollten.
Das wollen sie nicht, und darum wird denn auch nur ein Majoritätsbeschluß zu Stande kommen.
Die Herren halten uns vor, wir hätten mit Ihnen gehen sollen, dann wären wir dem Auslande gegenüber einig.
Meine Herren, Sie sind die wenigeren, gehen Sie doch mit uns, dann sind wir auch einig.
(Heiterkeit.)
Sie thäten das zum Theil auch sehr gern (sehr gut!
Heiterkeit); aber Sie dürfen nicht.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Wenn die Regierung dann den Beschluß nicht akzeptirt, sondern, wie ich vernehme, sofort, nachdem er beschlossen, sogar ohne die dritte Lesung zu erwarten, auflöst, dann beginnt die Kampagne auf einem anderen Felde.
Es ist mir gesagt worden, daß das, was unsere Anträge bieten, keine Bewilligung sei; Bewilligung auf Zeit wäre überhaupt keine Bewilligung; und dafür sind die wunderbarsten Gründe ins Gefecht geführt worden.
Meine Herren, wenn Sie mit Ihren Argumenten dahin kämen, daß Sie sagten: der Militäretat muß nothwendig eisern sein, dann könnte ich überhaupt vor Ihren Argumenten irgend welchen Respekt haben; aber daß Sie mit Ihren Argumenten, die nothwendig zum Aeternat führen, auf 7 Jahre kommen, das ist eine Inkonsequenz, die verhängnißvoll wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie eine Bewilligungszeit von 7 Jahren nachgeben können, können Sie mit Rücksicht auf militärische Dinge auch 3 statt 7 nachgeben; denn auch bei 7 Jahren treten nach deren Ablauf alle die Erörterungen ein, die Sie so gern vermeiden; auch da wird die Kontinuität in den Verhältnissen der Armee unterbrochen kurz da ist alles das vorhanden, was Sie bei drei Jahren und bei einem Jahre fürchten.
Indeß, Sie werden unter keinen Umständen das Argument widerlegen können, das Ihnen schon oft entgegengehalten ist, daß ein wesentlicher Theil unserer Vertheidigung, die Flotte, das ganze Marinewesen, auf einjähriger Bewilligung beruht, und ich habe noch niemals gehört, daß der Chef der Admiralität irgendwelche Besorgniß geäußert hat, daß ihm das für die Flotte erforderliche genommen werden könnte.
Irgendwo habe ich so gehört, die Flotte wäre eine liberale Einrichtung.
Na, was das betrifft, so habe ich doch von der neunschwänzigen Katze eine ganz andere Anschauung.
Das ist nicht sehr liberal, aber nothwendig.
Wir sind glücklich, daß diese Ergänzung unserer Vertheidigung eingetreten, und es ist nicht der geringste Gewinn, den wir dem jetzigen deutschen Reiche verdanken, daß endlich diese Flotte, die zu unserer Vertheidigung nothwendig war, entstanden, und alle, die dazu mitgewirkt haben, können sich daraus ohne Zweifel ein besonderes Ruhmeszeichen machen.
Alle Parteien haben da gleichmäßig gewirkt, die Konservativen und die Liberalen, auch die Sozialdemokraten, und ich meine, daß das ein Beweis ist, wie wenig man zu fürchten hat, daß eine Schädigung der Armee eintrete.
Denn das muß ich wiederholen: die Bewilligung auf drei Jahre heißt nicht: nach drei Jahren ist alles weg; nein, sie heißt: nach drei Jahren wird neu geprüft, und dann wird wieder bewilligt, wenn die Dinge sind wie jetzt.
Denn ich habe die Meinung, daß ebenso, wie ich erwarte, daß in den Regierungen auch bei den Nachfolgern der jetzt Regierenden Verstand sein wird, auch in dem Reichstage in den künftigen Abgeordneten ebenfalls Verstand sein werde und ebenso viel Patriotismus wie in dem jetzigen.
Meine Herren, jene Furcht ist eine ganz und gar unbegründete.
Auch steht ja in anderen Ländern die Sache 378 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. ebenso.
In England, Frankreich, Oesterreich, Italien überall Bewilligung auf ein Jahr; und ich kann es nicht oft genug wiederholen: auch in Preußen, in der preußischen Verfassung war die Bewilligung für ein Jahr, und kein Mensch hat, als die Verfassung festgestellt wurde und doch waren auch Militärs genug dabei irgendwie ein Bedenken gehabt, kein Mensch hat geglaubt, daß dadurch die Armee eine Parlamentsarmee würde.
Meine Herren, man hatte die wesentlichsten Bonmots für eine Wahlparole anscheinend verloren, und da hat nun gestern der Herr Reichskanzler uns diese neuen gebracht: Kaiserliche Armee und Parlamentsarmee nach den Worten ja ganz allerliebst gedacht und sehr hübsch ausgeführt, aber in der Sache Nichts.
Eine Kaiserliche Armee haben wir im Reiche zunächst gar nicht.
Wir haben eine Reichsarmee.
So steht es in der Verfassung.
Und die Militärhoheit über das Reichsheer ist getheilt zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und den einzelnen Kontingentsfürsten.
Allerdings ist im Kriege Seine Majestät der Kaiser der Kriegsherr; das ist die hervorragende Stellung desselben.
Alles, was ein Kriegsherr kann und zu thun hat, die ganze Heeresleitung, das ganze Kommando, alles, was dahin gehört, ist und bleibt beim Kaiser im Kriege, im Frieden bei dem Kaiser und den übrigen Fürsten.
Keiner mäkelt daran.
Aber unzweifelhaft ist, daß die Verwaltung des Heerwesens, die pekuniären und ökonomischen Verhältnisse desselben, die Bewilligung der Ausgaben für dasselbe Berechtigungen sind und bleiben, an welchen der Reichstag einen wesentlichen Antheil hat, wie ihn früher die einzelnen Landtage in noch höherem Maße vielleicht hatten.
Wenn ich nun in einem monarchischen Staate in irgend welcher Weise nach der Verfassung im Landtag oder im Reichstag mitzuwirken habe und die von den Regenten selbst gegebenen Befugnisse geltend mache und wahre, so ist das gar kein Angriff irgendwelcher Art gegen die Rechte des Monarchen, die keiner höher achten kann als ich, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn Deutschland das Unglück hätte, die monarchische Verfassung zu verlieren, es ihm eben so gehen würde, wie es jetzt den Franzosen ergeht.
Und insbesondere der Thron der Hohenzollern ist der feste Fels, auf dem noch das monarchische Prinzip in Europa ruht, und sollte der erschüttert werden, dann fürchte ich für alle anderen Throne.
Darum muß jeden Monarchisten die Erhaltung und die intakte Erhaltung dieses Thrones von ganz besonderer Wichtigkeit sein, und ich würde der letzte sein, irgend etwas von den Befugnissen zu nehmen.
Aber das Recht der Mitwirkung, von der Verfassung gegeben, vom Kaiser feierlich publizirt, in der preußischen Verfassung beschworen, in den einzelnen Ländern ebenfalls in deren Konstitutionen begründet dieses Recht kann und darf ich nicht aufgeben, so lange ich vom Volke hierhergeschickt werde, um dasselbe wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Und wer diese Rechte des Volkes beeinträchtigt, wer dieselben in irgendwelcher Weise vernachlässigt, der versündigt sich am Throne am allermeisten; (Rufe: sehr wahr!)
denn die Geschichte beweist uns, daß jedes ungebührliche Rütteln an dem verfassungsmäßig gegebenen Zustande sich an dem Throne erschreckend rächt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das mögen die Herren wohl bedenken, welche stets bereit sind, mit einer gewissen Leichtigkeit über Verfassung und Verfassungsbestimmungen hinwegzusehen oder hinwegzugleiten.
So ist das Verhältniß der Armee zum Landesherrn und so ist das Verhältniß der Volksvertretung zu gewissen Bezügen und Beziehungen der Armee.
Hinsichtlich der letzteren ist uns der Minister des Kriegs verantwortlich, während in Beziehung auf das eigentliche Kommando, auf die eigentliche Kriegsherrlichkeit uns keiner verantwortlich ist; dies steht allein dem Kriegsherrn zu, und der ist nur sich und Gott, von dem er in sein hohes Amt eingesetzt ist, verantwortlich.
Diese Unterscheidungen zu machen ist in diesem Augenblick nöthig, damit man uns nicht nachsagt, wir hätten die Prärogative der Krone anfechten wollen.
Nein!
nun und nimmer!
Was eine Parlamentsarmee ist, meine Herren, das kennen wir aus Englands Geschichte.
Dort hatte sich das englische Parlament eine Armee geschaffen, hat dieselbe auch selbst kommandirt und war selbst der Kriegsherr.
Das war ein Zustand, der nicht zum Heile Englands diente.
Von einer solchen Armee ist hier nicht die Rede.
Was wir von Parlamentsarmee haben, besteht meiner Meinung nach aus den paar Schutzleuten, die da draußen stehen, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Also diese Parole wird auch nicht verfangen.
Ich bitte nur die Herren von der Presse, die hier wohl anwesend sein werden, dieses Thema recht viel und recht gründlich zu erörtern, damit wir nicht neue Phantasiebildungen und nicht neue Schöpfungen der kuriosesten Art, entstehen sehen, wie wir dies alle Tage beobachten können: Legendenbildungen.
Meine Herren, es ist dann mit großer Emphase von dem Herrn von Helldorff gesagt worden, die Regierungen würden nicht kapituliren vor Herrn Bebel, vor Herrn Richter und vor mir.
Was die beiden anderen genannten Herren für Aspirationen haben, weiß ich nicht (Heiterkeit); ich habe diese Aspirationen nicht, wünsche nicht, daß vor mir jemand kapitulirt.
Ich kapitulire aber auch nicht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
'Ich habe keinen anderen als den sehr dringenden Wunsch, daß es noch in letzter Stunde gelingen möchte, uns auf der Basis des von Herrn von Stauffenberg eventuell gestellten Antrags vollständig zu einigen und dadurch der Welt ein Schauspiel der Einmüthigkeit und Stärke zu geben, wie ich dies so sehr gewünscht hätte.
Damit vergiebt sich die Regierung nach meiner Ansicht gar nichts, sie bringt die Verhältnisse der Armee in keinerlei schiefe Lage oder ins Schwanken.
Ich erkenne an, daß die Armee die wichtigste Institution des Landes ist, daß ohne dieselbe die Rechtsordnung aufhört und daß ohne die Armee diese Rechtsordnung bei den Angriffen, welche von gewissen Seiten auf dieselbe gemacht werden, überhaupt nicht ausrecht zu erhalten wäre.
Meine Herren, ob dieser mein Wunsch, mein wirklicher Herzenswunsch, erfüllt wird, ich weiß es nicht, man kann es auch im voraus nicht wissen; denn Gott lenkt ja die Herzen der Fürsten wie Wasserbäche.
Aber das muß ich doch für den Fall, daß das, was ich wünsche, nicht erreicht wird, noch hervorheben, daß der Versuch, welcher von dem Herrn Grafen Behr und auch von dem Herrn Reichskanzler gemacht ist, uns eine gewisse Verzögerung in der Berathung der Vorlage zur Last zu legen, durchaus mißglückt ist.
Eine Vorlage, wie diese, welche eine ganz neue Armee schafft, in so kurzer Zeit zu erledigen, wie es jetzt geschehen wird, das ist nach meiner Ansicht eine Leistung, wie sie selten in einem Parlament vorkommt.
Und wenn nun immer auf andere Länder hingewiesen und uns heute sogar gesagt wird, wie die Franzosen sich wunderten, daß wir nicht opferwilliger wären was ich übrigens nicht weiß, denn ich beschäftige mich mit den französischen Vorgängen nicht so eingehend so wundere ich mich nun meinerseits auch einmal darüber, daß sie noch immer nicht mit dem Entwurf Boulanger fertig geworden sind und immer noch daran studiren, und meine Verwunderung steigt in Betracht dessen, daß die erhebliche ForReichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
379 derung, welche die französische Regierung, ich glaube, zum Betrage von 400 Millionen Francs gestellt hat, mit einem Mal in vier Theile getheilt wird und also erst nach vier Jahren zur Perfektion kommt.
Also das ist Wundern gegen Wundern (Heiterkeit), und ich meine, daß uns in keinem Punkt eine Verzögerung nachgewiesen werden kann.
Wir haben täglich Sitzungen in der Kommission gehabt; wir haben darauf die Ferien gehabt, wie dies durchaus in den Verhältnißen lag, und sind jetzt bereits daran, zur definitiven Abstimmung zu gelangen.
Ich denke, der Herr Minister von Boetticher wird sich jetzt überzeugen, daß seine Rechnung vom Sonnabend vor Weihnachten doch eine sehr irrige gewesen ist.
Wo ist denn eine Verzögerung verschuldet
Wenn für die Berathung der Vorlage wirklich so große Eile nothwendig war, warum sind wir dann nicht eher einberufen worden als im November
Und wie kommt es, darüber fehlt uns auch noch heute die Erklärung daß mit einem Male gleich die Vorlage eingebracht wurde, obwohl die Offiziösen überall angezeigt hatten, sie würde erst nach Weihnachten in einem späteren Termine der Verhandlungen an das Haus gebracht werden.
Als wir auf diesen Umstand zum ersten Male hier aufmerksam machten, wurde uns erwidert: das wird in der Kommission aufgeklärt werden.
Ich habe sehr genau aufgepaßt, aber aufgeklärt wurde bei den Kommissionsverhandlungen nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also diese Verzögerung haben wir nicht verschuldet.
Sollte etwas versäumt worden sein, so trifft die Schuld die verbündeten Regierungen, die uns eher hätten hierher berufen sollen.
Also auch dieses Pulver brennt von der Pfanne, Herr Graf, und ich bleibe bei meinem Satze: Wir bewilligen gern nicht aber auf die Autorität des Grafen Moltke und des Herrn Kriegsministers hin das, was von uns verlangt wird, und ziehen keinen Mann und keinen Groschen ab.
(Heiterkeit.)
Wir bewilligen es auf 3 Jahre, und das heißt nicht, daß dann alles Bewilligte wieder in Wegfall kommen soll, sondern daß wir nach 3 Jahren prüfen, ob die Weiterbewilligung auch noch nöthig ist, und wenn dies dann nöthig ist, wie heute, so bewilligen wir es von neuem.
Denn unser Vaterland soll und darf niemals wehrlos sein.
Wir werden allesammt das thun, was nothwendig ist, um es gegen jeden Einfäll zu vertheidigen, aber Eroberungskriege, provozirende Kriege führen wir nicht.
(Wiederholter lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner sagt: „Ich bewillige jeden Mann und jeden Groschen auf 3 Jahre; dann werden wir wieder zusammenkommen und sehen, ob das noch nöthig ist; und wenn wir, die Abgeordneten, siliden, daß es nicht mehr nöthig sei, so werden wir wie er in seiner gestrigen Rede sagte darauf dringen, daß das Heer vermindert werde.
Der Herr Vorredner muthet uns also zu, daß wir das Vertrauen nicht nur auf den guten Willen, sondern auch auf die militärische Hinsicht desjenigen Reichstags haben sollen, welcher über 3 Jahre hier wiederum versammelt sein wird.
Weiß denn der Herr Vorredner wie der beschaffen sein wird
Ist denn die Majorität, über die der Herr Vorredner jetzt disponirt, so gleichartig, so sicher, so unanfechtbar, daß er auch nur aus ein gleiches Verhältniß wie jetzt rechnen kann
Diese Majorität, das Konsortium, welches die oppositionellen Parteien gegen die Regierungen iN Reichstage bilden, setzt sich doch aus den heterogensten Elementen zusammen und Verhandlungen des Reichstags.
kann sehr leicht durch den Abfall von einem dieser Elemente vollständig erschüttert und verkehrt werden.
Wenn z.
B. auch nur die 25 Sozialdemokraten unter der Führung des Redners, den wir heute hörten, zu einer anderen Seite übergingen oder sich lossagten von dieser jetzigen Majorität, wenn die z.
B. gouvernemental würden, so würde das einen Unterschied von 50 Stimmen machen, da auf der einen Seite 25 abzuziehen, auf der anderen 25 zuzurechnen wären.
Wenn auch nur die Polen und Protestler, Leute aus dem Elsaß, dasselbe Mannöver machen, so leidet die Majorität auch schon Schaden.
Ich will von den Welfen gar nicht reden, die ja aber finden könnten, daß es des Kulturkampfes genug wäre, und daß sie sich mal mit ihren eigenen Angelegenheiten ohne die Leitung des Herrn Abgeordneten Windthorst beschäftigen wollten.
Noch größer wäre die Bresche in diese Majorität, wenn beispielsweise die fortschrittliche Satrapie dem zentralen Sultanat den Gehorsam aufkündigte.
Die Majorität besteht ja nur auf dieser ganz eigenthümlichen Verschmelzung der heterogensten und untereinander widerspruchsvollsten Elemente, die zufällig in der Negation und in der Abneigung gegen die Persönlichkeiten der jetzigen Regierung einig sind; uns baills eornrnuns vous nnit; sobald dies aufhört, sobald Sie irgend etwas positives schaffen sollen, so sind Sie ja vollständig uneinig, so sind Sie ja keine Majorität.
Sie können gar nicht wissen, wie diese Majorität nach 3 Jahren sein wird, und auf diese geben Sie uns eine Jnblankoanweisung!
Auf die Majorität, die dann vorhanden sein wird, sollen wir das Rertrauen haben, welches nothwendig ist, um in ihre Hände, in die Hände dieser Majorität, die Verfügung zu legen über das Palladium des Reiches, wie der Herr Abgeordnete selbst am Schluffe seiner Rede sehr würdig und richtig sagt!
Ohne die Armee ist das Reich, ist die Ordnung nicht denkbar, ohne diese Grundlage des Rechtschutzes würde die ganze Verfassung nicht zu Stande gekommen sein, wie ich gestern schon gesagt habe; der Schutz des Bundes ist unsere erste Aufgabe.
Auf eine solche Majorität will uns der Herr Vorredner die Anweisung geben, daß wir auf sie Vertrauen haben sollen, und daß wir uns dem aussetzen sollen, daß sie nach 3 Jahren schon wieder drängt
Meine Herren, vielleicht ist die Majorität nach 7 Jahren ebenso wenig berechenbar; aber weil gerade jedesmal eine schwere Krisis damit verbunden ist, weil es eine unsichere Rechnung ist, weil dem Art.
60 der Verfassung Genüge geschehen muß mit irgend einem Termine, und weil wir das Aeternat nicht wollen, das eine Fessel für den Kaiser wäre, falls er mehr braucht, als bewilligt ist, während der Ewigkeit, aus diesen Gründen haben wir uns an 7 Jahren gehalten; auch nach dem Grundsatz, daß das konstitutionelle Leben eine Reihe von Kompromissen ist.
Wir haben dieses Kompromiß einmal gemacht 1874, als es zuerst zu Stande kam ich lag schwer krank im Bette, und in meinem Krankenzimmer haben die Verhandlungen stattgefunden sowohl mit den Ministern, wie mit Sr. Majestät dem Kaiser, den Abgeordneten, die zu mir kamen es war namentlich der Herr Abgeordnete Miguel, der die Verhandlungen mit mir geführt hat.
Wir haben 7 Jahre vorgeschlagen, wir hätten ebenso gut 10 oder 11 Jahre vorschlagen können oder, wie die Dienstpflicht im Heere es mit sich bringt, 12 Jahre.
Ich Hatte mich zu entschließen; ich war der Einzige, dem im leidenden Zustande die Verantlichkeit dafür oblag, ob damals auf eine solche Frage hin aufgelöst werden sollte oder nicht, und im Interesse des Friedens bin ich auf die 7 Jahre, wie sie mir gebracht waren, eingegangen; aber doch nicht in der Absicht, diese Konzession immer wieder als die Basis zu einer neuen Forderung gelten zu lassen.
Dann können wir nicht wieder zu Kompromissen kommen.
Im Interesse der Kompromiße halte ich an den 7 Jahren unbedingt fest.
Wir haben bb 380 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. sie, zwei siebenjährige Perioden, gehabt, wir sind bereit, diese siebenjährige Periode weiter zu geben, aber auf eine kürzere nicht einzugehen, wie ich das schon gesagt habe.
Der Herr Vorredner ist seiner Sache mit den künftigen Majoritäten sicherer, als ich glaube, daß er sein könnte.
Die Verhältnisse sind weder bei uns noch in England noch in Frankreich so, daß bei der Zerfahrenheit der Parteien irgend jemand auf eine feste und klare Majorität in der Zukunft rechnen könnte.
Hätten wir bei uns zwei große Parteien, wie es früher in England Whigs und Tories waren, und zwei Parteien, deren jede doch immer den Fall im Auge hatte, wenn sie in der Opposition lebte, daß sie auch mal wieder regieren könnte, die waren vollkommen vertrauenswürdig eine für die andere.
Mit unseren, ich weiß nicht, 9 oder 10 Parteien, aus denen sich das Konsortium der Majorität künstlich aufbaut, ist gar kein Bund und Rechnung auf die Zukunft möglich.
Die lange Dauer des Kulturkampfes hat im Zentrum zufällig Elemente von heterogener politischer Richtung lange Zeit vereinigt.
Sind Sie gewiß, daß auch nur das Zentrum fortdauern wird, wenn der Kulturkampf vollständig beseitigt ist
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist vielleicht der Meinung, daß man, um das Band der Partei, an deren Spitze er steht, zu erhalten, auch etwas Kulturkampf im Feuer behalten muß.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Windthorst: Nein!
Nein!)
Er hat uns auch schon den Kampf wegen der Schule angekündigt, der an Heftigkeit und Bedeutung den bisherigen weit hinter sich lassen würde.
Nun, dieses Band, was Sie bisher vereinigt hat, sind Sie darüber ganz zweifellos, daß das halten wird
'Der Herr Abgeordnete ist bei den Neuwahlen der Wiederwahl aller bisherigen Fraktionsgenossen sehr sicher.
Ich möchte nur auf eine der wichtigsten Provinzen seines Reiches in der Wahl verweisen: das ist auf Bayern.
Der bayerische Wähler ist in seiner großen Mehrheit monarchisch und katholisch gesinnt.
So lange er die Ueberzeugung hat, daß sein König und dessen Rechte und die Rechte des bayerischen Staates überhaupt bedroht sein könnten; sobald er die Ueberzeugung hat, daß die katholische Kirche bedroht sei, und daß dieselbe Empfindung in Rom getheilt wird, so lange mag er für Sie wählen.
Wenn er aber zweifelhaft darüber werden sollte, ob die Dynastie, ob der König, ob der römische Stuhl ferner diese Opposition billigt, ich weiß nicht, ob darüber Zweifel sein können, aber wenn sie entstehen, sind Sie dann Ihrer Wähler ebenso sicher, wie Sie es waren
Ich wundere mich, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst das sonst so bereite Ja nicht zuhören, (Heiterkeit.)
Aehnliche Irrungen in der Berechnung können doch auch noch anderswo vorliegen.
Wir können die Wahl ja nicht voraussehen.
Auf die Haltung der Regierungen können die Wahlen ja keinen Einfluß haben; die Regierungen haben ihre Ueberzeugung festgelegt nicht nach dem Wunsch des Reichstags oder nach dem Ausfall der Wahlen, sondern ausschließlich nach ihrem Pflichtgefühl, nach ihrer Verantwortlichkeit für die Sicherheit des deutschen Reiches und des deutschen Volkes und für seine Unabhängigkeit und die Integrität unseres Landes.
Diese Erwägungen werden dieselben bleiben, auch wenn genau derselbe Reichstag, mit derselben Majorität, wieder vor Uns steht.
Durch ein nochmaliges Urtheil Ns Reichstags kann die Verpflichtung der Regierung, ihrerseits als dauerndes und nicht wechselndes Element für die dauernde, fundamentale Institution unserer Verfassung, das Heer, zu sorgen, nicht erledigt werden; die Verpflichtung bleibt auf den Regierungen lasten.
Keine Verfassung kann ohne Kompromiß existiren.
Wenn Sie vom Kompromiß abgehen, wie wir dasselbe Ihnen wiederum anbieten, so schaffen Sie eine Situation, die immer von neuem auf den Konflikt mit Nothwendigkeit hindrängt.
Sie verlangen wegen des Ausfalls der Wahlen, wenn diese nach Ihren Wünschen ausfielen, daß die Regierungen ihre Ueberzeugungen ändern und dann sagen sollen: alles das, was wir vor einigen Monaten behauptet haben, wir geben zu, daß es ein Irrthum ist; oder daß wir sagen: wir geben es nicht zu, wir halten es für die volle Wahrheit, wir sind nach wie vor bedroht; aber aus Feigheit vor dem neugewählten Reichstag thun wir unsere Pflicht nicht und wollen das deutsche Volk minder wehrhaft sein lasten, als es sein kann.
Das können Sie von den Regierungen nicht, und namentlich nicht von so starken, monarchischen Regierungenwie sie im Bundesrath sitzen, erwarten.
Ich wiederhole, was ich gestern sagte: Sie kompromittiren sich ganz unnütz ftzr ein Spiel, indem der Trick für Sie gar nicht in den Karten steckt, wo gar nichts zu gewinnen ist.
Der Abgeordnete Windhorst hat vorhin, um den Mangel an zutreffender Schärfe in seiner Deduktion auszugleichen, mit sehr gehobenem Tone seinen Entschluß kundgegeben, für die Verfassung und für die Volksrechte einzutreten.
Jameine Herren, das sind gerade wir, die hier für die Verfassung und für die Volksrechte eintreten; die Verfassung ist auf unserer Seite, und das Wohl des Volkes!
—) Ich weiß nicht, ich hörte einen unartikulirten Ton, der vielleicht einen Zweifel an dem ausdrückte; aber ich bin ganz bereit, darüber Rede zu stehen.
Ich habe das gestern schon entwickelt: die Verfassung und die Sorge für das Volk ist vollständig auf unserer Seite; und der Herr Vorredner hat auch, um -je Schwäche seiner Argumentation trotz des gehobenen Tones blieb sie erkennbar zu verdecken, plötzlich die preußische Verfassung herangezogen und die Thatsache- daß die beschworen wäre, Ja, die wird bestehen bleiben; auch die deutsche Verfassung wird bestehen bleiben.
(Bravo!)
1'Das sind ja eben Sie, die dagegen ankämpfen, gegen die verfassungsmäßige Institution einer Kaiserlichen und dauernden Armee; Sie wollen sie zu einer Parlamentsarmee machen.
Ich nenne eine Parlamentsarmee eine solche, deren Bestand von der wechselnden Majorität des Parlaments abhängig ist.
Das hat die Verfassung nicht gewollt.
Hätten wir das, als die Verfassung gemacht wurde, gewußt, daß wir je einem Reichstag mit einer solchen Majorität uns gegenüber befinden würden, oder daß diese Forderung jemals aufgestellt werden würde von einem Reichstag, dessen Majorität für; die.
polirischen Interessen gegen die deutschen gestimmt hat-) hätten wir das voraussehen können, dann hätten wir dem Reichstäg nicht, als wir die Verfastung machten ich habe den-ersten Entwurf gemacht —, solche Rechte, wie wir ihm gegeben haben, bewilligt, weil wir gefürchtet hätten, das Vaterland in Gefahr zu bringen.
Wir haben auf eine gänz ändere Haltung des Reichstags gerechnet, auf eine ganz andere Wirkung der Institution und der erhebenden, begeisternden Thatsache, daß die deutsche Nation nach Jahrhunderten des Leidens endlich einmal einig ist, sicherihrer) poMschen, WstM sicher in ihrer Unabhängigkeit gegen das Ausland, sicher, in Gemeinschaft mit den Vertretern des ganzen deutschen.
Volkes ihre eigenen Angelegenheiten berathen zu können; wir haben geglaubt, daß das -so erhebend wirfen werde auf Leute, die die Entbehrung von allen diesen Dingen auf sich haben lasten gefühlt, daß wir zu solchen elenden Streitigkeiten, wie sie hier vorliegen, nie, gelangen würden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
-1-15 Darin haben wir uns geirrt!
Auch das Volk hat sich geirrt, w enn es Sie hier her geschickt hat, um die.
Rolle zu spielen, die Sie jetzt spielen.
1, 1 '.
1 '!
(Bravo!
rechts.
Zischen im Zentrum und links.)
Also die Verfastüng, ich wiederhole es, ist auf unserer Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
381 Seite; das Volksrecht, der Volksschutz ist auf unserer Seite.
Wir wollen das Volk schützen, wir wollen den Frieden schützen; Sie wollen es darauf ankommen lassen.
Sie sagen: i wo, vielleicht wird es doch nicht Krieg, und wenn es Krieg gibt, so werden wir siegen, ganz gewiß siegen; das hat der Herr Vorredner gesagt; dabei spielt er doch immer wieder den Zivil-Moltke, das ist doch nicht zu leugnen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat mich kritisirt, weil ich die Armee eine kaiserliche nannte, und gesagt, eine kaiserliche hätten wir gar nicht.
Nun, die Anfechtbarkeit dieses Ausdrucks von jemand, der eine kritische Spitze probiren will, ist mir ja von Hause aus ganz klar gewesen, und ich gebe ihm gern zu, daß, wenn ich Kaiserliche Armee sage, ich habe schon gestern mit jemand darüber gesprochen, ich mir sehr wohl bewußt bin, daß der Ausdruck nicht genau der Verfassung entspricht; ich habe ihn nur der sprachlichen Kürze wegen gebraucht.
Soll ich jedesmal sagen: 1 die Königlich preußische.
Königlich bayerische.
Königlich württembergische.
Königlich sächsische Armee, die vereinigt sind zu einem Reichheer
Das würde ja Ihre Zeit unendlich ermüden.
Mit diesen kleinen Erinnerungen gegen sprachliche Ausdrücke bringen wir wirklich die Sache nicht vorwärts; mögen Sie die Armee kaiserliche nennen oder wie ich hätte sie monarchische nennen können; aber das hat auch wieder sein Bedenken: wir haben Republiken in Deutschland, die Hansestädte, und außerdem macht das so den Eindruck, als ob ich die Armee als rein im Dienste der Monarchie gegen die Demokratie oder gegen sonst jemand gedacht hätte kurz, ich bleibe dabei der Herr Abgeordnete möge es mir nicht übel nehmen ich werde auch ferner den Ausdruck Kaiserliches Kriegsheer und Kaiserliche Armee gebrauchen; ich werde niemand damit zu nahe treten, und ich glaube, ich habe erläutert, was ich damit meine.
Es ist eine sprachliche Kürze.
Wir reden ohnehin beide vielleicht mehr, als nothwendig ist; lassen Sie uns also doch wenigstens den Vortheil, die Sache etwas abzukürzen.
Außerdem wird die Armee doch unter gewissen Umständen eine rein kaiserliche; einmal sobald Krieg ist, dann namentlich, sobald von Präsenzziffer die Rede ist.
Nach Art.
63 viertes Alinea hat der Kaiser die Verpflichtung ich habe das schon gestern gesagt hat der Kaiser den Präsenzstand zu bestimmen, den Präsenzstand der Kontingente des Reichsheeres.
Nun, das ist doch eine kaiserliche Funktion, die in Bezug auf das ganze deutsche Heer geübt wird.
Dem Herrn Abgeordneten ist es vielleicht entfallen, daß das in der Verfassung steht.
Es ist überhaupt eins fleißigere Lektüre der Verfassung zu empfehlen er hat neulich gesagt, er könne nicht mehr lesen; aber wenn er sich die Verfassung öfter vorlesen ließe (Heiterkeit), dann würde er auf den Gedanken nie kommen, daß die Verfassung auf seiner Seite sei.
Der Herr Vorredner und auch andere Redner haben erwähnt, die Marine passire doch in jedem Jahre ganz ruhig die Scylla und Charybdis der Bewilligung.
Ich habe schon gesagt: das ist erfreulich.
Ich möchte aber doch auch sagen, wie der französische Dachdecker: esia va, bisn, ponrvn gns oela ckurs.
Wenn Sie auf den Gedanken kommen sollten, uns Schiffe auf 1 Jahr oder 3 Jahre zu bewilligen, die nachher wieder im Aufstreich zu verkaufen sind oder wieder abzuschaffen oder wieder abzulehnen, dann würde auch die Glätte, mit der bisher die Marinebudgetverhandlungen sich entwickelt haben, doch sehr bald aufhören.
Ich weiß nicht, warum Sie zu Wasser coulanter und militärisch einsichtiger sind als zu Lande.
Aber hier sind wir nun einmal zu Lande, und ich kann mich auf Ihre Liebenswürdigkeit und Urtheilsfähigkeit, die Sie zu Wasser entwickeln, nicht einlassen.
(Heiterkeit.)
Die kürzeren Fristen haben alle den Hintergedanken, die Entscheidung über die Stärke des Heeres nicht nur in die Majorität des Reichstags zu legen, sondern den Irrthum, die Legende zu erzeugen, als ob sie bereits in derselben läge.
Sie wollen unvermerkt unter dem Vorwand, daß Sie es immer gehabt hätten, eine Besitzergreifung vollziehen.
Die würde vollzogen sein, wenn wir nur jetzt von unserer traditionellen Vorlage des Septennats durch Sie herunterdrücken ließen auf drei Jahre, und schon aus dem Grunde thun wir es unter keinen Umständen.
Eine Veränderung des Reichsstaatsrechts und des Begriffs desselben in der ganzen Nation ist es, wenn die verbündeten Regierungen sich auf das einlassen, was die Majorität uns vorschlägt, und wenn sie sich zurückziehen von dem, wofür die Vorlage ursprünglich eingetreten ist.
Der Herr Vorredner hat mir nachher verschiedene Vorwürfe gemacht, aus die ich doch noch mit einer Erwiderung eingehen muß.
Er hat mir vorgeworfen, wie ja öfter, persönliche Anfechtungen, die ich gestern ihm gegenüber ausgeübt hätte.
Ich habe, so viel ich mich erinnere, gar keine Kritik des persönlichen Verhaltens des Herrn Vorredners gestern ausgesprochen; ich habe seinen Namen meines Wissens überhaupt immer nur genannt als Parteiführer.
Das ist auch lediglich ein Bedürfniß sprachlicher Kürze.
Wenn ich „Windthorst ''sage, die Partei Windthorst, so meine ich immer Herrn Richter mit (Heiterkeit) und das ganze Heergefolge.
Ich kann sie unmöglich immer aufzählen, ich weiß sie kaum auswendig, all die Völkerschaften, die hinter Herrn Windthorst marschiren.
Also bitte ich, mir die sprachliche Kürze zu gestatten, daß ich die gestimmte heutige Opposition, die auch zum Theil aus dem Zentrum besteht, das Zentrum im engern Sinne, die Welfen, die Polen, die Elsaß-Lothringer, soweit sie nicht konvertirt sind, die Sozialdemokraten und die Volkspartei unter dem Namen des Führers der Opposition begreife.
Der Herr Abgeordnete hat vorher gegen die Thatsache protestirt, daß er in Verbindung mit den Sozialdemokraten und mit dem Abgeordneten Grillenberger genannt worden ist und hat gesagt, er verkehre sehr freundschaftlich mit diesem Herrn zwar, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Das habe ich nicht gesagt!)
aber er wünschte nicht, immer mit demselben indentifizirt zu werden.
Ich weiß nicht, ich habe ihn so verstanden, als ob er im bürgerlichen Leben doch nicht mit ihm einig wäre.
(Zuruf.)
—In den politischen Grundsätzen, richtig!
das war es, da ist er nicht einig.
In der Theorie mag er nicht einig sein, aber in der Praxis gehen sie immer Hand in Hand.
Die ganze Fraktion Windthorst einschließlich der Sozialdemokraten marschirt in geschlossener Kolonne.
Die Politik, die der Führer verfolgt, ist eben so, daß die Sozialdemokraten sie mit Vergnügen mitmachen können (Heiterkeit); sie ist geeignet, das Bestehende zu erschüttern, in Bresche zu legen und in Zweifel zu setzen; (Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
und das können die Sozialdemokraten immer mitmachen.
Es mag geschehen, aus welchen Gründen es wolle, Thatsache ist, daß die Sozialdemokraten nie in die Lage kommen, anders zu stimmen als wie das Zentrum.
(Widerspruch im Zentrum.
Ruf: Oho!)
—Es muß so lange her fein, daß mir kein Fall erinnerlich ist.
(Zuruf: Getreidezölle!)
b 382 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
In der polnischen Frage ich bekümmere mich ja mehr um das Auswärtige als um das Innere in der polnischen Frage, in der bulgarischen Frage waren sie einig; da hätten die Sozialdemokraten beinahe sogar die Führung übernommen, aber doch immer gestützt auf die „Germania '', die doch nicht ganz ohne Fühlung mit dem Zentrum sein kann, sonst wäre die Reputation, deren sich dies Blatt erfreut, eine sehr ungerechte.
Aber in allen auswärtigen Fragen, wo die Sicherheit und das Ansehen des Reiches am meisten interessirt ist, da haben die Sozialdemokraten nie einen Anlaßvgehabt, einen anderen Weg zu gehen, als er ihnen vom Zentrum vorgezeichnet war.
Ist das nicht richtig
Ist das nicht jetzt wieder der Fall
Es mag in einzelnen Fällen vorgekommen sein, daß sie dissentirt haben; aber ich kann mich im Augenblicke keines Falles erinnern, wo die Opposition des Zentrums gegen die Regierung von der Art gewesen wäre, daß die Sozialdemokraten sie nicht hätten mitmachen können, oder wo das Zentrum der Regierung so nahe getreten wäre, sie zu unterstützen, daß die Sozialdemokraten einen anderen Weg gegangen wären.
Klären wir uns einmal darüber auf; ich laste mich ja gern belehren.
(Zuruf: Zölle!)
—Die Zölle haben die Sozialdemokraten zum Theil mit bewilligt.
(Widerspruch.)
—Das thut mir leid; das ist aber doch schon recht lange her.
Das war 1878 (Zuruf: 1884!)
—Ich glaube, es war 1878 oder 1879, und wir schreiben jetzt 1887.
Also wenn Sie kein neueres Datum mir anzuführen wüßten- (Zuruf: 1884!)
Wir wollen das Zwiegespräch nicht fortsetzen, das möchte den Herrn Präsidenten beunruhigen.
Ich behaupte nur, daß ich persönliche Anfechtungen gegen Herrn Abgeordneten Windthorst gestern nicht gemacht habe; ich habe ihn nur als Zentrumspartei, als Opposition im allgemeinen genannt; ich sehe in ihm die Negation verkörpert, und das habe ich nur bezeichnen wollen.
Dann hat er mir gesagt, er habe keine Ambition, Minister zu sein.
Ja, ich klebe noch immer etwas an den ersten Traditionen, die ich auf der Universität eingesogen habe über die Kriterien eines konstitutionellen Regiments, das ja hauptsächlich nach englischem Muster sich richtete, es ist schon lange her; da wurde im allgemeinen der Grundsatz aufgestellt: man hat nur insoweit das Recht, Opposition zu machen, als man bereit ist, wenn die Regierung sich nicht darauf einläßt oder deshalb zurücktritt, dieRegierung selbst zu übernehmen.
Das mag ja heute nicht mehr gelten.
Der Herr Abgeordnete sagt, er hat nicht den Ehrgeiz, Minister zu werden; aber er hat vielleicht doch den Ehrgeiz oder die Absicht, denen, die es sind, das Gewerbe möglichst zu erschweren; wenn er dabei sich ganz außer Stande fühlt, es seinerseits besser zu machen, und absolut darauf verzichtet, so ist es eigentlich kein gemeinnütziges Gewerbe, nur den öffentlichen Dienst zu erschweren, ohne in sich die Fähigkeit und die Absicht zu verspüren, es jemals bester zu machen.
Wenn ich mich darauf berufe: werden Sie doch Minister an meiner Stelle!
so habe ich nur sagen wollen: ich werfe Ihnen die unkonstitutionelle Auffassung vor, daß Sie es für erlaubt halten, einem Minister in Lebensfragen, wie diese ist, so das Leben schwer zu machen, ihn vielleicht in die Unmöglichkeit einer Weiterführung der Geschäfte zu versetzen, ohne daß Sie die Fähigkeit ist ja bei dem Herrn Vorredner vorhanden die mindeste Lust verspüren, die Bürde, die Sie dem anderen unerträglich machen, ihm nachher abzunehmen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Wollen noch darüber sprechen!)
Dann hat der Herr Abgeordnete eine Bürgschaft übernommen, die ich doch nicht in meiner amtlichen Stellung akzeptiren kann: das ist die Bürgschaft für die Friedensliebe Frankreichs.
Er hat offen erklärt, daß die Franzosen uns nicht angreifen werden.
Nun, er mag ja die französischen Verhältnisse und Neigungen durch die vielen Quellen, die ihm seine katholischen Beziehungen geben, vielleicht genauer kennen als ich; aber sind diese Quellen auch ihrerseits vollständig gut unterrichtet, so, daß sie die Stimmung dort kennen
Ist es nicht vielleicht mehr das geistliche und gläubige Frankreich, mit dem er Beziehungen haben kann
Das amtliche Frankreich, wie es augenblicklich beschaffen ist, ist ja auch friedlich gesinnt.
Ich habe da mehr mein eigenes Urtheil, ich möchte sagen, naturwissenschaftliches und historisches Urtheil über das Naturell der Franzosen.
Ich glaube, wie ich gestern schon sagte, daß sie uns angreifen, wenn sie entweder des Sieges sicher zu sein glauben, oder wenn sie finden, daß sie im Inlands nicht mehr aus noch ein wissen und versuchen wollen, wenn sie mit dem patriotischen Sturm auf das Ausland losgehen, ob das ihnen nicht eine stärkere Haltbarkeit ihrer heimischen Zustände wieder verleiht.
Es ist ja schon mancher Krieg gemacht in der Absicht, die inneren Verhältnisse zu befestigen, warum sollten die Franzosen das nicht auch thun
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist der Meinung, -das fei nicht der Fall.
Wenn es nun doch geschieht, was thun wir mit ihm
Sollen wir ihn den Franzosen ausliefern
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist er dann verantwortlich.
Er hat dann trotz aller Proteste wieder in der Frage, ob die Franzosen gefährliche Gegner für uns wären, es bester gewußt als der Graf Moltke; er hat wieder gesagt: sie sind vollständig ungefährlich.
Der Herr ist immer entrüstet, wenn ich ihnrsage, er glaube die Sache militärisch bester zu verstehen, in welcher ich mir kein Urtheil anmaße.
Wenn Graf Moltke mir sagt: wir sind wohl sicher, die Franzosen zu schlagen, so bescheide ich mich; wenn er mir aber sagt: es ist doch nützlich, daß wir uns etwas stärker machen, wir können nicht wissen, es ist eine ganz ausgezeichnete Armee, hat sich sehr gut im Felde geführt, wir müssen unsere Verstärkung im Auge haben, so glaube ich ihm auch, und ich möchte gern den Herrn Abgeordneten zu demselben Maße von Bescheidenheit auf militärischem Gebiete herunterdrücken, das ich habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir vorgeworfen, ich hätte die Karolinenfrage einmal für sehr wichtig gehalten, und dann hätte ich sie eine Lumperei genannt.
Der Herr Abgeordnete verwechselt dabei zwei Dinge, die ja heute zusammengehören, die aber danials nach meiner Meinung nicht zusammengehörten: das sind die Karolinen und Spanien.
Ich halte die Karolinen noch heute für eine Lumperei; das, was wir dort1erwarten1und erstreben konnten, war ein Geschäft von ungefähr ich glaube mich zu erinnern 60 000 Mark jährlich.
Die deutschen Kaufleute, die da waren, setzten, entweder einer oder alle zusammen, 60000 Mark oder vielleicht 120 000 Mark um; wieviel dabei reiner Gewinn war, weiß ich nicht.
Wegen dieser Sache mit Spanien Krieg zu führen, 1 wäre1mir1nie im Traume eingefallen; und hätten wir eine Ahnung haben können, daß Spanien, welches 1877 amtlich zugegeben hatte, auf unsere und die Anfrage Englands amtlich erklärt hatte, daß es keinen Anspruch auf die Karolinen mache, hätten wir ahnen können, daß Spanien mit seinem Anspruch plötzlich hervortreten würde, so hätten wir von diesem ziemlich werthlosen Besitze es war das Geschäft zweier Handelshäuser die Finger gelasten.
Denn ein Krieg mit Spanien ist zwar nicht gefährlich für unsere innere Sicherheit, wir wohnen zu weit von einander entfernt; aber es wäre doch immer eine sehr kostspielige Sache gewesen, und unser Handel mit Spanien, der sehr erheblich ist, hätte sehr darunter gelitten.
Also ich bezeichne die Karolinen noch heute als eine Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
383 Lumperei, und gerade weil es eine Lumperei ist, habe ich mit Spanien deshalb Frieden haben und den Krieg nicht herbeiführen wollen.
Weil Spanien die Sache aus einem sehr viel höheren Tone nahm, als wir voraussetzen konnten, und uns zum Theil durch Verletzungen und Beleidigungen das Erhalten des Friedens sehr erschwerte, nach französischen Traditionen hätte man vielleichteinenvollenKriegsanlaß daraus genommen, haben wir uns an die Weisheit und Friedensliebe Seiner Heiligkeit des Papstes gewendet, und der hat uns vertragen und auseinandergesetzt.
Dadurch sind wir die Lumperei der Karolinen allerdings wieder los geworden; aber wir sind dadurch der sehr wichtigen Frage der Möglichkeit eines Krieges mit Spanien, in dem wir nichts weiter zu gewinnen hatten als eben die Interessen der Firma Gernsheim und irgend einer anderen, aus dem Wege gegangen.
Das war durchaus eine sehr ernsthafte Sache, für die wir dankbar sei können.
Ich weiß nicht, warum der Herr Vorredner diese Sache wieder aufgewärmt hat.
Er stand da wieder in Sympathie mit einer anderen sonst nicht reichsfreundlichen Partei, der Volkspartei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Payer, war derjenige, der auch von den Karolinen sprach, wenn ich nicht irre, bei der ersten Diskussion; ich erinnere mich, das gelesen zu haben.
Also der Führer dieser bunten gesammten Opposition, dieses Konsortiums, hat doch Fühlung mit allen einzelnen Theilen seines Heeres, und so auch mit der Volkspartei hier wieder bei den Karolinen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner auch mit einem gewissen Pathos, das mir bewies, daß er darauf Werth legte, gesagt, wir scheuten das Zusammenleben mit den Arbeitern, und hat dadurch einen gewissen sozialistischen Ton angeschlagen, den wirneuerdingsindenZeitungen, besonders in der „Germania ''gesunden haben.
In der „Germania ''geht es ja bis zum Hetzen zum Klassenhaß.
Ich hatte den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete, als er das sagte, sich im Augenblick vielleicht um einige Wochen irrte und schon zu seinen Wählern zu sprechen glaubte, daß er die Arbeiterfrage nur entschieden wollte, weil die Arbeiter eine ganze Menge Stimmen haben.
Er sagte, wir scheuten das Zusammenleben mit den Arbeitern.
Nun, meine Herren, ich sehe gewöhnlich, in jedem Jahre glaube ich, mehr Arbeiter und spreche mehr Worte mit Arbeitern als mit anderen Menschen, wettn ich den Reichstag vielleicht ausnehme.
Wenn ich auf dem Lande bin, wo ich lange lebe, so gibt es keine Arbeiterwohnung, die mir unbekannt wäre; die meisten Arbeiter kenne ich persönlich und spreche mit ihnen persönlich, und ich scheue die Berührung mit ihnen gar nicht.
Es giebt keinen Arbeiter, der, wenn ich komme, nicht auf die Schwelle tritt, mir vertraulich die Hand gibt, mich bittet, hereinzukommen, einen Stuhl abwischt und wünscht, daß ich mich setzen möchte.
Ich kenne deshalb auch die Stimmung der Arbeiter ziemlich genau.
Me Frage, wie viel Geld das Heer kostet, habe ich von ihnen nie berühren gehört; das aber kann ich Sie versichern, so weit ich sie kenne: für die Sicherheit des Reiches einzustehen mit dem Gewehr in der Hand und zu kommen auf des Königs Ruf jedesmal, wo er sie ruft, dazu sind sie alle bereit jeden Tag und alle ohne Ausnahme.
(Bravo!)
Sie beurtheilen unsere Arbeiter ganz falsch, wenn Sie glauben, daß sie diese Finasserien über den Gewinn von parlamentarischem Uebergewicht begreifen, und daß es ihnen lieber ist, von der parlamentarischen Oppositionsführung, von den Herren Windthorst und Richter, beherrscht zu werden als von der Regierung des Königs.
Das sind alles Irrthümer, und das Hastet bei den Leuten auch nicht, das kommt ihnen nicht durch -die äußere Haut.
Sie müssen die Arbeiter nicht nach den paar Führern beurtheilen, die (von der Beredsamkeit ihre Stellung, herleiten, und die sich Arbeiter noch nennen, aber längst nicht Mehr sind; das sind nur Arbeiter in Stiftung von Unfrieden, aber ihr Handwerk haben sie längst aufgegeben, eigentliche Arbeiter sind sie nicht mehr.
Nun hat mir der Herr Vorredner vorgeworfen, daß ich gestern die Todten noch beunruhigt hätte auf eine für die siegende Seite wenig chevalereske Weise, indem ich den Schatten des Königs Georg zitirt hätte.
Er hat gethan, als wenn ich das muthwillig herbeigebracht hätte, und hat gesagt, er würde das nicht zur Sprache bringen, wenn er nicht angegriffen wäre.
Ja, ich habe ihn gar nicht angegriffen.
Ich habe nur die Folgen geschildert, die eine volle Niederwerfung des deutschen Reiches durch die Franzosen haben würde, und habe unter den Folgen die Wiederherstellung des Königreichs Hannover genannt.
Das ist doch das Wahrscheinlichste und Nächstliegende, was die Franzosen thun würden, um das deutsche Reich in seinem Zusammenhange und Preußen als Hauptglied des Reiches zu schwächen.
Auch Holstein würden wir abtreten müssen und einiges andere.
Darauf hat der Herr Abgeordnete in seiner Rede gesagt, ich sollte ihm irgend einen Hannoveraner nennen, der jemals beabsichtigen könnte, mit den Franzosen zusammen gegen Deutschland zu marschiren.
Da habe ich ihm zugerufen: König Georg V.!
Der Herr Abgeordnete hat mich provozirt, er hat das Bedürfniß, jedesmal seinerseits tapfer für seinWelfenthum einzutreten Er hat gesagt: nennen Sie mich immerhin einen Welfen, ich bin stolz darauf.
Ich akzeptire die Erlaubniß und werde ihn in Zukunft immer einen Welfen nennen und für einen Welfen halten.
Er hat angedeutet, als ob durch meine Aeußerung die Verdienste des X. Armeekorps irgendwie geschmälert würden, die diese ausgezeichnete tapfere Truppe sich im Kriege erworben hat.
Ja, meine Herren, das ist doch auch wohl nur gesagt, um eine Unzufriedenheit anderer und vielleicht des X. Armeekorps zu erregen, was nicht gelingen wird.
Die Thaten des X. Armeekorps sind ja ganz andere, sie bewegen sich in einer ganz anderen reichstreuen Richtung, als die Haltung der Welfenpartei sowohl Hier im Hause als im Lande.
Das X. Armeekorps, die Hannoveraner im ganzen, sind eine Stütze des Reiches; das kann ich doch von der Welfenpartei hier im Haufe nicht sagen, und ich habe Vorwürfe über diese, wie sie der Herr Abgeordnete vorgebracht, gar nicht gemacht.
Ich habe nur Thatsachen angeführt, und die Thatsachen sind ganz unwiderlegbar.
Die Vertheidigung war vielmehr auf meiner Seite.
Herr Windthorst hat die Neigung der Hannoveraner, ich meine -das Hannoveranische Haus, sich durch Frankreich wieder in den Besitz setzen zu lassen, damit entschuldigt, daß wir die Verhandlungen mit dem König Georg in Nikolsburg und hier in Berlin schnöde abgewiesen hätten.
Nun, das Wort „schnöde ''hat der 'Herr Präsident schon monirt.
Wir haben sie abgewiesen; das ist richtig; aber noch viel ich will nicht sagen schnöder, aber schärfer sind unsere Bestrebungen abgewiesen worden, im Frühjahr 1866 mit Hannover zu verhandeln.
Wir haben der Hannoveranischen Regierung, dem König Georg, damals angeboten: Wir sehen den Krieg voraus mit Oesterreich, versprecht uns neutral zu bleiben, dann habt Ihr das Wort des Königs von Preußen, daß Euch nichts geschieht; wir verlangen nicht Euren Beistand, wir verlangen nicht, das Verhältniß im siebenjährigen Kriege zu wiederholen— wo die Hannoveranischen Truppen an unserer Seite gefochten haben —, wir verlangen nur Euer Wort, daß Ihr still sitzen wollt, dann werden wie Euer Territorium respektiren und Euch als neutrale Macht betrachten, und der Krieg mag ausfallen, wie er will, Ihr werdet sicher sein, in Eurem Besitz zu bleiben.
Es wurde darauf eingegangen, und das Verhältniß war eine Zeit lang sogar so freundlich, daß eine Verlobung einer hannöverschen Prinzessin mit einem preußischen Prinzen im ersten Frühjahr 1866 in Verhandlungen mit dem Grafen Platen, der damals mich zu diesem Zwecke besuchte, geplant wurde und so weit zu Stande kam, daß 384 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887. die jungen Herrschaften sich bloß noch einmal sehen sollten, um zu entscheiden, ob sie sich konvenirten.
So vertraut und freundschaftlich war unser Verhältniß.
Da kamen plötzlich verschiedene einflußreiche Persönlichkeiten ob mit oder ohne Auftrag von Wien, das weiß ich nicht —, die den König Georg umgestimmt haben.
Er fing an zu rüsten und Truppen auszuheben, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Im Generalstabswerk stehts -anders!)
in der Absicht, seine Armee zu verstärken, eine Absicht, die mit der Neutralität nicht verträglich war.
Wir erkundigten uns nach den Gründen es war im Frühjahr —, und es wurde uns geantwortet, wegen der möglicherweise bevorstehenden Theurung der Preise wollte man statt des Herbstmanövers ein Frühjahrsmanöver machen.
Sie kennen die bekannte Phrase: zum Frühjahr wird der alte Fritz ein Herbstmanöver machen, und so wurde uns auch damals geantwortet.
Die Antwort kann ich wohl, ohne zu weit zu gehen, eine schnöde nennen.
Inzwischen war ein hoher Herr und Verwandter des hannoverschen Hauses nach Hannover gekommen und hatte dort Anerbietungen gemacht, auf die ich nicht zurückgreifen will, hatte von 800 000 Oesterreichern gesprochen und hatte den König überzeugt, daß der österreichische Sieg ganz sicher sein würde.
Er hatte gesagt: wer weiß, wie es ausfällt, wenn die Oesterreicher siegen, während wir sagten: wenn Ihr mit Preußen geht oder auch nur neutral bleibt denn mehr als das verlangen wir nicht —, so seid Ihr ja ganz sicher nach dem Ausgange einen Bundesgenossen und ebenso sehr einen Neutralen, der das Wort des Königs hat, kann Preußen ja gar nicht anfassen und wird es auch nicht; mit dem muß es nachher unterhandeln —; unterliegen wir, dann könnt Ihr immer sagen: so wie wir nach der geographischen Lage von Hannover zwischen Magdeburg und Minden liegen, war es uns ganz unmöglich, wir haben die Neutralität akzeptiren müssen.
Das konnte dem König von Hannover niemand zum Vorwurf machen.
Nichtsdestoweniger hat man Neigung gehabt, über uns herzufallen, und vielleicht in der Absicht die Zeugen, die ich dafür habe, kann ich nicht nennen, deshalb will ich es nicht sicher behaupten —, eine territoriale Vergrößerung im Falle des Unterliegens Preußens zu gewinnen, in der Absicht hat man sich schließlich auf österreichische Seite gestellt.
Nun, das nenne ich in der That eine doch wenigstens unfreundliche Zurückweisung und insbesondere, nachdem die Verhandlungen einmal so weit gediehen waren, daß wir glaubten, der Neutralität sicher zu sein, und nahe daran waren, unsere fortdauernde Freundschaft durch eine Familienverbindung zu befestigen.
1 Gerade wenn man in der geographischen Lage des Königreichs Hannover war, so mußte man Preußen nicht in diese Versuchung führen.
Es war ganz ähnlich mit Seiner Hoheit dem Herzog von Nassau, der eine Politik führte, die überall möglich gewesen wäre, nur nicht unter den Kanonen von Ehrenbreilstein.
Auch die Politik, wie sie Hannover führte, eine aktiv gegen Preußen eingreifende Politik war überall möglich, nur nicht zwischen Minden und Magdeburg, in unserem Rücken, während wir mit Oesterreich zu thun hatten.
Es ist da wenigstens nicht klug operirt worden.
Ich habe zu all diesen nachträglichen historischen Reminiszenzen gar keinen Anlaß, als den starken Ausdruck sittlicher Entrüstung, den ich hier vorhin auf der Tribüne gehört habe, und der mich wenig berührt hat.
Nun, meine Herren, kann ich Ihnen nach diesem Exkurs, in dem ja viele Wiederholungen sind von dem, was ich gestern gesagt habe, nur nochmals die dringende Bitte aussprechen: entschließen Sie sich, schon in der zweiten Lesung die volle Vorlage mit dem Septennat anzunehmen.
Ich wiederhole Ihnen, daß wir das, was der Abgeordnete Windthorst „jeden Mann und jeden Thaler ''nennt, auch dann auf drei Jahre nicht annehmen würden, wenn das eine wirkliche Wahrheit wäre, daß wir jeden Mann und jeden Thaler erhalten, sind zwar aus dem Grunde, weil wir nicht das Beispiel geben wollen, Kompromisse, die einmal beschlossen sind, wieder zu lösen und zu verlassen; wir wollen Sie auf diesem Wege nicht ermuthigen, und wir wollen die Anlässe zu Konflikten und Verstimmungen nicht häufen.
Die Auflösung eines Reichstags ist ja ein vollständig verfassungsmäßiges Mittel.
(Zuruf: Gewiß!)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, daß ich dabei Leute zu erreichen hoffte, die zu allem Ja sagen, was ich wünsche, so macht er den Wählern ein falsches Bild von meinen Wünschen.
Ich glaube, ich habe mich nie in der Welt als einen unbilligen und bis zur thörichten Ueberhebung unbilligen Menschen gezeigt, und bei jedem, der mich kennt, wird der Abgeordnete Windthorst mit dieser Charakteristik von meiner Person keinen Glauben finden.
Ich habe mit der konservativen Partei ja manchen Strauß gehabt, und die Galle ist mir in meinem Leben sehr viel öfter übergegangen über meine Freunde als über meine Gegner; aber nichtsdestoweniger habe ich mich nie dazu veranlaßt gesehen, irgend jemandem wegen Meinungsverschiedenheiten Vorwürfe zu machen.
Ich glaube im Gegentheil, die Herren Führer der Opposition sind durch den blinden Gehorsam, den sie als Herrscher über gebogene Kniee in ihren Fraktionen zu finden gewohnt sind, ihrerseits so verwöhnt (oho!
links und im Zentrum), daß sie auch den Widerspruch der Regierung nicht mehr vertragen.
Ich bin vielleicht der einzige Mensch, der im Laufe des ganzen Jahres es wagt, dem Abgeordneten Windthorst zu widersprechen.
(Große Heiterkeit.)
Ist hier im Reichstage irgend einer, der die Courage dazu hat, außer den Sozialdemokraten
Diese haben den Muth aber von den übrigen sind alle in der Furcht vor dem Herrn Parteichef, und der ist seinerseits keinen Widerspruch gewohnt und geräth in Zorn und sittliche Entrüstung, nur weil ich anderer Meinung bin als er über die Auflösung.
Darum keine Feindschaft!
Kommen Sie alle wieder, dann werden wir uns ganz dieselben Reden über drei Monate hier halten, die wir heute gehalten haben; aber die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen und ihre feste Entschlossenheit in Bezug auf die Wehrhaftigkeit des Volkes, die sie für nothwendig halten, nicht um ein Haarbreit nachzulassen, wird in drei Monaten dieselbe sein wie heute.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt, von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Dr. Buhl.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da bereits die Mehrheit steht, konstatire ich, daß der Antrag angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat in seiner Rede eine Erwähnung meiner Person und eine Aeußerung, die ich angeblich in der Kommission gemacht hätte, eingeflochten.
Da ich zufällig nicht im Saale war, als der verehrte Abgeordnete meiner erwähnte, so habe ich ihn um die Erlaubniß gebeten, mir die betreffende Stelle des Stenogramms geben zu lassen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
385 und er war so gütig, mir diese Erlaubniß zu ertheilen.
Ich glaube nicht besser thun zu können, als diese Stelle selbst zu verlesen.
Er hat gesagt: Meine Herren, ganz ähnlich hat in der Kommission auch einer der Herren des Freisinns uns den ich kann es wirklich nicht anders nennen naiven Vorschlag geinacht, wir sollten nur abrüsten, dann würde Frankreich schon folgen.
Kurz vorher hat er aber ausdrücklich gesagt, Frankreich warte nur auf den Moment, wo es mit Erfolg gegen uns operiren könne.
Es ist dann nachher versucht, die Sache etwas klarer zu stellen.
Zuruf: Wer ist das
Antwort: Der Abgeordnete Bamberger!
In der Kommission hat er nichts dagegen gesagt; es liegt außerdem in dem Protokoll fest.
Aber sehr bezeichnend ist das.
Nun, meine Herren, wie naiv ich bin, und wie naiv der Herr Abgeordnete Graf Behr ist, das können wir beide für uns selbst nicht entscheiden, darüber müssen Tritte, Unparteiische urtheilen, und ich lege das Urtheil über die respektive Naivetät des einen oder anderen getrost in die Hände meiner Kollegen.
Aber eine Naivetät habe ich, das ist die, zu glauben, daß ein Kollege, der hier im Hause und in der Kommission mit mir gesessen hat, nicht mit böswilliger Absicht eine Entstellung mir unterschiebt, die, wenn die Thatsache, die er mir zutraut, wahr wäre, mich wirklich für halb blödsinnig zu erklären berechtigen würde.
Diese Naivetät habe ich, und deswegen nehme ich an, daß der Herr Graf Behr in gutem Glauben gehandelt hat.
Sonst aber kann ich von allem, was er hier gesagt hat, auch nicht ein Wort und nicht eine Silbe und nicht eine Zeile zugeben.
Es ist vielmehr protokollarisch und sachlich genau das Gegentheil mehrmals konstatirt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Behr sagt am Schluß seiner Auseinandersetzung selbst: „Es liegt außerdem in dem Protokoll fest.
Ich wäre dem verehrten Herrn Abgeordneten sehr dankbar, wenn er mir aus dem hier wohl vorliegenden Protokolle die Stelle vorlesen wollte, wo das, was cr gesagt hat, feststeht.
Die Dinge haben sich vielmehr folgendermaßen abgewickelt.
Nachdem ich in einer ersten Rede in der Generaldebatte auseinandergesetzt hatte, daß die Motive der Regierungsvorlage sich darauf stützten, daß, weil unsere beiden Nachbarn mit neuen Rüstungen vorgegangen seien, wir folgen müßten, wiederholte ich den Gedanken, den auch andere vor und nach mir ausgesprochen haben, der auch hier wiederholt ausgesprochen worden ist, daß wir durch neue Rüstungen abermals das Beispiel geben würden zu anderweitigen Rüstungen, die uns in die unendliche Kette führen würden.
Weiter habe ich nach dieser Richtung hin absolut nichts gesagt; und daß ich die Gefahren, die von Frankreich drohen, ernst genommen habe, hat mir der Herr Graf Behr selbst bezeugt, und im übrigen kann ich an die Mitglieder, die in der Kommission waren, appelliren, die sich mehr als einmal darauf berufen haben, wie ernst ich die permanente Gefahr ansehe.
Nun, meine Herren, nachdem ich dies gesagt hatte, hat jemand in der Presse diesen meinen Gedanken auf die thörichte Weise entstellt, daß ich vorgeschlagen hätte, Deutschland solle das Beispiel der Abrüstung geben.
Ich habe darauf Gelegenheit genommen, in der nächsten Sitzung der Kommission diese Aeußerung der Presse zum Gegenstand der energischsten Widerlegung zu machen (hört!
hört!
links), und daran die Bemerkung geknüpft, ich könne mir gar nicht denken, wieso eine solche Entstellung in die Presse gekommen sei, da doch in der Kommission kein Publikum zugelassen sei, also nur ein Neichstagskollege der Vermittler einer solchen thörichten Darstellung gewesen sein könne.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat auch niemand natürlich in der Kommission oder von den Kollegen, die sie besuchen, auf sich genommen, für diese Verbreitung einzustehen.
Wenn ich jetzt sehe, daß der Herr Graf Behr noch heute diese Ansicht mir zuschiebt, so muß ich auf den Gedanken kommen, daß ich ihm die Ehre verdanke, auf diese Weise in die Öffentlichkeit geschleppt worden zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich nehme, wie gesagt, an, es ist das nicht wider besseres Wissen, sondern in der Weise geschehen, daß es ihm einmal so vorgekommen ist, als hätte ich etwas derartiges gemeint, daß er bei meiner zweiten ausdrücklichen Widerlegung wie er mir inzwischen erklärt hat in der Kommission nicht anwesend gewesen war, daß er aber auch vielleicht nicht aufgepaßt hat, als ich bei Verlesung des Protokolls noch einmal den ausdrücklichen Werth darauf lege, daß diese Stelle so gefaßt werde, daß auch nicht die geringste Aehnlichkeit mit jener mir imputirten Aeußerung übrig bleiben könne, als unter allseitiger Zustimmung sämmtlicher Mitglieder der Kommission diese Berichtigung und Klarstellung vorgenommen wurde, so daß auch nicht ein Tüpfelchen von dem Schatten einer so thörichten Meinung an mir hangen bleiben kann.
Und nun, meine Herren, bin ich dem Herrn Grafen Behr wirklich dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, diese Ente aus der Welt zu schaffen, und ich antizipire diesen Dank allerdings deshalb, weil ich glaube, er wird loyal genug sein, jetzt auch der Wahrheit, die ich ihm nackt und einfach vorgetragen habe, die Ehre zu geben.
Es ist schon genug, daß wir uns von Partei zu Partei hier allerhand Dinge zuschieben, die mit der Wirklichkeit sehr wenig Aehnlichkeit haben; unter uns Kollegen könnten wir wenigstens dafür sorgen, daß wir uns keine falschen Meinungen andichten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr dorr Huene: 1 Der Herr Abgeordnete von Helldoiff hat im Laufe seiner Rede mich in meiner Eigenschaft als Referent mehrmals persönlich angegriffen.
Auf einen Theil der Dinge kann ich bloß in einer sachlichen Bemerkung antworten; er hat aber gesagt, ich sei in dem Augenblick, als ich für die Kommission eintrat, gegenüber von Anschuldigungen, die ich in vorhergegangenen Ausführungen finden mußte, über die Aufgabe des Referenten hinausgegangen, und er begründet diese seine Auffassung dadurch, daß er meint, es seien in der Kommission bereits entgegenstehende Ansichten sehr lebhaft vertreten worden.
Ich bin nicht in der Lage, diese Belehrung über die Aufgabe des Referenten von dem geehrten Herrn anzunehmen.
Der Referent ist im Plenum verpflichtet, für die Kommissionsbeschlüsse, wie sie vorliegen, einzutreten, und muß für dieselben sogar eintreten nach meiner Ansicht, wenn etwa in Einzelheiten gegen seine eigene Stimme in der Kommission ein Antrag angenommen sein sollte.
(Sehr richtig!)
Daß in der Kommission aus den Reihen der Minorität andere Anschauungen geltend gemacht worden sind, steht, glaube ich, im Bericht deutlich zu lesen.
Ich hoffe, ich habe keine einzige Ausführung, die irgend von Werth war, ausgelassen, gerade von den Herren, weil sie ja im ganzen wenig in der Sache Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
386 das Wort genommen haben.
Also ich muß wirklich bitten, daß Herr von Hclldorff seinen Vorwurf zurücknimmt.
Dann hat ferner Herr von Helldorff mir vorgeworfen, ich hätte den unberechtigten Versuch gemacht, den Herrn Grafen von Mollke für mich anzurufen.
Solche Dinge werden hingesagt, ohne daß man den Wortlaut vor sich hat.
Ich brauche nur die beiden Sätze vorzulesen, um die cs sich handelt, und werde dann nicht an Herrn von Helldorff, sondern an das Haus appelliren, ob ich berechtigt war oder nicht.
Ich habe gesagt: Gegenüber dem Vorwurf, daß wir alles verweigern wollten, darf ich mich auf einen klassischen Zeugen hier im Hause berufen, auf den hochverehrten Abgeordneten Herrn Grafen von Moltke.
Und die Worte, auf die ich mich berufe, lauten: Es ist ja nun erfreulich und wird seine Wirkung auch nach außen nicht verfehlen, daß von den großen Parteien dieses Hauses keine ist, welche ungeachtet mancher verschiedenen Ansichten in inneren Angelegenheiten der Regierung die Mittel verweigern wird, welche sie nach gewissenhafter Erwägung von uns für die Vertheidigung nach außen fordert.
(Hört!
hört!)
Der Herr von Helldorff hat geglaubt diese Worte abschwächen zu sollen, indem er sagte, es läge in der wohlwollenden Art des Herrn Grafen von Mollke, sich so auszudrücken.
Ich muß sagen: 1 ich meinestheils habe niemals gewagt, an den Worten des Herrn Grafen von Moltke irgendwie zu deuteln; ich nehme sie, wie sie ausgesprochen sind, und glaube, daß der Herr Graf von Molkte sie auch so nimmt.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich habe auch einige Worte gegen den Herrn Grafen Behr zu sagen.
Der Herr Graf Behr hat sich vorher sehr ausführlich mit meinem Abrüstungsantrage vom Jahre 1869 beschäftigt; indeß ich glaube nicht, daß er ganz in den Sinn des Antrags eingedrungen und die Zeitverhaltnisse in Erwägung gezogen hat, sonst würde er schwerlich den Ton angeschlagen und sich eingebildet haben, etwas sehr Weises zu sagen.
(Heiterkeit.)
Zunächst glaube ich nicht, daß er sich die Mühe genommen hat, in den Sinn der Worte „Abrüstung des norddeutschen Heeres ''einzudringen.
Ich habe damals in einigermaßen vorsorglicher Ahnung, daß eS derartige spätere Parlamentarier geben könnte, mich bemüht, dem vorzubeugen, und habe den Ausdruck „Abrüstung ''genau desinirt, damit man nicht glauben sollte, es sei gemeint, daß Preußen wehrlos gemacht werden solle.
Ich sagte: Um dem Mißverständniß vorzubeugen, will ich gleich hier bemerken, daß wir niemals die Kriegsfähigkeit Preußens oder Norddeutschlands haben vermindern wollen, daß wir jedoch immer der Meinung gewesen sind, daß diese Kriegsfähigkeit nicht an diejenige Höhe der stehenden Armee geknüpft ist, wie sie gegenwärtig vorhanden ist, daß dieselbe Kriegsfähigkeit, dieselbe Anzahl in der Ausbildung der Mannschaften erreicht werden kann auch bei einer geringeren Ziffer des stehenden Heeres, also bei einer erheblichen Ermäßigung der militärischen Ausgaben.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob man das Heer immer zusammen hat wie eine stehende Kriegsdrohung, oder ob man die Möglichkeit hat, dasselbe in Kürze zu sammeln und dann in gleicher, vielleicht größerer Stärke auf dem Platze erscheinen lassen zu können.
Es wird ja die Zeit kommen, wo derartige Erwägungen wieder aufgenommen werden; jetzt bin ich nicht in der Lage, das hier zu thun.
Ferner hat der Herr Graf Behr geglaubt und seine Freunde um ihn herum haben das durch das bekannte Lachen bestätigt etwas sehr kluges zu sagen, als er mir Unwissenheit in Bezug auf das vorwarf, was später geschah.
Er schien zu glauben, daß ich am 20.
Oktober 1869 an diesem Tage wurde der Antrag eingebracht hätte wissen können, daß im Jahre 1870 eine Kriegserklärung erfolgen würde.
Nachdem gestern erst der Herr Reichskanzler selbst erklärt hat, daß er noch acht Tage vorher das nicht gewußt habe, so hätte ich vielleicht darauf rechnen können, daß auch ein Mitglied der konservativen Seite etwas milder über ein unglückliches Mitglied der Fortschrittspartei urtheilen werde, welches am 20.
Oktober 1869 von dieser Angelegenheit noch nichts wußte.
Damals wußte ich nur, daß in Frankreich eine starke Friedensströmung existirte, und daß einflußreiche Männer dort bereit waren, diese Angelegenheit in die öffentlichen Verhandlungen zu bringen.
Ich will offen sagen, es war erst ganz kurz vorher Herr Garnier-Pagss hier gewesen, und wir hatten weitläufig erörtert, in welcher Weise es möglich sei, in beiden Nationen die Fciedensströmung zu stärken und dahin zu wirken, daß man sich gegenseitig in einer anderen Weise betrachte.
(Heiterkeit rechts.)
Das mag den Herren recht komisch vorkommen; ich bin aber bereit, in jedem Augenblick, wo es möglich ist, drüben wieder Anknüpfungspunkte zu finden, wieder Versuche zu machen, Friedensbestrebungen zu fördern.
(Bravo!
links.)
Ich werde es immer als eine besondere Ehre für mich in Anspruch nehmen, solche Anträge wieder einzubringen und dem deutschen Volke Gelegenheit zu geben, seine nach meiner Meinung existirende Friedensliebe praktisch zu bethätigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Hekldorff: Ich verstehe nicht recht, weshalb der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene mich angegriffen hat in Bezug auf meine Interpretation der Rede des Herrn Feldmarschalls Grafen von Moltke.
Ich habe denselben Satz verlesen aus dieser Rede, den er verlas; ich habe nur in meiner Ausführung auch die weiteren Sätze aus der Rede verlesen, aus denen hervorgeht, daß das Verständniß der Rede, welches Herr von Huene zu geben sucht, unrichtig war.
Herr von Huene hat sich ferner darüber beklagt, daß ich gemeint habe, er sei in einem Theil seiner gestrigen Ausführungen über den Beruf des Referenten hinausgegangen.
Ich bemerke ausdrücklich: ich habe nicht etwa seine ersten Ausführungen, die er im Referat geliefert hat, gemeint, sondern seine Ausführungen, die er nach der ersten Rede des Herrn Reichskanzlers gemacht hat, worin er mit ziemlicher Erregung erklärte, daß jeder Mann und jeder Groschen bewilligt sei.
Ich habe mich dagegen verwahrt, weil ich der Meinung war, daß, wenn er als Referent dies sagte, er auch die von der anderen Seite ausgesprochene Ansicht wenigstens hätte erwähnen sollen.
Wenn er als Person hier debattirt hat, in Gottes Namen, dann werde ich ihm auch als Person antworten, wo es am Platze ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich, wenn ich ihn richtig verstanden habe, darüber verletzt gefühlt, daß ich von einem Zusammengehen zwischen ihm und den Sozialdemokraten gesprochen habe, und es schien mir, als habe er mich da vollständig mißverstanden.
Ich habe ihm nicht vorgeworfen, daß er mit den Sozialdemokraten zusammenReichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1887.
387 stimme, oder daß er mit ihnen verkehre, sondern meine Ausführungen hatten lediglich den Sinn, daß ein demagogisches Verhalten und eine Erregung von Klassenhaß, eine Erschütterung von Autorität den Zielen der Sozialdemokratie vorarbeite.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Windthorst in seiner Rede von Personen gesprochen, die sich mit einer gewissen Leichtfertigkeit über Verfassungsbestimmungen hinwegsetzen oder dieselben erörtern.
Da ich annehme, daß er meine Rede aufmerksam gehört hat, nehme ich auch an, daß er mich zu diesen Personen nicht rechnet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was die letzte Bemerkung betrifft, so habe ich gar keine Ursache, mich weiter darüber zu äußern.
Wenn der verehrte Herr nicht findet, daß das bei ihm zutrifft, dann ist das ja ganz charmant.
Ich überlasse den Herren, die alles gehört haben, was der verehrte Herr von Helldorff und ich gesagt haben, darüber zu urtheilen.
Was dann die Frage des Zusammengehens mit den Sozialdemokraten betrifft, so habe ich mich darüber des ausführlichsten geäußert und nehme davon gar nichts zurück.
Wenn der Herr Reichskanzler das als eine besondere freundliche Beziehung nimmt, soll es mir angenehm sein, wenn die Herren mir freundlich gesinnt sind das bin ich auch —; was man Freundschaft nennt, würde doch schwerlich auf dieses Verhältniß passen.
Uebrigens habe ich mich deshalb nicht zum Wort gemeldet; nur weil das gerade voranging, habe ich darauf geantwortet.
Der Herr Reichskanzler hat sich wieder sehr eingehend mit mir beschäftigt, und sobald ich die Gelegenheit habe, wie ich sie zu finden hoffe, werde ich auch eingehend mich mit dem beschäftigen, was der verehrte Herr gesagt hat.
Heute aber schon möchte ich bemerken, daß die Darstellung, welche der Herr Reichskanzler über die Neutralitätsverhältnisse zwischen Preußen und Hannover gab, nach meiner Ansicht nicht richtig ist, (Rufe: Persönlich!)
und das werde ich darlegen.
Präsident: Der letzte Theil der Bemerkung war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Herr von Helldorff hat wohl die einleitenden Worte zu meiner persönlichen Bemerkung überhört, sonst würde er gewußt haben, daß ich ausdrücklich auf den Moment, hinwies, als ich die Antwort auf die Rede des Herrn Reichskanzlers gab.
Das ist gerade der Grund, weshalb ich mich gegen Herrn von Helldorff wandte.
Ich hatte die angeführten Worte gesagt, nachdem ich von dem Vorwurf gesprochen hatte, daß dieses alles in einem Beschlusse liegen solle, also im Kommissionsbeschluß, welcher materiell alles bewilligt und nur die Zeitfrage anders normirt.
Ich habe also ausdrücklich in meiner Eigenschaft als Referent den Beschluß der Kommission, in dem diese Dinge lagen, und den nach meiner Ansicht der Herr Reichskanzler tadelte, in Schutz zu nehmen gehabt.
Wie hätte ich dazu kommen sollen, bei dieser Gelegenheit zu sagen: mit dem übrigens nicht alle einverstanden waren in der Kommission
Dies ist im Bericht enthalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ja, meine Herren, ich habe nicht so lange Zeit gebraucht, um mich zu besinnen; sondern der Herr Präsident hat mir nicht eher das Wort gegeben.
Ich habe mich also zu wenden gegen die beiden Herren aus dem Freisinn, die mit meinen Ausführungen nicht ganz zufrieden gewesen sind.
Zunächst was den Herrn Dr. Virchow anlangt, so habe ich ganz einfach seinen Antrag vorgelesen, habe dann ganz kurz vorgetragen, daß er an einen Krieg nicht glaubte, und habe daran, so weit ich mich besinne, nur die Ausführung geknüpft, daß dies nicht von großer Voraussicht-zeuge.
Er hat nun hier des weiteren ausgeführt, daß er unter Abrüstung etwas ganz anderes verstanden hätte (Zuruf links: Damals!)
—damals, natürlich damals; wir sprechen immer nur von damals, nicht von jetzt —, und hat mir vorgeworfen, ich hätte wohl die Sachen sehr oberflächlich gelesen.
Ich kann mich natürlich mit ihm nicht messen; aber es steht außer dem, was ich vorgetragen habe, noch ein Satz wenn ich ihn verlesen darf; doch es ist wohl nicht nöthig —, worin er eben verlangt, daß wir abrüsten, ehe die diplomatischen Verhandlungen stattgefunden haben.
(Zuruf links: Man muß doch wissen, was Abrüsten ist!)
—Nun ja, wir wollen uns darüber nicht streiten.
Ich glaube, ich bin ihm in keiner Weise zu nahe getreten, sondern ich habe einfach die Thatsachen vorgeführt.
Dann wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Di-.
Bamberger und schicke voraus, daß sich das ja eigentlich ganz von selbst versteht, daß ich nicht anders als im guten Glauben gesprochen haben kann; und daß er das voraussetzt, kann ich verlangen, ist aber auch ganz natürlich.
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich also seine Aeußerung in der Kommission derartig aufgefaßt.
Ich bin dann später entweder nicht in der Kommisfionssitzung in der einen war ich nicht anwesend gewesen, wo er seine Ausführungen richtiggestellt hat, und bin auch bei der Verlesung des Berichtes nicht während der ganzen Zeit zugegen gewesen.
Ich habe also seine Berichtigung nicht gehört.
Wenn ich sie gehört hätte, so würde ich in dieser Form ihm das nicht vorgeworfen haben.
Aber das, was er mir imputirte, als wenn ich derjenige wäre, der diese Nachricht in die Zeitungen gebracht hätte, der bin ich nicht gewesen.
Ich thue es in der Regel nicht, daß ich mich mit Zeitungen beschäftige; in diesem speziellen Falle aber würde ich es einem Kollegen gegenüber ganz besonders nicht gethan haben.
Ich betone aber auch zu meiner Entschuldigung, daß seine Ausführungen doch von anderen Kommissionsmitgliedern ähnlich verstanden sein müssen; denn sonst hätten sie so nicht in die Zeitung kommen können.
Ich erkläre aber: hätte ich seine Richtigstellung und das wiederhole ich in der Kommission oder bei der Verlesung des Berichts gehört, dann hätte ich natürlich diese Form nicht gewählt, sondern hätte die von ihm fixirte zum Ausgangspunkt eines Angriffs genommen.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Forschung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.