Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das bisherige Mitglied des Reichstags für den 1.
Bromberger Wahlkreis, von Colmar, hat in Folge seiner Ernennung zum Regierungspräsidenten in Aurich das Reichstagsmandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl habe ich das Erforderliche veranlaßt.
Das Resultat der vollzogenen Wahl zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger, Lucius, Pfasferott, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Chamars, Spahn, Roß, Horn; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hobrecht, Dr. Müller (Sangerhausen), Scipio, von Helldorff; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Robbe, von Goldfus, Wichmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Staudy, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Freiherr von Friesen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Dr. von Bennigsen, Duvigneau, Dr. Buhl; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Schräder, Dr. Witte, Ziegler.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kardorff; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Staudy und Roß.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des Z 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 20.
Mai d. I. mit Genehmigung des Bundesraths erlaffen worden sind; 2.
1 die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Etatsjahr 1886, und 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten.
Die Vorlage uck 1 befindet sich gedruckt in Ihren Händen; die anderen beiden Vorlagen, welche erst gestern Abend resp.
heute gegen Mittag eingegangen sind, befinden sich in Drucklegung und werden heute Abend vertheilt werden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Brand, Dietz von Bayer, Lüders, Dr. Schreiner, Dr. Marquardsen für 2 Tage; Weyrauch für 3 Tage; Dr. Enneccerus für 4 Tage; Brünings, Grub, Freiherr von Unruhe-Bomst für 5 Tage; Zach für 6 Tage; Ulrich für 7 Tage; Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Graf Hompesch, Krafft, Müller (Marienwerder), Erbgraf zu Neipperg für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ampach für 9 Tage wegen Krankheit; Saro für 12 Tage, Oechelhäuser für 14 Tage wegen Gebrauchs einer ärztlich verordneten Kur; 107 758 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
Dissens für 14 Tage wegen Theilnahme an dem badischen Landtage; Menzer für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Baumbach (Altenburg) für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von und zu Franckenstein für 3 Wochen zum Gebrauch einer Badekur; Dr. Böttcher, Dr. Roemer für 3 Wochen wegen Krankheit; Günther (Sachsen), Menken für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer verordneten Kur; Münch, Burkardt, Trimborn für 4 Wochen wegen andauernder Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Vv.
von Graevenitz und Hoffmann (Königsberg).
Das Mitglied des Reichstags Menzer wünscht wegen Krankheit seiner Gattin aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Direktor im Reichspostamt Sachse, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Schroeder, Kaiserlicher Geheimer Postrath Kraetke, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath von Mühlberg und Regierungsrath Besserer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, vom 14.
Mai 1879 (Reichs-Gesetzbl.
S. 145) (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, weil das Wort nicht verlangt wird, und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch die Einleitung und die Ueberschrift des Gesetzes angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen, auf Grund der Beschlüße zweiter Berathung in Nr.
161 der Drucksachen (otr.
Nr.
123 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und bitte um die Genehmigung, wie dieses in der zweiten Lesung auch geschehen ist, die Paragraphen aufzurufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, auch Anträge nicht gestellt werden, deren Annahme zu konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1 —113, 14, 15, —116, 1— 17, 18, 19, 1 —120; —konstatire, daß1die1M 1 bis 20 angenommen sind.
Zu Z 21 hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Stvuckmann: 1 Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß unter lit.
s. das Zitat „H 3 Ziffer 2 ''nicht ganz1genau1ist; es würde1richtiger1sein, wenn § 161Absatz11 dort zitirt würde, oder wenn statt§13 Ziffer12 der § 31in1seiner Gesammtheit zitirt worden wäre.
1 Es können nämlich1einzelne1Fälle vorkommen —es sind das die im Berichte zu § 41Nr.
7 beim Antrage ä auf Seite 16 besprochenen Fälle, wo Reich, Staat oder Gemeinde gewerbsmäßige Bauarbeiten vornehmen —, wo nicht nur der Z 3 Ziffer 2, sondern wo § 3 Ziffer 1 hier Platz greift, und findet sich daher in dem in § 16 Absatz 1, welcher unter Bezugnahme auf Z 4 Ziffer 4 Absatz 1 die hier in Frage kommenden Unternehmer näher bezeichnet, angeführten § 4 Ziffer 4 Absatz 1 auch der ß 3 in seiner Gesammtheit zitirt.
Zweifel darüber können im übrigen nicht existiren.
Ich habe mich vorher bei den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen vergewissert, daß sie mit meiner Auffassung einverstanden sind, und ich habe nur das Wort ergriffen, um, damit später bei der Interpretation des Gesetzes nicht Mißverständnisse entstehen können, zu konstatiren, daß § 3 Ziffer 2 allein hier nicht hätte zitirt sein sollen, sondern § 3 in seiner Gesammtheit, oder, was noch deutlicher wäre, Z 16 Absatz 1.
Es lohnt aber nicht der Mühe, einen besonderen Antrag darauf zu stellen, weil das ja zur Folge haben würde, daß heute eine Abstimmung über das Gesetz in seiner Gesammtheit nicht würde stattfinden können.
Es wird genügen, wenn das hier festgestellt worden ist, um für eine spätere Interpretation den nöthigen Anhalt zu gewähren.
Falls von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen oder aus dem hohen Hause ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß man mit dieser meiner Auffassung einverstanden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
§ 21 ist angenommen.
§ 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß alle einzelnen Theile des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag bezüglich der Petition II 5284, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschloffen ist.
Der Antrag ging dahin, die Petition durch den Beschluß über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Reichstag diesem Antrag beigetreten ist.
Ich stelle dies fest.
Wir wenden uns zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindnngen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
759 Abgeordneter Grad: Meine Herren, die Vorlage hat den Zweck, den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, den Kurs der Anschlußzweiglinie im mittelländischen Meer abweichend von den Bestimmungen im Gesetz vom 6.
April 1885, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Linien, festzusetzen.
Die Begründung der Vorlage ist in den Motiven genügend angegeben, und ich kann mich derselben nur anschließen.
Dabei muß ich aber hervorheben, daß es ganz besonders im Interesse der süddeutschen Staaten ist, daß Genua anstatt Triest als Anlaufshafen der Linie im Mittelmeer angenommen werde.
Namentlich wenn man die geographische Lage des Elsaß ins Auge faßt, so beträgt die Entfernung von Mülhausen und von Straßburg 400 bis 500 Kilometer weniger über Genua als über Triest, und die höheren Frachten über Triest hatten natürlich die Folge, daß der elsässtsche Handel, daß die elsässtsche Industrie anstatt der Schiffe des deutschen Lloyd die ausländischen Dampferlinien benutzen mußten, welche von Genua oder von Marseille abfahren.
Ich habe schon bei der ersten Berathung der Vorlage über die Dampfersubvention die Gelegenheit gehabt, diesen Standpunkt zu erörtern.
Bei derselben Gelegenheit habe ich auch den Wunsch ausgesprochen, daß eine andere Postlinie nach Ostafrika vom Reiche subventionirt werde.
Mit einer geringen Majorität wurde aber der Vorschlag im Reichstag damals abgelehnt.
Seither hat die deutsche Kolonialpolitik in Ostafrika bedeutende Erwerbungen gemacht.
Die deutsche ostafrikanische Gesellschaft hat bereits L500 Quadratkilometer afrikanischen Gebiets unter den Schutz der deutschen Flagge gestellt.
So weit die Bestrebungen der Gesellschaft gehen, so steht in Aussicht, daß in nicht zu ferner Zeit ein Gebiet von 20- bis 30 000 Quadratkilometern im Osten von Afrika zu den deutschen Kolonien erworben werde, also ungefähr dreimal so viel wie die Oberfläche Deutschlands selbst.
Ich weiß sehr wohl, daß damals von dem Herrn Kollegen Bamberger und seinen Freunden bemerkt worden ist, daß das Reich kein Interesse an der Entwickelung der Kolonien in Ostafrika hätte.
Auch bei den Berathungen des Kongresses der deutschen Naturforscher und Aerzte zu Berlin im September des verflossenen Jahres wurde nachgewiesen, daß für den Ackerbau mit deutschen Kolonisten unter den Tropen nicht große Erfolge zu erwarten sind.
Indeß behaupten doch meine elsässischen Landsleute, die Missionäre Bauer und Horner, welche seit langen Jahren das Binnenland bewohnen, in den Gebieten von Ukuere und Ukami, daß es dort mit den Gesundheitsverhältnissen gerade nicht so schlecht stehe, wie oft behauptet, und daß auch Ackerbaukolonien dort gedeihen können, und sie haben selbst die Ansicht ausgesprochen, dieses Land würde sich zu einer Ackerbauschule eignen, und es möge dort eine landwirthschaftliche Versuchsstation eingerichtet werden.
Meine Herren, wie dem auch sein mag, so steht eins fest, daß der deutsche Handel nach dem Orient in der letzten Zeit in stetigem Fortschritt begriffen ist.
Der Export Deutschlands nach dem Orient und Australien hatte im Jahre 1885 einen Werth von 57 Millionen Mark, der Import 32 Millionen.
In Folge dieser Erweiterung des deutschen Handels ist ganz besonders der Transit über den Suezkanal rasch gewachsen.
Aus einer Zusammenstellung, die ich meinem Kollegen aus der französischen wissenschaftlichen Akademie, Herrn von Lesseps, verdanke, kann ich mittheilen, daß die Anzahl der deutschen Schiffe, welche durch den Kanal gingen, von 1871 bis 1886 auf das zwanzigfache sich vermehrt hat.
Der Verkehr Deutschlands durch den Kanal stellt sich während der letzten sechszehn Jahre wie folgt: 18701— Schiffe, Raumgehalt in Tonnen, 1871171 „151050, 440 18721161 „1151006, 150 18731281 „1351619, 220 18741311 „1391841, 883 „„1 „18751351 „1451379, 974 1876 27 Schiffe, 41 301, 830 Raumgehalt in Tonnen, 1877 40 56 341, 770 1878 23 „31393, 8301 „1 „„1879 16 21 548, 440 „1880 38 52 551, 110,, 1881 45 59 515, 310 „1882 109 „176 764, 760 „1883 123 213 666, 330 „1884 130 238 293, 460 „1885 155 „283 833, 790 1886 161 314 715, 870 Das nähere über den Verkehr unter deutscher Flagge während der zwei letzten Jahre ist aus folgender Tabelle ersichtlich: 11 Von Port Said nach Suez Von Suez nach Port Said Anzahl der Schiffe Tonnen Raumgehalt Anzahl der Schiffe Tonnen Raumgehalt Jahrgang 1885 Handelsschiffe 79 136 329, 230 Postdampfer Kriegsschiffe 7 14 295, 500 in Staatsdienst 1 2 307, 250 sur I-68t Jahrgang 1886 Handelsschiffe 67 114 932, 120 Postdampfer 12 39 779, 600 Kriegsschiffe 5 3 513, 610 in Staatsdienst sur Osst 1 2 404, 500 66 2 65 9 2 128 245, 010 2 656, 800 124 189, 460 27 552, 600 2 343, 980 Sie ersehen, meine Herren, aus diesen Zahlen, welch großes Interesse Deutschland am freien Verkehr durch den Suezkanal hat.
Ich möchte hier einen Wunsch anknüpfen, nämlich daß im thunlichen Maße auch die deutsche Regierung beitrage, die Neutralisation des Suezkanals zu erlangen.
Wenn auch diese Frage heute nicht auf der Tagesordnung steht, habe ich mir doch erlaubt, meine Ansicht zum Ausdruck zu bringen; denn, so weit mir aus England bekannt ist, besteht dort auch die Absicht, den Ein- und Ausgang des Suezkanals zu befestigen und vollständig unter die Macht englischer Hände zu nehmen.
Die „Westindian Review ''hat dies in ihrem Aprilheft von diesem Jahre ausgesprochen.
Sie wissen, daß gegenwärtig Egypten von England bereits in Beschlag genommen worden ist, daß stillschweigend die europäische Diplomatie hat England wirken lassen.
Ich glaube aber, daß das allgemeine Interesse dahin strebt, daß die Neutralisation des Kanals erlangt wird.
Wer mit den egyptischen Verhältnissen vertraut ist, weiß recht gut, daß die Unruhen in Alexandrien vor einigen Jahren die Beschießung jener Stadt nicht nothwendigerweise zur Folge haben sollten.
Auch wissen wir, daß durch Einwirkung der deutschen Regierung bei der Beseitigung von Ismail Pascha in der politischen Lage von Egypten viel bessere Verhältnisse eingetreten sind.
Auch wissen Sie, daß dort die Reform der Justizverwaltung und Gerichtsbarkeit unter dem Einflüsse des Reichskanzlers große Erfolge zum allgemeinen Wohle gehabt hat.
Ich schließe also mit dem Wunsche, der Suezkanal mag unter Mitwirkung unserer deutschen Diplomatie neutralisirt werden, und mit der Bitte, daß der Reichstag die Mittel zur Errichtung einer Zweiglinie für die Postverbindung der deutschen Schutzgebiete von Suez über Aden nach Zanzibar gestatten mag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
107 760 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
Abgeordneter Nintelm: Meine Herren, ich bedauere, mich dem Wunsche des geehrten Herrn Vorredners, daß die Vorlage unverändert zur Annahme gelange, nicht anschließen zu können.
Auch will ich mich auf die Fragen, welche vom Herrn Vorredner berührt sind, gar nicht einlassen, sondern mich lediglich an die Vorlage halten, wie sie ist.
Kolonialpolitische Fragen werde ich also dabei vollständig außer Acht lassen.
Meine Herren, der Entwurf der verbündeten Regierungen findet seine Erklärung in den Erläuterungen und in der Denkschrift des Norddeutschen Lloyd.
Es sind in beiden zwei verschiedene Punkte scharf auseinandergehalten.
Der eine Punkt betrifft das Auslaufen der mittelländischen Meerlinie in Alexandrien, und der Wunsch ist ausgesprochen worden, daß statt dessen Port Said als Endlinie festgestellt werde.
Ich erkläre nun von vornherein, daß die Begründung des Entwurfs seitens der verbündeten Regierungen und auch die Motive, welche vom Norddeutschen Lloyd angegeben sind, für mich überzeugend sind, und daß ich für meine Person für eine Verlegung des Endpunktes der Linie von Alexandrien nach Port Said stimmen werde.
Bei diesem Punkte werde ich mich nicht länger aufhalten.
Der zweite Punkt betrifft die Hauptlinien.
Bis jetzt geht die Hauptlinie durch das mittelländische Meer hindurch bis direkt nach Port Said.
Der Norddeutsche Lloyd beantragt, anstatt die Hauptlinien direkt durchgehen zu laßen, zunächst in Genua anlegen zu dürfen, und dann von Genua nach Port Said und weiter fahren zu laßen.
Die mittelländische Meerlinie, welche in § 2 des Gesetzes bestimmt ist, soll ganz wegfallen und die Dampfersubvention von 400 000 Mark jährlich soll trotzdem beibehalten werden.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
So viel ich das Schreiben des Norddeutschen Lloyd und die Regierungsvorlage verstanden habe, ist das die Absicht, daß die mittelländische Meerlinie vollständig wegfalle, statt dessen soll die Hauptlinie nach Genua gehen und von Genua nach Port Said, und das soll der Ersatz sein für die mittelländische Meerlinie.
Daß die 400 000 Mark weiter bewilligt werden sollen, wird damit motivirt, daß die Dampferhauptlinie nunmehr einen sehr großen Umweg zu machen hat.
Eine nähere Berechnung, ob die 400 000 Mark ein Aequivalent für diesen Umweg sind, findet sich nicht in diesem Schreiben des Norddeutschen Lloyd.
Nun, meine Herren, zunächst ist es mir fraglich, ob bei 8 1 des Gesetzes in Verbindung mit § 2, wie er jetzt vorgeschlagen ist, es überhaupt zulässig ist, eine derartige Aenderung in den Richtungen der Dampferlinien und der Linien selbst herbeizuführen.
Ich will über diesen Punkt übrigens hinweggehen; er ist mir von meinem Standpunkte aus nicht bedenklich.
Ich meine, die Berechtigung zu einer derartigen Abänderung wird nicht anerkannt werden, auch wenn 8 2 angenommen wird.
Ich will aber einmal annehmen, daß 8 2 in der gegenwärtigen Vorlage der verbündeten Regierungen die Reichsverwaltung zu dem, was sie wünscht, ermächtigen würde.
Nun will also der Norddeutsche Lloyd die ganze Mittelländische Meerlinie darangeben und nichtsdestoweniger die 400 000 Mark weiter ziehen.
Da möchte ich doch wohl an das alte etwas triviale Sprichwort erinnern: „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.
Den meisten Herren von Ihnen wird es noch erinnerlich sein, wie sich die Vorgänge bei der Berathung der ersten Dampferlinie zugetragen haben.
Es wird sich hierbei herausstellen, welche Tragweite die Vorlage hat.
Ich rufe Ihnen zunächst in Erinnerung, daß der frühere verehrte Abgeordnete Meier (Bremen), der Direktor des Norddeutschen Lloyd, jedenfalls auf die Entreprise reflektirt hat.
Er war nicht nur Sachverständiger im Reichstage und in der Kommission, sondern er hat trotz seines Interesses, was er an der ganzen Angelegenheit hatte, des Jntereßes für den Lloyd, sich in die Kommission hineinwählen laßen, und er hat sich in der Kommission auch noch in die Subkommission hineinwählen laßen, worin die speziellen Bedingungen festgestellt wurden.
Was nun daraus geworden ist, beruht wesentlich auf den damaligen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen).
Die Bedingungen sind so, wie sie in der Subkommission festgestellt sind, in der Kommission angenommen worden.
Ehe es jedoch zu einer Abstimmung in der zweiten Lesung der Kommission kam, schied Herr Meier aus der Kommission aus.
Was im Hause daraus geworden, ist Ihnen ja allen bekannt.
Ich hatte damals wegen eines Trauerfalls keine Gelegenheit, zu der Sache in der zweiten Berathung hier im Hause zu sprechen und den gedachten Punkt zu beleuchten, aber bei der Beurtheilung des gegenwärtigen Antrags des Norddeutschen Lloyd war ich doch genöthigt, noch einmal darauf zurückzukommen und den Vorgang in der Kommission hier öffentlich wieder zur Sprache zu bringen und die Frage zu stellen, ob ein derartiges Vorgehen mit den Rechtsanschauungen eines Deutschen noch übereinstimmt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen und rechts.
Rufe: doch!
doch!)
—Meine Herren, ich höre verschiedene Rufe: „doch!
doch!
Nun, meine Herren, wenn ein Kontrahent mit dem deutschen Reiche kontrahiren will, und er gibt im deutschen Reichstage als deßen Mitglied, also gewißermaßen als Mitgegenkontrahent, seinen Rath und seine Stimme, wie es gemacht werden solle, damit er bei der Ausschreibung konkurriren kann, der arbeitet auf zwei Seiten in seinem Jntereße, und sein Interesse ist das maßgebende für das, was das deutsche Reich ihm gegenüber thun soll.
Ich sage, das stimmt nicht mit den Grundsätzen der deutschen Rechtsanschauung.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen und rechts.)
—Es mag das in anderen Parlamenten vorkommen, bei uns ist es bisher noch niemals vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
—Es ist bedauerlich, daß die Sache hier komisch gefunden wird.
Nun, meine Herren, damals bei der Berathung der Kommission ich war selbst Mitglied der Kommission trat schon Herr Meier sehr dafür auf, daß die Reichsregierung wegen der Bestimmung der Linien freie Hand bekommen sollte, gerade wie dies in der jetzigen Vorlage seitens der Regierung in Antrag gebracht wird; aber damals kam er nicht damit durch, und es wurde schon seitens der Kommission festgestellt, daß ein sehr erhebliches Jntereße daran bestände, zwei Anschlüße zu bestimmen, das waren für die west- und norddeutschen Jntereßen Antwerpen oder Rotterdam und für die südostdeutschen Interessen Triest.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Für die südostdeutschen Jntereßen war es Triest, ich weiß das persönlich aus verschiedenen Erklärungen solcher Mitglieder, die aus jener Gegend sind.
Nun, meine Herren, Sie wißen ferner, daß die Dampfervorlage damals mit der allerknappsten Majorität zu Stande gekommen ist.
Die Majorität kam auch nur deshalb zu Stande, weil die Bedingung erfüllt wurde, daß eine Zweiglinie von Triest-Brindisi nach Alexandrien hergestellt werden sollte.
Das war die Bedingung, unter der eine größere Anzahl von Mitgliedern für die Vorlage stimmte, von Mitgliedern, die erklärt hatten, wenn das nicht angenommen würde, würden sie gegen die Vorlage stimmen.
Und wenn diese Linie nicht angenommen worden wäre, und hätten sie gegen die Vorlage gestimmt, so wäre sie zu Fall gekommen.
Es war bei der Abstimmung, so viel ich mich entsinne, das eine Mal eine Majorität von 4 und das andere Mal eine Majorität von 17 Stimmen.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
761 Nun, meine Herren, die Sache liegt jetzt so.
Der Norddeutsche Lloyd denkt sich, damals ist er mit seinen Wünschen nicht durchgedrungen, der Reichstag besteht jetzt aus einer nationalen Majorität, und die nationale Majorität mird seine Wünsche bereitwillig erfüllen.
Es handelt sich für den Norddeutschen Lloyd speziell um finanzielle Vortheile bei dieser Sache.
Ich bitte das zu berücksichtigen.
Es steht auf Seite 5 der Vorlage: Der Verkehr auf dieser Theilstrecke ist vielmehr durchweg ein geringer gewesen.
Nun, meine Herren, bitte ich, daran zu denken, daß damals sehr wohl die Sprache davon war, daß diese Zweiglinie, also die Mittelmeerlinie, keine besonders rentable sein würde, daß sie wesentlich dazu dienen sollte, den Postverkehr schleunig zu befördern; alle 14 Tage sollte ein Schiff abgehen, die Post sollte nicht einen Umweg zu machen haben durch den atlantischen Ozean und um Gibraltar herum nach Port Said, sondern die Schiffe der Mittelmeerlinie sollten die Post aufnehmen in Brindisi, wohin sie per Eisenbahn geht, und von da nach Alexandrien befördern.
Mit Rücksicht also auf diese geringe Rentabilität der Linie denn daß ein großer Personenverkehr stattfinden würde zwischen Triest und Brindisi, war nicht zu vermuthen, mit Rücksicht hierauf ist die Subvention berechnet auf 400 000 Mark, und es ist in der Berechnung ein größerer Faktor pro Seemeile enthalten als bei den übrigen Dampferlinien; also die geringere Rentabilität findet ein Aequivalent in der höheren Subvention.
Nun, meine Herren, es ist Ihnen ja auch wohlbekannt: nachdem der Bremer Lloyd die Linie zugeschlagen bekommen hatte von der Reichsregierung, fingen seine Aktien zu steigen an.
Es waren für den Lloyd sehr gute Aussichten vorhanden in finanzieller Beziehung im großen und ganzen.
Die Aktionäre und das Publikum hatten eine so gute Meinung, daß die Aktien erheblich gestiegen sind.
Ich habe die Dividendenvertheilung nicht verfolgt; aber die Aktien sind seit jener Zeit allmählich über 20 Prozent gestiegen.
Durch einen sehr bedauerlichen Unfall, den der Lloyd diesmal gehabt hat, sind sie leider wieder etwas heruntergegangen; indessen der Umstand kann hierbei nicht weiter in Betracht gezogen werden.
Nun, jetzt bitte ich zu bedenken: wenn der Antrag des Bremer Lloyd, daß die Hauptlinie nach Genua geht und von da nach Port Said, angenommen würde, würde dadurch eine ganz erhebliche Verzögerung der Fahrzeit bis Shanghai und Sidney die Folge sein.
Ich entsinne mich nun aber noch sehr genau aus den Kommissionsverhandlungen, welch ungeheurer Werth darauf gelegt wurde, daß die zu schaffende Postdampferverbindung eine bedeutend kürzere Fahrzeit haben sollte als die Postdampfer der anderen Nationen; das war eines der Hauptmotive, mit welchen damals die Postdampfervorlage begründet wurde, ein Motiv, das auch sehr ansprach und auch überzeugte.
Nun, meine Herren, das soll jetzt mit einem Male geopfert werden!
Die Fahrzeit nach Shanghai beträgt nach der Uebersichtskarte der Postdampferverbindungen im ganzen 47 Tage, die nach Sidney 54 Tage; es ist das immer noch eine kürzere Fahrzeit, als die Dampfer der übrigen Nationen für die Fahrt brauchen.
Der Vorsprung, den wir vor den übrigen Postdampferlinien voraus haben, geht offenbar verloren, wenn die Schiffe in Genua anlanden, in Genua liegen bleiben und dann von Genua nach Port Said gehen.
(Widerspruch.)
Bitte, lesen Sie das Schreiben des Lloyd und lesen Sie die Begründung der Vorlage!
Da werden Sie finden, daß dies die Absicht ist.
Es ist ganz klar, daß ein Zeitverlust entsteht, es ist nicht anders möglich; es sind so und so viel hundert Seemeilen, die durch diesen Umweg mehr zurückgelegt werden, müssen, sodafi damit also die Zeitersparniß gegenüber anderen Dampferlinien vollständig verloren geht, und damit, meine Herren, fällt eines der Hauptmotive, weshalb überhaupt die Dampfervorlage eingebracht wurde, nämlich eine eigene deutsche Postdampferlinie zu haben, welche an Schnelligkeit den Postdampferverbindungen aller übrigen Nationen voran steht.
Nun, meine Herren, wenn ich mich auf den Standpunkt des kalt ueooillpli stelle die Dampferoerbindung ist einmal da, die Dampfersubvention ist auf noch viele Jahre bewilligt —, dann will ich aber auch von den Dampferlinien den größtmöglichen Vortheil für die Nation haben und nicht dabei Interessen berücksichtigen, die irgend ein Entrepreneur im Auge hat, und da der Antrag vom Bremer Lloyd ausgeht und wie er begründet ist, ergibt sich aufs klarste, daß es sich lediglich um sein eigenes pekuniäres Interesse handelt.
Wenn ich die Motive lese, da muß ich gestehen, daß diesem Andringen des Norddeutschen Lloyd die Verwaltung des deutschen Reiches doch etwas kühl gegenüber steht.
Es heißt hier: den seitens des Norddeutschen Lloyd für eine entsprechende Aenderung der Linie im Mittelländischen Meer angeführten Gründen läßt sich eine gewisse Berechtigung nicht absprechen eine gewisse Berechtigung!
Dann an anderer Stelle heißt es: Es darf als wahrscheinlich angenommen werden, daß ein Eingehen auf die Vorschläge des Lloyd einen günstigen Einfluß auf den Verkehr und das Gedeihen der Postdampferlinie ausüben werde; jedenfalls empfiehlt es sich, der Reichsverwaltung die Möglichkeit einer Berücksichtigung dieser Anträge zu gewähren.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und will nur noch die eine Bemerkung machen: es stehen sich hier direkt gegenüber das Interesse des Lloyd und das Interesse der deutschen Nation.
Der Norddeutsche Lloyd drängt die Reichsregierung, seine Situation zu verbessern; und gerade bei diesem wie ich glaube annehmen zu müssen kühlen Verhalten der Reichsregierung den weitergehenden Anträgen des Lloyd gegenüber komme ich zu der Ansicht, daß wir der Reichsverwaltung nur einen Dienst erweisen, wenn wir die Vorlage in dem Umfange nicht annehmen.
Wir sollten die Reichsverwaltung gegen ihren eigenen Freund schützen.
Wenn der Reichstag auf die Vorlage in dem Umfange nicht eingeht, so ist die Reichsverwaltung jederzeit in der Lage- den Zumuthungen des Norddeutschen Lloyd gegenüber zu sagen: Huoä non; der Reichstag will es nicht, der Reichstag will auf eure Sonderinteressen nicht eingehen, sondern will die großen Interessen der Nation wahren.
Und hier handelt es sich in diesem Falle um Interessen der Nation, wenn sie auch nicht vital sind, aber sie sind doch immer derart, daß sie beachtet werden müssen, und der Reichstag hat dafür Sorge zu tragen, daß eben das Wohl des Reiches nach allen Richtungen, auch nach dieser Richtung hin, vollständig gewahrt wird.
Also, meine Herren, geben wir der Reichsverwaltung die Mittel in die Hand, diesen Zumuthungen des Norddeutschen Lloyd entgegenzutreten, und fassen wir einen Beschluß in der Weise.
Nun, glaube ich, würde die Sache sehr einfach sein, wenn das, was ich ausgeführt habe.
Anklang finden sollte bei der Majorität im Reichstag; dann könnten wir jedenfalls sofort auch in die zweite Berathung treten.
Indessen, meine Herren, glaube ich doch, daß die Sache einer gründlicheren Erörterung bedarf, und bitte ich, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, dort kann die Vorlage der Regierung mundgerecht und akzeptabel gemacht werden durch einen Zusatz, der bei dem Bestehenlassen des Wortlautes der Vorlage noch die Einschränkung dahin trifft, daß die Linie statt nach Alexandrien nach Port Said ausläuft.
Ich bitte, meine Herren, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu bestellen.
762 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, das Erstaunen, das den Ausführungen des Herrn Vorredners namentlich im ersten Theile seiner Betrachtung aus der Mitte des hohen Hauses entgegengetragen ist, theilen wir an dem Bundesrathstische in vollem Maße.
Es ist in der That kaum möglich, eine größere Summe von Irrthümern (sehr richtig!)
einer Vorlage entgegenzubringen (hört, hört!)
an deren Vorläufer man selber, wie der Herr Vorredner, sehr gründlich und sehr lange mitgewirkt hat.
(Hört, hört!)
Wenn man heute noch, nachdem man die Vorlage in ihrer Begründung gelesen hat um nur zwei Dinge herauszugreifen—, der Meinung sein kann, daß die deutsche Post nach Australien nnd Ostasien über Triest geleitet wird, und wenn man weiter dem Glauben Ausdruck geben kann, daß es sich in dieser Vorlage darum handle, die Mittelmeerlinie in Fortfall zu bringen, dem Lloyd aber gleichwohl die in Z 2 des Dampfersubventionsgesetzes vorgesehene Subvention von 400 000 Mark zu gewähren, ja, meine Herren, dann muß man mit Augen gesehen haben, die von der allgemeinen Beschaffenheit der Augen erheblich abweichen.
(Heiterkeit.)
Ich bin über diese Irrthümer um so mehr erstaunt, als der Herr Vorredner uns ja ausdrücklich vorgetragen hat, daß er die Entwickelung dieser Dampferlinien mit außerordentlichem Interesse verfolgt und sogar den Kurszettel daraufhin studirt hat, welche Einwirkungen diese Dampferlinien auf die Kurse der Norddeutschen Lloydaktien haben würden.
Ein Mann, der das alles gethan hat, glaube ich, müßte in seinem Interesse auch weiter, und zwar so weit gehen, daß ihm zum Verständniß kommt, wie diese Vorlage eigentlich gemeint ist und was sie beabsichtigt.
Meine Herren, das größte Erstaunen aber ist auf meiner Seite darüber empfunden worden, daß der Herr Vorredner es fertig gebracht hat, ein früheres Mitglied dieses Hauses in seiner Abwesenheit (Rufe: sehr wahr!)
selbstsüchtiger und eigennütziger Interessen zu bezichtigen und sogar die Behauptung aufzustellen, daß sein Verhalten mit den Rechtsanschauungen des deutschen Volkes durchaus in Widerspruch stehe.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung steht es mit den Billigkeitsanschauungen des deutschen Volkes nicht allein nicht in Einklang, sondern in geradem Widerspruch, daß man einen Abwesenden, den man früher in seiner Anwesenheit hätte angreifen können, jetzt bezichtigt, etwas gethan zu haben, was ich und alle, die mit dem hochverehrten Abgeordneten zusammen gearbeitet haben, (bravo!)
nur als einen Akt der gewissenhaften Erfüllung seiner Abgeordnetenpflicht ansehen können.
(Lebhaftes Bravo.)
Weit entfernt ist Herr Meier davon gewesen, seinerzeit der Regierung in dem Sinne die Wege zu weisen, damit er daraus später, wenn die Dampfersubvention auf den Norddeutschen Lloyd übertragen werden sollte, Vortheil schöpfte.
Herr Meier wußte damals noch gar nicht, wem die Linie nach Ostasien und Australien übergeben werden würde (Unruhe links), und ich lehne ganz positiv von der Reichsregierung den Vorwurf ab, als ob irgend jemandem zu Liebe oder irgend jemandem zu Leide bei der Vergebung der Dampfersubvention verfahren ist.
Meine Herren, man macht auf der linken Seite eine Bewegung, die darauf schließen läßt, daß man meine Worte nicht als baare Münze ansieht.
Ich kann meine Worte durch die einfache Anführung bestätigen, daß es bis zum letzten Moment sehr zweifelhaft war, ob nicht die Linien an einen Hamburger Unternehmer zu vergeben sein möchten, und lediglich die rechnerische Feststellung des Vortheils, der auf Seiten der Offerte des Lloyd war, hat dazu geführt, dem Lloyd die Linien zu übertragen.
Also, meine Herren, die Sache hat sich ganz naturgemäß und ganz objektiv entwickelt, und ich und mit mir die übrigen Faktoren, die dabei mitgewirkt haben, wir haben weder Vorliebe für den Lloyd gehabt, noch irgend welches Interesse daran gehabt, einen anderen Entrepreneur nicht zuzulassen.
Es ist eben lediglich das durch Rechnung festgestellte Interesse gewesen, was die Offerte des Lloyd als die dem Reich günstigere erscheinen ließ.
Nun, meine Herren, gegenüber diesen Irrthümern, die sich aus den Deduktionen des Herrn Vorredners ergeben haben, kann ich mich doch nicht für überhoben erachten, nun noch mit einigen Worten auf Sinn und Bedeutung dieser Vorlage einzugehen.
Ich habe bereits neulich, als hier die Sache zum ersten Mal zur Besprechung kam, hervorgehoben, daß es lediglich die Jnkonvenienzen gewesen sind, von den durch das Gesetz vorgesehenen Anlaufshäfen abzuweichen, welche uns bestimmt haben, auf das Petitum des Lloyd einzugehen und dem Bundesrath und dem Reichstag diese Vorlage zu machen.
Gleich nach Eröffnung der Dampferlinie brach an den Mittelmeerküsten die Cholera aus.
Egypten verfügte eine Quarantäne; Oesterreicht verfügte eine Quarantäne für den Hafen von Triest gegen die aus Italien kommenden Schiffe, und umgekehrt verfügte Italien eine Quarantäne gegen die aus Triest kommenden Schiffe.
Die Folge davon war, daß diese Linie für uns nicht benutzbar war, oder wenigstens nur in der Weise benutzbar, daß wir die Schiffe nicht, wie es hier im § 2 des Gesetzes vorgeschrieben ist, auf Alexandrien laufen lasten konnten, sondern daß wir sie nach Port Said laufen lasten mußten, und dort die Uebergabe der Passagiere und der Post auf die großen Schiffe erfolgte.
Diese Erfahrung ergibt meines Erachtens schon allein einen ganz zwingenden Grund, daß die Verwaltung gegenüber der Vorschrift des Z 2 des Gesetzes die Befugniß haben muß, im Nothfalle die Linien zu ändern.
Nun würden wir uns ja einfach darauf haben beschränken können, den Nachweis zu führen, daß es irrationell ist, bei den durch das Gesetz festgelegten Anlaufhäfen zu verbleiben, daß es vielmehr vernünftiger ist, der Regierung die Möglichkeit zu geben, den jeweiligen Verhältnissen bei der Gestaltung des Kurses der Schiffe Rechnung zu tragen.
Allein wir haben es für offen und ehrlich und auch für richtig gehalten, gleich von vornherein zu sagen, was wir eigentlich wollen, und das geht bezüglich der jetzigen Mittelmeerlinie dahin, daß wir die Linie von Triest nach Brindisi aufgeben wollen, nicht aber, wie der Herr Vorredner der Meinung gewesen ist, die weiteren Linien.
Wir wollen vielmehr die Mittelmeerlinie, die bisher Triest-BrindistAlexandrien läuft, künftig Brindisi-Port Said laufen lassen.
Meine Herren, der Grund, weshalb wir Triest-Brindisi aufgeben und auf diesen Punkt komme ich deshalb, weil man ja der Meinung sein könnte, daß hier Interessen, auch Interessen unseres Nachbarstaats Oesterreich, verletzt würden —, ist der, daß der Umfang des Verkehrs auf dieser Linie zwischen Triest und Brindisi ein außerordentlich minimaler gewesen Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
763 ist.
Und, meine Herren, das ist auch ganz erklärlich, denn auf derselben Linie fährt der Oesterreichische Lloyd nach Australien und nach Ostasien.
Es liegt also gar kein Bedürfniß vor, auf dieser Linie noch eine deutsche Konkurrenz zu etabliren.
Wie minimal die Ziffern sind, welche der Verkehr aufweist, das ersehen Sie aus folgenden Zahlen und ich gebe hier nur die Zahlen, die sich auf die Perioden beziehen, in denen die Cholera nicht geherrscht hat und die Quarantäne nicht durchgeführt war, wo also ein vollständig freier Verkehr auf dieser Linie möglich war.
Daraus ergibt sich, daß auf der Hinfahrt von Triest nach Brindisi gefahren sind im Durchschnitt vier Passagiere in der ersten Kajüte, zwei Passagiere in der zweiten Kajüte und vier Passagiere im Zwischendeck, und daß die durchschnittliche Ladung für Schiffe, die einen Raumgehalt von 2000 Tons haben, 231 Tons betragen hat.
(Hört!
hört!)
Auf der Rückfahrt von Brindisi nach Triest ist der Verkehr noch geringer gewesen.
Da haben wir in der ersten Kajüte nur 3 sz Passagiere zu verzeichnen gehabt, in der zweiten Kajüte ebenfalls 8 2 Paffagiere, im Zwischendeck 4 Paffagiere, und an Fracht haben die Schiffe durchschnittlich geführt 76 Tons.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, meine Herren, daß dieser Verkehr äußerst minimal gewesen ist, und wenn ich auch annehmen könnte, daß er im Laufe der Zeit sich steigern wird vermöge der guten Leistungen unserer deutschen Schiffe, so hat man doch geglaubt, daß man um dieses Verkehrs willen diese Linie zwischen Triest und Brindisi nicht aufrecht zu erhalten nöthig hat.
Nun, meine Herren, ist ja klar, daß, wenn die Lloydschiffe zwischen Triest und Brindisi nicht fahren, daß dann an sich genommen eine entsprechende Kürzung der Subvention, die sie bekommen, nöthig wäre.
Sie fahren aber statt dessen bei Alexandrien vorbei nach Port Said, nehmen also eine längere Tour und leisten, sofern der Weg der großen Schiffe über Genua gelegt wird, auch auf diesem Wege eine erhebliche Anzahl von Seemeilen mehr.
Es liegt mir hier die Berechnung vor über den Werth der Leistungen des Lloyd nach dem jetzigen Vertrage und über den Werth seiner Leistungen, wie sie sich gestalten werden, wenn unsere Absicht, die wir verfolgen bei der Gesetzesvorlage, zur Ausführung kommt.
Da ergibt sich, daß der Lloyd, wenn er mit seinen Schiffen über Genua fahren würde, und wenn er von Brindisi nach Port Said fährt, daß er dann, und zwar unter Zugrundelegung derjenigen Subvention, wie sie durch das Gesetz bestimmt ist, einen Anspruch haben würde auf 143 000 Mark mehr, als er empfängt.
Wir haben weiter ausgerechnet, daß, wenn der Lloyd bloß für die Linie Brindisi-Port Said bezahlt wird, wenn also Triest-Brindisi gekürzt wird, er dann von den im § 2 des Gesetzes vorgesehenen 400 000 Mark nur 310 000 Mark zu beanspruchen haben würde, daß also das Reich berechtigt wäre, 90 000 Mark zu kürzen.
Gegenüber der Mehrleistung, welche nun auf der anderen Seite der Lloyd bei dem Anlaufen von Genua übernimmt und welche ihm einen Anspruch ans eine Mehrzahlung von 143 000 Mark gewähren würde, haben wir geglaubt, eine Kürzung der Subvention nicht in Aussicht nehmen zu sollen, weil das, was der Lloyd mehr zu fordern haben würde, mehr beträgt als das, was das Reich erspart, wenn eine minutiöse Berechnung gegenüber dem Fortfall der Linie Triest-Brindisi vorgenommen würde.
Nun könnte man ja für Triest anführen, daß ein Theil der Bewohner Deutschlands, ich will sagen, der südöstliche Theil Deutschlands, vielleicht ein Interesse daran hat, daß die Verbindung mit Triest aufrecht erhalten wird.
Für die Post interessirt die Sache gar nicht, für die Paffagiere auch nicht; denn diese ziehen es bekanntlich in der Hauptsache vor, wenn sie eine längere Seereise machen, sich gleich auf das Schiff zu begeben, um den Wechsel zwischen Schiff und Eisenbahn zu vermeiden.
Für die Paffagiere, die nicht von Bremerhaven abfahren wollen, ist auch jetzt schon der Weg über Brindisi der gegebene, und an diesem Wege ändert sich nichts; der Unterschied besteht nur darin, daß sie in Egypten nicht ans Land zu steigen haben, nicht mit der Eisenbahn nach Port Said fahren, sondern gleich auf dem Schiffe bleiben, zunächst auf dem Schiffe der Zweiglinie und erst in Port Said auf das Schiff der Hauptlinie übergehen.
Ich komme nun mit einigen Worten auf den zweiten Theil der Wünsche, die durch die Gesetzesvorlage befriedigt werden sollen, und das ist der Plan, die großen Schiffe in Genua anlegen zu lassen.
Bisher gehen die Schiffe von Bremerhaven ab, legen in Antwerpen an und nehmen dann erst die nächste Station in Port Said.
Daß der Umweg über Genua eine Verlängerung des Weges, den die Schiffe zurückzulegen Haben, in sich schließt, das finden die Herren in der Denkschrift bereits ausgeführt; und der Herr Vorredner hat es uns gegenüber den früheren Erklärungen, die bei der Berathung des Dampfersubventionsgesetzes abgegeben sind, zum Vorwurfe gemacht, daß, während wir es früher nicht eilig genug hätten haben können, wir jetzt so leichten Herzens diesen Umweg konzediren.
Nun, meine Herren, schon damals wurde über Genua und Triest sehr lebhaft gestritten; es waren im Reichstage auch in der Kommission, erinnere ich mich, haben wir lange darüber gesprochen die Meinungen sehr getheilt, was anzunehmen sei.
Wir haben uns damals aus den mehrfach entwickelten Gründen, die ich nicht zu wiederholen brauche, für Triest entschieden.
Wir haben jetzt gesehen, daß Triest unseren Dampfern nicht die Ausbeute liefert, die wir davon erwartet haben; es ist also schon an sich ganz natürlich, daß wir den Hafen Genua jetzt berücksichtigen wollen, der für einen großen Theil von Deutschland ein sehr wichtiger Handelsplatz ist.
Für Post und Paffagiere hat die dadurch bedingte Verlängerung der Seereise absolut kein Interesse, denn Post und Paffagiere werden nach wie vor, so weit letztere wenigstens nicht eine längere Seereise wählen wollen, über Brindisi dirigirt, die Post unter allen Umständen, und die Differenz, welche sich daraus ergibt, daß jetzt die Landfracht durch Egypten vermieden wird, daß die Schiffe also von Brindisi direkt nach Port Said gehen, bedeutet für die Beförderung der Post allerdings eine Verzögerung von 11 Stunden.
Das ist die Differenz zwischen der längeren und der kürzeren Seefahrt.
Aber, meine Herren, auch diese Verzögerung haben wir dreist auf uns nehmen können, weil alle übrigen Konkurrenten derselben Verzögerung unterworfen sind; die englischen und französischen Schiffe gehen auch jetzt direkt mit ihren Posten über Port Said und machen nicht den Landweg durch Egypten.
So erwünscht es also gewesen wäre, auch diese Verzögerung zu vermeiden, so haben wir doch geglaubt, daß wir darauf nicht zu bestehen nöthig haben, weil wir in dieser Beziehung nicht schlechter gestellt werden als unsere Konkurrenten.
Und daß die Leistungen des bisherigen Unternehmers im Stande sind, der Konkurrenz der Engländer und Franzosen die Spitze zu bieten, das werden die Herren ja alle schon aus den Zeitungen, so weit sie nicht ausländischen Ursprungs gewesen sind, bemerkt haben.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche uns bestimmt haben, die Vorlage zu machen.
Wir halten die Vorlage für eine durchaus rationelle; wir halten dafür, daß sie den Interessen des deutschen Exports nach Ostasien und Australien nicht allein keinen Schaden zufügt, sondern daß sie diesen Interessen eine lebhafte Stütze gewährt, und wenn wir unserem eigenen Urtheil darin nicht trauen wollten, so würden wir doch bestimmt werden, dieses Urtheil für das richtige zu 764 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. halten, durch die zahlreichen Korrespondenzen, die uns in dieser Beziehung aus dem Auslande zugegangen sind.
Nicht allein unsere Konsuln übereinstimmend, sondern auch eine Reihe von Häusern in transasiatischen Plätzen haben es als wichtig bezeichnet, daß man Genua anlaufe und den Anschluß der Zweiglinie an die Hauptlinie in Port Said suchen soll.
Meine Herren, ich habe nicht den Muth, diesen Aeußerungen der Interessenten gegenüber auf der Festsetzung zu bestehen, die das Dampfersubventionsgesetz getroffen hat; ich erachte sie für eine wirthschaftlich nicht richtige, ich halte dafür, daß sie uns eine Fessel anlegt, die wir im Interesse des Verkehrs zu brechen haben, und ich kann Sie nur dringend bitten, sich dieser Auffassung anzuschließen und die Vorlage, wie sie liegt, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: 1 Meine Herren, nach demjenigen, was der Herr Staatssekretär in Betreff des Hereinziehens der Persönlichkeit des früheren Abgeordneten Meier gesagt hat, darf ich mich wohl nur auf eine kurze Bemerkung in Betreff dieses Punktes beschränken.
Wer den Herrn Meier kennt und der Herr Abgeordnete Rintelen hat ja lange Gelegenheit gehabt, sich die nöthige Kenntniß zu verschaffen —, der müßte wissen, daß nach seiner Persönlichkeit gerade er es gewesen ist, der ein Herausschrauben der Bedingungen, die dem Vertrage zu Grunde gelegt sind, mit veranlaßt hat.
Würde er wirklich eigennützige Absichten gehabt haben, so würde er nicht so thöricht gewesen sein, derartige Maßnahmen in die Bedingungen mit hineinzubringen; sie würden einer solchen Absicht direkt widersprochen haben.
Daß von einer derartigen eigennützigen, fälschlich behaupteten und darum zurückzuweisenden Absicht nicht die Rede sein kann, davon darf man aber auch, glaube ich, nach den sonstigen persönlichen Eigenschaften des Herrn überzeugt sein.
Der Herr Abgeordnete Rintelen macht aber dem ganzen Lloyd den Vorwurf, den er in die Worte kleidet: „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.
Dieser Vorwurf, meine Herren, charakterisirt sich selber, wenn man erwägt, daß der Herr Abgeordnete Rintelen nicht so tief in die Vorlage eingedrungen ist, daß er im Stande gewesen ist, die Vortheile und Nachtheile, wie sie sich aus dieser Gesetzesvorlage ergeben würden, zu erwägen, da es ihm ganz entgangen ist, daß es sich nicht um Beseitigung der Mittelmeerlinie handelt, sondern nur um Beseitigung der Mittelmeerlinie, so weit sie das Adriatische Meer berührt, welcher Beseitigung auf der anderen Seite die Ausdehnung der Mittelmeerlinie nach Port Said statt nach Alexandrien hin gegenübersteht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ferner sich so ausgedrückt ich glaube, nur fälschlich so ausgedrückt, es kann das eigentlich nicht seine Ansicht gewesen sein —, daß wir zu der Abänderung des Vertrages unsere Zustimmung ertheilen.
Es handelt sich für uns nur um Abänderung des Gesetzes von 1885, und zwar des Gesetzes dahin, daß jene Anschlußlinie, die in Z 2 des Gesetzes von 1885 behandelt wird, ferner nicht in so enge Fesseln geschlagen werde, als es jetzt in dem Gesetz geschehen ist.
Wenn Herr Rintelen sich dieser Abänderung widersetzt, so ist das ja menschlich erklärlich; denn dieser § 2 ist so zu sagen das Kind des Herrn Rintelen; auf einen Antrag von Herrn Rintelen hin ist Z 2 in das Gesetz hineingekommen.
Die Regierungsvorlage enthielt eine derartige Bestimmung nicht, sondern nahm nur in den Motiven in Aussicht eine Anschlußlinie entweder auf Triest, Venedig oder auf Genua; durch den Reichstag wurde auf den Antrag Rintelen dieser K 2 hineingebracht, und man darf den Werth dieser neuen Vorlage dahin charakterisiren, daß sie den Fehler wieder gut machen soll, den damals der Reichstag auf den Antrag Rintelen hin gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wer das Gesetz ansieht, wer sieht, daß in § 1 über die Hauptlinien nur die Abgangs- und die Endstelle angegeben ist, daß dagegen alle Zwischenstationen der freien Vereinbarung zwischen der Regierung und den Unternehmern überlaffen bleiben, der wird sich aufs.
höchste verwundern, wenn bei dieser Anschlußlinie, wo es sich um eine minimale Linie handelt im Verhältniß zu denen, von denen im Z 1 die Rede ist, genaue Vorschriften gegeben sind, so daß der Verwaltung der unternehmenden Gesellschaft sowohl als der Regierung nach dieser Richtung hin vollständig die Hände gebunden sind.
Der Erfolg einer derartigen fehlerhaften Maßregel hat sich gezeigt, wie aus den Zahlen, die der Herr Staatssekretär angegeben hat, ja auf das klarste hervorgeht, und jetzt handelt es sich darum, diesen Fehler zu beseitigen.
Ich pflichte dem Herrn Abgeordneten Rinteleu vollständig darin bei, daß es nicht unsere Sache sein würde, hier die Interessen des Lloyd zu verfechten, sondern daß es unsere Aufgabe lediglich ist, die Interessen des deutschen Reichs in Obacht zu nehmen; ich glaube aber ferner, daß wir uns freuen müssen, wenn beide Interessen mit einander im Einklang sind, und daß wir nicht etwa deshalb, weil es im Interesse des Lloyd liegen würde, eine solche Abänderung vorzunehmen, nicht zustimmen würden, trotzdem auch das deutsche Reich ein Interesse daran hat, eine zweckmäßige Linie statt einer unzweckmäßigen im Gesetz und im Vertrag festgesetzt zu sehen.
Der Vortheil, der aus diesem Gesetz sich ergibt, ist vor allem der, daß die Regierung freie Hand behält, durch Vereinbarung mit der unternehmenden Gesellschaft die im allgemeinen deutschen Interesse zweckmäßigste Linie herbeizuführen.
Es ist keineswegs gesagt, daß nun für die ganze Dauer des Hauptvertrages auch diese Anschlußlinie in der jetzt projektirten Weise bestehen bleiben soll, sondern die Regierung ich zweifle nicht daran wird in dem Vertrag sich auch vorbehalten, innerhalb des Zeitraums von 15 Jahren, für die der Hauptvertrag abgeschloffen ist, Abänderungen vorzunehmen, falls es sich herausstellen sollte, daß man auch mit dieser neu projektirten Linie einen Mißgriff thäte.
Möglich würde das jetzt sein, wie es früher der Fall gewesen.
Eine derartige großartige Einrichtung, wie die der neuen Postdampferlinien, springt nicht auf einmal ins Leben, tadellos, fehlerlos und vollkommen, sondern erst allmählich muß sie richtig ausgestaltet werden.
Darin, daß dies erleichtert werden soll, sehe ich den Hauptvortheil der Vorlage.
Für den Augenblick aber ist der fernere Vortheil der, daß auf der Ausreise für die Passagiere zweimal die Gelegenheit gewonnen wird, den Dampfer nach Ostasien und nach Australien zu erreichen; einmal dadurch, daß sie direkt in Genua an Bord des Hauptdampfers gehen können, das zweite Mal so, daß sie von Brindisi ab über Port Said den Dampfer erreichen.
Es ist ferner auch die Gelegenheit gegeben, die Güter aus Süddeutschland so darf man im allgemeinen sagen —, jedenfalls aber aus Südwestdeutschland in leichterer Weise den Dampfern zuzuführen, als gegenwärtig es der Fall ist.
Meine Herren, in der Denkschrift des Lloyd ist eine Uebersicht über die Entfernungen gegeben, die die einzelnen Plätze in Deutschland von dem Hafen Genua und von dem Hafen Triest haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen sich das angesehen hätte, so würde er gesehen haben, daß die Jntereffen nur sehr minimale sein können, die nach Triest hindrängen, gegenüber denjenigen, die sich nach Genua richten.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß, was die Eisenbahnlinie anlangt, die von München nach Triest dort Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
765 bezeichnet ist, das nur die eine Linie ist; bei der anderen Linie würde sogar auch für München ein kleiner Vortheil in Bezug auf die Entfernung nach Genua herauskommen gegenüber der nach Triest.
Aber möchte auch das der Fall sein, möchte ein Theil von Südostdeutschland ein Interesse daran haben, daß Triest beibehalten würde: das überwiegende Interesse drängt jedenfalls nach Genua hin.
Wenn wir das berücksichtigen und zugleich in Betracht ziehen, daß dadurch, wie ich schon angegeben habe, die Passagiere die Gelegenheit erhalten, den Dampfer an zwei Stellen zu erreichen, so glaube ich, muß uns das bestimmen, die Gesetzesvorlage anzunehmen.
Auf der Rückreise treten die Vortheile in noch weit größerem Maße hervor.
Es ist auch gerade die Rückreise, auf die die Motive in höherem Grade Gewicht legen, als auf die Ausreise, weil es dabei gerade in der erwünschtesten Weise den Passagieren möglich wird, das Festland von Europa gleich mit dem Haiiptdampfer in Genua zu erreichen, ohne ein Umsteigen in Egypten in den Anschlußdampfer vornehmen zu müssen.
Wie zweckmäßig die Vorlage ist, geht wohl auch daraus hervor, daß, wenn wir in ähnlicher kleinlicher Weise, wie es in diesem Z 2 geschehen ist, auch in dem § 1 die Hauptlinie festgesetzt hätten, dann bereits jetzt uns eine zweite Vorlage zur Abänderung jenes Z 1 vorgelegen haben müßte.
Es ist bereits eine Abänderung des Vertrages mit dem Lloyd vorgenommen mit Bezug auf den Anlauf der Tschagosinseln.
Es hatte sich nämlich herausgestellt, daß das Anlaufen der Tschagosinseln etwas verkehrtes war, daß dort, was man suchte, die Kohlen, nicht immer zu finden waren, daß, wenn sie gefunden wurden, sie in schlechter Qualität gefunden wurden, daß ferner die Aufnahme der Kohlen dort bei den Tschagosinseln eine sehr häufig den Dampfer gefährdende war, daß verschiedene Plätze auf diesen Inseln angelaufen werden mußten kurz, es hatte sich herausgestellt, daß es ein Fehler gewesen wäre, wenn wir bei dieser ersten Abmachung stehen geblieben wären.
Es soll deshalb künftig Colombo angelaufen werden, und daran hat der ganze deutsche Handel ein wesentliches Interesse, während an dem Anlaufen der Tschagosinseln der deutsche Handel gar kein Interesse hat.
Es erhellt hieraus, daß von Seiten der deutschen Reichsregierung gegenüber dem Norddeutschen Lloyd durchaus die Interessen des deutschen Reichs wahrgenommen sind, und daß es durchaus nicht der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Rintelen bedarf, wie er vorhin sagte, um die Reichsregierung zu schützen gegen ihren guten Freund, den Lloyd.
Wir dürfen überzeugt sein, daß die Reichsregierung selber Manns genug ist, um sich gegen Ansprüche des Lloyd, wenn sie nicht berechtigt sein sollten und nicht mit den allgemeinen Interessen übereinstimmen sollten, selber zu schützen.
Dasjenige, womit der Herr Abgeordnete Rintelen sich gerade von vornherein einverstanden erklärt hat nämlich mit dem Anlaufen von Port Said statt Alexandrien durch den kleinen Dampfer der Mittelmeerlinie —, ist es gerade, woran er seinerseits den meisten Anstoß hätte nehmen müßen deshalb, weil gerade damit eine Verzögerung der Postsendungen, gegen die er sich besonders richtet, herbeigeführt wird, wie es ja der Herr Staatssekretär eben bereits ausgeführt hat.
Aber, meine Herren, die Konkurrenz drängt nicht dazu, den Weg durch Egypten zu wählen, sondern sie läßt es zu, die jetzt projektirte Linie einzuschlagen, und ich mache darauf aufmerksam, daß hierbei gerade das Reich pekuniär interessirt ist, da nämlich die Beförderung der Post von Alexandrien nach Suez nach dem Vertrage, der seiner Zeit dem Reichstage vorgelegt war, regelmäßig die Reichsregierung zu tragen hat, sodaß also dem Gewinne, den möglicherweise der Lloyd hätte, entschieden auch ein solcher des Reichs gegenübersteht.
Meine Herren, das, was uns also bewegen könnte, die Vorlage zu beanstanden oder einer Kommission zu überweisen, könnte meines Erachtens lediglich das sein, ob es gerechtVerhandlungen des Reichstags.
fertigt sein sollte, bis zu dem Betrage, wie ihn das Gesetz vorgesehen hat, auch die Subvention für diese Anschlußlinie bestehen zu lassen, nachdem eine Kürzung der Anschlußlinie vorgenommen ist.
Ich glaube aber und der Herr Staatssekretär hat bereits erklärt, daß man nicht an eine Kürzung dieser Linie denken würde —, daß eine Reihe von Mehrleistungen für den Lloyd aus der beabsichtigten Veränderung erwachsen, sodaß nicht anzunehmen ist, daß der Lloyd durch ein pekuniäres Interesse zu dem Vorschlage geführt wird, namentlich nicht durch ein pekuniäres Interesse, was mit dem allgemeinen deutschen Interesse nicht vollständig übereinstimmte und dem wir hindernd in den Weg zu treten Anlaß nehmen müßten.
Meine Herren, ich beantrage demnach und bitte, heute in die zweite Lesung einzutreten und dem Gesetz unverändert beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die heutige Debatte hat am Schluß der Sitzung vor Pfingsten ein kleines Vorspiel gehabt, auf das ich mir erlauben muß mit wenigen Worten zurückzukommen, weil ich dabei betheiligt war, und zwar in einer Weise, die mir unangenehm war, und die mir sonst nicht begegnet ist.
Ich habe damals selbst die Auszählung des Hauses beantragt, und zwar deshalb, weil mir schien, daß es bei der Ferienstimmung in der späten Stunde nicht mehr möglich gewesen wäre, den Gegenstand, für den sich auf allen Seiten des Hauses ein gleichmäßiges Interesse zeigte, so zu behandeln, wie er es verdient; und namentlich die heutigen Verhandlungen haben mich darin gerechtfertigt.
Ich darf aber noch hinzusetzen, daß insbesondere schien der Herr Präsident damit einverstanden zu sein von allen Seiten des Hauses gewünscht wurde, man möchte die Sitzung vertagen und nicht gegen Wind und Wetter die Sitzungen fortsetzen, als plötzlich eine Mehrheit aufstand, die darauf beharrte, daß die Sache noch behandelt werden sollte, sodaß, um eine richtige Debatte zu sichern, ich genöthigt war, zu diesem äußersten Mittel zu greifen.
Nun wurde damals noch ein anderer Grund angeführt, der dazu drängen sollte, vor den Ferien den Gegenstand wenigstens in erster und womöglich in zweiter Lesung zu erledigen: das war, weil die Schifffahrt selbst, die Instruktionen des Lloyd, davon abhingen, daß man sähe, wie im Reichstag die Gesinnung laufe, und ob man die Erleichterung geben werde, die er verlange.
Das schien auch sehr vielen Kollegen einzuleuchten; und nachdem der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst sich Herabbegeben hatte in die Arena und zugeredet hatte auch mit Zeichen offenbaren Wohlwollens, wie auf die Schultern klopfen (Heiterkeit), daß man nicht vertagen möge, schien die Ueberzeugung festzustehen, daß man schnell vorgehen müsse, damit die Schiffe in ihrem Kurse, wie sie ihn jetzt wünschen, nicht behindert werden.
Trotzdem hat sich herausgestellt, daß diese Reichstagsgesinnung erst zu eruiren gar nicht nöthig war, weil die Schiffe schon zehn Tage, ehe der Herr Minister von Boetticher diesen frommen Wunsch geäußert hatte, nach Genua ganz ruhig angelaufen waren, ohne uns zu fragen.
Am 25.
Mai hat der Schluß der Sitzungen stattgefunden, und am 15.
Mai ist das Schiff „Bayern ''aus Asien gekommen und ruhig in Genua angelaufen, als wenn der Reichstag schon seinen Segen dazu gegeben hätte; heute, am 7.
Juni, wird das Schiff „Habsburg '', von Australien kommend, auch in Genua eingelaufen sein.
Sie sehen also, das war auch kein Grund, die Sache nicht zu vertagen.
Ich mache gar keine staatsrechtliche Frage daraus, daß es jetzt schon gestattet worden ist; denn ich bin so fest überzeugt, wie der Herr Staatssekretär auch damals es schon war, daß der Reichstag seinen Segen auch 108 766 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. dazu geben werde; aber vielleicht hat sein rechtsgetreues Gewissen ihn gedrängt, die Zartsinnigkeit, die wir gewöhnt sind von Seiten der verbündeten Regierungen, daß er möglichst die Zeit abkürzen wollte, in der dieser abnorme Zustand bestand.
Meine Herren, ich bin im ganzen der Veränderung, wie sie hier vorgeschlagen wird, durchaus nicht abgeneigt.
Ich habe von verschiedenen Seiten gehört, daß man heute eine große Staatsaktion, eine furchtbare Kolonialdebatte erwartet; aber ich sehe zu meiner Beruhigung, daß die Galerien nicht sehr voll sind, daß also auch nicht sehr viel Geld an der Kaffe wiederzugeben ist, wenn eine Enttäuschung stattfindet.
(Heiterkeit.)
Es ist auch nicht meine Absicht, die Sache in dieser Weise zu behandeln; sondern es bieten sich hier eine Menge von wirklich sachlichen Erwägungen dar, die sehr würdig sind, in erster Lesung besprochen zu werden, sei es nun, daß der Gegenstand an die Kommission verwiesen, sei es, daß er in zweiter Lesung hier verhandelt wird.
Ich muß gestehen, ich sehe eigentlich keinen Grund für meine Person, die Sache an eine Kommission zu verweisen; denn ich habe überhaupt ich muß sagen, mit einigem Unbehagen bemerkt, daß beim Reichstag die Neigung, Gesetze in die Kommission zu verweisen, sehr bedeutend vorhanden ist.
Als der Reichstag in den siebziger Jahren eröffnet wurde, da hatte man im preußischen Abgeordnetenhause sehr unangenehme Erfahrungen mit dem Prinzipe gemacht, immer Gesetze in die Kommission zu verweisen, und man kam zu der entgegengesetzten Direktive.
Wir bestrebten uns damals, möglichst viel in zweiter Lesung im Plenum zu berathen.
Ich habe aus meiner nunmehr beinahe 20jährigen Erfahrung die Ueberzeugung geschöpft, daß der Weg, im Plenum zu verhandeln, im ganzen vorzuziehen ist, ich möchte sagen, für die Beteiligung, für die Thätigkeit, für die Denkarbeit des Reichstags in seinem Verhältniß zu den einzelnen Materien.
Die Sachen werden in der Kommission leicht Spezialitäten, in der Kommission werden sie abgemacht, die anderen Mitglieder stimmen mechanisch mit, und die große Masse der Gesetzgeber wird desinteressirt an der Wichtigkeit der Fragen.
Meine Herren, wir haben so wichtige Fragen, wie seinerzeit das Haftpflichtgesetz und das Münzgesetz, im Plenum in zweiter Lesung hier verhandelt, und die waren doch wahrlich schwieriger als das, was uns heute vorliegt.
Aber ich höre, daß von anderer Seite und zwar von einer großen Partei gewünscht wird, daß die Sache doch an die Kommission gehe, und ich werde da keine Opposition machen.
Ich spreche bloß meine persönliche Meinung aus; nach meinem Empfinden wäre eine Kommission für diese Sache gerade nicht nöthig.
Was nun die Frage anlangt, ob Triest zu beseitigen sei, und Genua an die Stelle zu setzen, so war das schon vor zwei Jahren, als wir das Gesetz machten, meine persönliche Meinung, die ich auch in der Kommission vertreten habe.
Aber es hat sich gezeigt bei dieser Gelegenheit haben wir das erste kleine Beispiel —, wie falsche Motive, fremdartige Motive, hineingebracht in eine materielle Gesetzgebung, so leicht zu Täuschungen und Überschätzungen der Dinge führen.
Wie heute der Herr Staatsminister von Boetticher über die Armseligkeit des Verkehrs von Triest nach Brindisi gesprochen hat, ja, so haben wir damals über diese Dinge gesprochen; wenn wir es aber damals thaten, so waren wir Reichsfeinde.
(Sehr richtig!
links.)
In meiner Nähe sagte man, als Herr von Boetticher sprach: Er spricht ja wie ein Deutschfreisinniger.
(Heiterkeit.)
So haben wir über die Verbindung zwischen Triest und Brindisi gesprochen.
Meine Herren, damals war Enthusiasmus für Triest, bei dem einen aus Sympathie für Großdeutschland, für Oesterreich, bei dem anderen, weil er glaubte, der süddeutsche Waarenverkehr werde fruchtbar aufblühen, wenn man eine Linie herstellt, die von Triest wegführt.
Man hat sogar faktisch Dinge übersehen oder falsch gesehen, von denen sich jetzt herausgestellt hat, daß man sie sehr einfach hätte besser sehen können.
Hier lesen wir jetzt in der Vorlage, daß der Hafen von Genua ganz vorzüglich und weit dem von Triest vorzuziehen sei.
Damals im Berichte der Kommission finden Sie, daß Genua ein miserabler Hafen sei, und man deswegen Triest nehmen müsse.
So sind diese Sachen mit der Begeisterung, die überhaupt in diesen Dingen eine viel zu große Rolle gespielt hat, entschieden worden, und glücklicherweise können wir jetzt die kleinen Abänderungen treffen, die wenigstens dieses Versehen wieder gut machen.
Ich muß noch eine Bemerkung machen zu den Gründen, die jetzt dafür angeführt werden, daß man für Triest Genua wählen soll.
Es wird in den Motiven der Vorlage am meisten in den Vordergrund geschoben die Cholera.
Sie soll die Hauptschuld tragen und die daraus erfolgende Quarantaine, daß man genöthigt ist, Triest im Stiche zu lasten.
Nun, der Bericht des Norddeutschen Lloyd an seine Aktionäre spricht gar nicht von der Cholera.
Er spricht sich folgendermaßen aus: Günstigere Resultate werden wir von diesen Linien überhaupt erst erwarten können, wenn wir den uns gebührenden Antheil am Kajütenpassagierverkehr erhalten haben, und dies wird uns nach unserer Ueberzeugung wiederum erst dann mit Sicherheit gelingen, wenn die Reichsregierung uns gestattet, mit den Dampfern der Hauptlinie im Hafen von Genua anzulaufen, wodurch die Passagiere von Deutschland bester befördert werden.
Meine Herren, das ist der wahre Grund, der erst in zweiter Linie in unserer Vorlage figurirt; und in dem Memorandum, welches der Norddeutsche Lloyd bei der deutschen Regierung eingereicht hat, spielt die Cholera allerdings auch eine Rolle.
Hier aber haben wir ohne Zweifel die wirkliche Wahrheit, und das ist auch gar nicht unangenehm.
Ich will, daß der Norddeutsche Lloyd möglichst gute Geschäfte mache.
Ich will nicht, daß er ohne Passagiere und ohne Güter fahre, nachdem die Sache bewilligt ist, und ich brauche auch nicht die Schrecken der Cholera, um der Sache etwas näher ins Gesicht zu sehen.
Leider hat ja der Lloyd in dem ersten halben Jahre bei der Sache kein gutes Geschäft gemacht.
Ich will aber daraus keine sehr weitgehenden Konsequenzen ziehen; ich würde mich sonst der leicht zu erwartenden Antwort aussetzen, daß man erst abwarten muß, wie sich solche Dinge entwickeln.
Das darf man aber wohl sagen, daß auch der Anfang doch nicht dem Brimborium, dem Geräusche, dem Triumphgeschrei entspricht, welches man damals mit der Sache verbunden hat.
Mir wäre es lieber, der Lloyd machte ein gutes Geschäft, erstens weil er sich außerordentlich verdient gemacht um die maritimen Beziehungen Deutschlands und hier eine sehr segensreiche Vergangenheit hat, auch in der Person des ehemaligen Kollegen Meier.
Dem würde ich es von Herzen gönnen, und davon bin ich fest überzeugt: wenn sich Herr Meier in der Kommission an der Sache betheiligt hat, so hat er es, wenn er es auch nicht hindern konnte, Repräsentant der Gesellschaft zu sein, doch gewiß nicht mit Zurückdrängen seiner patriotischen Ueberzeugung und des Interesses für die Sache gethan.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, ob Herr Meier, selbst wenn gar nichts gemacht worden wäre, es nicht lieber gesehen hätte.
Ich glaube, sein Standpunkt, den ich oft mit ihm besprochen habe, war der: lieber möchte ich es nicht machen, das ist ein zweifelhaftes Geschäft; aber wenn es doch gemacht werden muß, so ist es natürlich der berechtigte Ehrgeiz des Bremer Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
767 Lloyd, sich diese Stellung zu erobern.
So kann man, ohne deswegen dem Herrn Kollegen Rintelen Unrecht zu geben, die Sache ganz unbefangen entscheiden; denn prinzipiell muß ich, so sehr ich den Norddeutschen Lloyd und Herrn Meier vielleicht unnöthigerweise gegen den Schimmer von Verdacht hier in Schutz nehmen muß, anerkennen, es ist ein falsches Prinzip, daß in einer solchen Sache interessirte Personen in der Gesetzgebung an erster Stelle mitarbeiten.
Beispielsweise hat man in Frankreich, als man diese Subventionsgesetze machte, ausdrücklich in das Gesetz gestellt, was auch in dem englischen Gesetze steht: solche Leute, die sich mit praktischem Interesse bei einer Sache bewerben, dürfen nicht mitreden bei der Abstimmung.
1 Und deswegen bin ich, trotzdem Herr Rintelen sich unangenehmen Widerlegungen ausgesetzt haben mag, ihm doch dankbar dafür, daß er bei dieser neutralen Sache, in der wir hier eine schwere Entscheidung nicht zu treffen haben, darauf aufmerksam gemacht hat, daß ein solcher Vorgang prinzipiell nicht in Ordnung ist.
Was die Frage betrifft, ob der Lloyd die 400 000 Mark weiter zu bekommen verdient, wenn er die Linie von Triest nach Brindisi aufsteckt, so ist das allerdings eine Frage, die etwas näher untersucht werden muß.
Wenn die Herren deswegen eine Kommissionsberathung wünschen, so mögen sie diese Frage in Gottes Namen darin prüfen.
Die Seemeilenrechnung ist ungefähr so weit richtig, wie sie der Herr Staatssekretär angegeben hat.
Ich glaube, wer genau nachrechnen wollte, würde herausfinden, daß doch vielleicht 100 000 Mark weniger (Zuruf: 90 000 Mark), also 90 000 Mark dann stimmen wir ja überein weniger zu entschädigen wären.
Auf der anderen Seite ist zu bedenken, daß die Linie nach Genua rentabler sein wird für den Norddeutschen Lloyd, daß also vielleicht an den 400 000 Mark mit Recht etwas abzuziehen wäre.
Vielleicht wird mir von einer anderen Seite entgegnet, daß bis jetzt der Lloyd schlechte Geschäfte gemacht habe.
Wie gesagt, ich wünsche, die ganzen 412 Millionen würden ein reiner Profit für ihn werden; denn dann ginge wenigstens das Geld von einer deutschen Hand in die andere; während wir so, meiner Ansicht nach, die 4 Millionen, wenn sie nicht vom Lloyd verdient werden, ins Wasser werfen; denn wir schießen zu einer Fracht zu, die vom Käufer nicht ersetzt wird.
Ich habe nichts dagegen, da doch einmal das Gesetz gemacht ist, ist es mir viel lieber, der Lloyd macht gute Geschäfte als schlechte, das Geld geht vom Steuerzahler zu den Aktionären des Lloyd, als es geht rein in den Ozean hinein, wie das jetzt der Fall ist.
Nun die Frage, ob die Post von Brindisi nach Port Said mit einem besonderen Schiffe befördert werden soll.
Ob das wirklich der Mühe werth ist, will ich dahingestellt sein lasten.
Das scheint mir nicht ganz erwiesen, daß man nicht durch andere fremde Schiffe das machen könnte.
Aber jedenfalls, glaube ich, wir sollten einen Augenblick verweilen bei der Frage, die der Herr Kollege Bormann das vorige Mal angeregt hat, nämlich der Frage wegen Antwerpen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte den Herrn, der so laut spricht, vielleicht an meiner Stelle zu sprechen, dann würden wir uns besser abfinden können, als wenn er gleichzeitig mit mir spricht.
Die Frage, ob die Schiffe in Antwerpen anlegen sollen oder in Rotterdam, ist ja seiner Zeit sehr eingehend erwogen worden, und ich begreife sehr gut, daß man verschiedener Ansicht sein kann.
Ganz gewiß ist, was der Herr Kollege Bormann das vorige Mal angeführt hat, daß eine ganze Reihe von Waarenartikeln, die Belgien produzirt, in der Konkurrenz mit Deutschland einen besondern Vorzug dadurch genießen, daß sie den Antwerpener Hafen viel schneller und leichter erreichen, daß also durch unsere Zuschüsse die Konkurrenz auf deutsche Kosten gefördert wird.
Das ist aber ein Punkt, den wir vorhergesehen haben, und den wir jetzt zu ändern nicht mehr in der Lage sind, und das eine oder andere Land wird ja immer begünstigt werden, sobald die Schiffe einen fremden Hafen anlaufen.
Ich möchte aber die verbündeten Regierungen und namentlich den Herrn Staatssekretär von Boetticher, der sich speziell mit der Sache beschäftigt, auf einen Punkt aufmerksam machen, den wir vielleicht gelegentlich einer Revision des Abkommens in Bezug auf den Antwerpener Hafen durchsetzen: das ist, daß die belgische Regierung, welche bekanntlich Eigenthümerin ihres Eisenbahnnetzes ist, für den Tarif von Antwerpen innerhalb Belgiens einen niedrigeren Satz hat, als für solche Waaren, die von Antwerpen nach Deutschland gehen, wodurch also das monströse Verhältniß erzeugt wird, daß wir Antwerpen das Bene anthun, mit unseren mittelst 4 Millionen subventionirten Schiffen dort anzulaufen, gewistermaßen den Haupthafen dafür, einen der Haupthäfen wenigstens, für diese Schifffahrt zu haben, daß aber das, was diese Schiffe zum Theil vom Auslande, zum Theil nach dem Auslande führen, wenn es in belgische Hände geht, pro Kilometer und pro Tonne weniger an Tarif zu bezahlen hat, als wenn es nach Deutschland kommt.
Das ist nicht bloß eine Sache theoretischer Erörterungen, sondern hat ein ganz konkretes Vorspiel.
Es kommen nämlich viele Erze mit diesen Dampfbooten zum größten Theil aus Australien, zum Theil aber auch aus China, nach Antwerpen; es ist sogar auf diesen Punkt seiner Zeit, als man von Antwerpen sprach, in den Verhandlungen der Kommission, auf diese Erzzufuhr hingewiesen worden; Sie werden es gewiß darin finden; ich weiß wahrlich nicht mehr, ob ich oder ein anderer es war, der darauf hindeutete.
Solche Erzbezüge sind ganz bedeutend, und es handelt sich nicht etwa um Eisenerz, für welches die deutsche Konkurrenz etwas empfindlich ist, sondern um Zink, Blei und zum wesentlichen Theile Silber, ja auch Gold, das immer in größeren Mengen von Australien herbeigeführt wird und unsere deutschen Hüttenwerke sowohl in Freiberg als in Westfalen sehr reichlich und nutzbringend beschäftigt.
Dieses Erz nun, welches in Antwerpen ankommt, wird mit der Eisenbahn nach belgischen Hütten um V resp.
Frank wohlfeiler transportirt bis an die belgische Grenze, als wenn es über die Grenze nach Deutschland geht.
Bei dem Verhältniß, in das wir uns zu Belgien mit diesen Landungen zu Antwerpen gesetzt haben, glaube ich, würde es kein unbilliges Verlangen sein, bei der belgischen Regierung es durchzusetzen, daß die deutschen Waaren auf demselben Fuße behandelt werden wie die belgischen Waaren, und ich möchte das können wir ja nicht in das Gesetz Hineinsetzen das den verbündeten Regierungen doch für künftige Verhandlungen empfehlen.
Was die Geschwindigkeit betrifft, die die Schiffe bisher zurückgelegt haben, so hätte ich darüber nichts gesprochen, wenn nicht der Vorredner, der Herr Abgeordnete Gebhard, behauptet hätte, die deutschen Schiffe hätten die anderen geschlagen.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege; es sind ganz vereinzelt Schiffe etwas schneller angekommen; wenn Sie aber die Durchschnittszisfer nehmen, so finden Sie es ist ja eine Tabelle der Geschwindigkeiten aufgestellt —, daß die französischen und englischen Schiffe eine Durchschnittsziffer von 38 Tagen 8 Stunden für die Post gebraucht haben, während die deutschen Schiffe durchschnittlich 41 Tage 18 Stunden gebraucht haben.
Ich mache ihnen daraus kein Verbrechen; ich will nur die Sache so hinstellen, daß wir deutlich sehen, es ist nicht alles so glänzend, wie es im Moment der Phosphoreszenz gewürdigt wird, und wir wollen immer bestrebt sein, in Zukunft die Sachen bester zu machen, als sie jetzt sind; das dient schon zur Beruhigung.
Nun spielt in dem ganzen Verkehr etwas die Hauptrolle, was eigentlich dem Zweck, für den eingestandenermaßen 108 768 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. diese ganze subventionirte Dampfschifffahrt geschaffen worden ist, untergeordnet sein soll: das ist nämlich der Passagierverkehr.
Sie haben es aus der Stelle des Berichts des Norddeutschen Lloyd, die ich verlesen habe, bereits entnehmen können, es ist auch kein Geheimniß, es weiß das jeder, der sich mit diesen Dingen befaßt, daß das eigentlich Rentable in diesem Verkehr der Passagierverkehr ist.
Der ehemalige Kollege Herr Meier hat sich auch darüber immer offen ausgesprochen; er hat immer gesagt: Meine Hoffnungen gehen darauf hinaus, einen tüchtigen Passagierverkehr schließlich zu erzielen, der die Sache rentabel macht.
Das ist die Sache, von kommerzieller Seite aus gesehen.
Aber von den Motiven aus gesehen, die damals die Mehrheit des Reichstags bestimmten, die Subventionen zu bewilligen, denen gegenüber ich mich ja ablehnend verhielt und so weit man das retrospektiv sagen kann immer noch ablehnend verhalte, hörte man immer nur begeisterte Hymnen darauf, wie der Waarenverkehr gefördert werden solle durch diese Dampfer.
Nun muß noch hinzugefügt werden, daß, je mehr man sich auf den Passagierverkehr legt, man desto weniger im Stande sein wird, gerade diese übertriebenen Erwartungen in Bezug auf den Waarenverkehr zu erfüllen.
Die Schnelligkeit, die große Belastung von Kohlen, nicht allzu große Schiffe und dergleichen erheischt es, wie das ja auch daraus hervorgeht, daß, obgleich der Lloyd es in seinem allgemeinen Geschäftsberichte, der uns nicht vorgelegt ist, ankündigt, daß er beinahe immer mit voller Fracht gefahren sei, diese Frachten nach den angestellten Berechnungen gar nicht dem Tonnenmaße entsprechen, welche ein großes vollbeladenes Dampfschiff hätte führen können.
Meiner Ansicht nach ist die Sache zu sehr auf den Paffagierverkehr zugespitzt, um jemals einen sehr mächtigen Waarenverkehr herstellen zu können.
Wer sind diese Passagiere
Es sind doch zum größten Theile Ausländer.
Bei dem letzten Schiff, das in Genua angekommen ist, waren, glaube ich, 80 Engländer und 30 oder 40 Deutsche.
Das ist auch ganz natürlich.
Das wird so bald gar nicht anders sein, und ich weiß gar nicht, ob wir wünschen sollen, daß es anders wird.
Im wesentlichen sehen Sie aber doch, wenn wir uns einen Rückblick gestatten wollen auf das, was wir mit der Subvention gethan haben, daß wahr geworden ist, was wir damals sagten: der deutsche Steuerzahler gibt eine gehörige Portion Geld dafür her, damit die Waaren der fremden Nationen sowohl als namentlich die Passagiere anderer Nationen noch recht schnell und gut und frühzeitig auf seine Kosten befördert werden, noch viel mehr, als es bis jetzt der Fall war, wo schon reichlich dafür gesorgt war.
Aber es wird auch über noch etwas geklagt ich möchte das dem Herrn Staatssekretär signalisiren; wiewohl es in den Zeitungen gestanden hat, kann ich doch nicht umhin mich wenigstens zum Organ dieser Beschwerden zu machen, deren Wahhreit ich nicht untersuchen konnte, die aber so entschieden vorgebracht worden, daß ich sie für begründet halten muß.
Es ist nämlich von zwei Fällen ich glaube, einmal in Hamburg und einmal in Southampton angeführt, daß Waaren zurückgelassen wurden von den Schiffen, weil man den Raum für die englischen Paffagiere vorbehalten mußte, und dieser Raum war namentlich für englische Passagiere, welche nach Australien auswanderten.
Das Auswanderungsgeschäft nach Australien ist ja eines der Berufszweige der Schifffahrt, und vom Standpunkte der Einnahmen kann ich es ihr abermals nicht verdenken: Geschäft ist Geschäft, und der Norddeutsche Lloyd muß sein Geschäft betrachten, wenn er Waaren zurückläßt und dafür fremde Passagiere, die mehr einbringen, befördert.
Aber ich gebe abermals zur Erwägung, ob, wenn man das dargestellt.
hätte, als wir vor zwei Jahren die Sache beriethen, man uns nicht das als unrichtige unbegründete Anschwärzung der Sache ausgelegt hätte, und ob es der Absicht derer entspricht, die damals die Dampfschiffe subventionirten, weil sie glaubten, damit den deutschen Waarenexport auf eine Weise zu fördern, wie er sonst nicht gefördert werden könnte.
Alle diese Dinge liegen ja nach so kurzer Zeit und bei den ungenügenden Mitteln, die den privaten Abgeordneten zu Gebote stehen, nicht so klar, daß wir Material genug besäßen, um zu Schlußfolgerungen gelangen zu können.
Ich möchte deshalb schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Ansicht in der zweiten Lesung beschlossen werden sollte, eine Resolution einzubringen, die dahin ginge, die verbündeten Regierungen aufzufordern, in Zukunft eine genaue Statistik zu führen über den Waarenverkehr, sowohl ausgehend wie eingehend, auch über den Paffagierverkehr und über die Nationalität und Art der Waaren und über die Nationalität der beförderten Personen.
Meine Herren, auf welchen Standpunkt man sich auch stellen mag, so, glaube ich, muß man einen solchen Antrag einleuchtend finden.
Wir stehen auch hier einem statistischen Bedürfniß gegenüber, das nicht mit den Unvollkommenheiten zu kämpfen hat, wie sonst die Statistiken, nämlich daß es zu schwer wäre, alles einzeln zu verfolgen, daß immer ein unklares Bild herauskommt.
Bei Verschiffung, bei Frachtbriefen, Konoffements läßt sich eine so genaue Statistik aufnehmen, daß wir mit der Zeit einen Einblick in die hier eingreifenden Bedingungen, in die Art, wie die Erwartungen erfüllt worden sind oder nicht, gewinnen, und ich möchte deshalb gerade befürworten, daß die Herren, die sich mit der Sache, die wir wohl heute nicht in die zweite Lesung bringen werden, sich befassen wollen, prüfen, ob es nicht angezeigt wäre, einer solchen Resolution beizustimmen.
Ich möchte hier noch daran erinnern, daß zwei Hauptmomente, welche in dem Gesetze eine ziemlich hervorragende Rolle spielten, als wir es beriethen, sofort bei der Verwirklichung der Sache weggefallen sind.
Das eine betrifft die Landung in England.
Damals wurde uns, die wir die Masse von Gelegenheiten anführten, welche die deutschen Waaren hätten, um nach Asien und Australien zu gehen, immer entgegengehalten: Ja, diese englischen Schiffe, auch ein Theil deutscher, Hamburger Schiffe legen in England an, machen einen Umweg und setzen sowohl die Waaren als auch die Passagiere gewissem Aufenthalt, gewissen Fährlichkeiten unter Umständen aus.
Es war also in dem Gesetz nicht vorgesehen, daß die Schiffe des Lloyd eine Landung in England machen sollten; aber die Verhältnisse haben dazu geführt, daß, um die Sache nicht gar zu unrentabel zu machen, der Norddeutsche Lloyd verlangt hat, er möge die Autorisation erhalten, in Southampton zu landen.
Es ist ihm das auch bewilligt worden, und auch daraus mache ich den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf.
Je mehr geschäftsmäßig sie die Sache betreiben, desto mehr werde ich dabei sein, nachdem das Unglück einmal geschehen ist, es so klein wie möglich zu machen.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, wie jetzt abermals die Sache ganz anders aussieht als damals.
Nun muß ich noch auf einen Punkt derselben Kategorie zurückkommen.
Es war am 26.
Juni 1884, vor 3 Jahren, als die erste damals mißlungene Dampfersubventionsvorlage im Hause zur zweiten Berathung stand.
Es stand auf der Tagesordnung nicht diese Subvention, sondern einfach der Handelsvertrag mit Korea; und da wir am Schluß der Session standen, so glaubte ich, weil ich dringende Geschäfte hatte, einmal ein paar Stunden zu Hause bleiben und die Sitzung versäumen zu können.
Da erhielt ich plötzlich einen Eilboten aus dem Reichstag, es sei ein großes Feuer ausgebrochen gegen mich, und es hätten die verschiedensten Redner Angriffe auf mich gemacht, weil ich mit einer derjenigen sündhaften Menschen sei, die schuld wären, daß die Dampfersubvention noch nicht zu'Stande gekommen.
Wie das mit Korea zusammenhängen könnte, war mir in dem Augenblick, wo ich die Botschaft bekam und in Eile hierher fuhr, nicht klar.
Als ich aber hierherkam, ersah ich wirklich aus der Debatte, die bereits im vollen Gange war, daß das unReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
769 schuldige Korea den Anlaß bot, um mich vor Gott und Menschen anzuklagen, mich und meine Gesinnungsgenossen, daß wir die Bewilligung der Dampfersubvention verhindert, verzögert hätten, während es doch von größtem Werth sei, die Linie nach Korea bei dieser Dampfersubvention zu besitzen, weil dort ein großes kommerzielles Glück zu machen sei, und wie die Sache immer geht —: wenn wir nicht schnell darauf eingehen, wird England sich der Sache bemächtigen, und dann sind wir für immer dieses großen Heils verlustig gegangen.
So war es bei der berühmten Samoageschichte ja auch, die auch die Engländer in die Tasche stecken sollten, und so war es hier bei Korea.
Ein so gemäßigter Abgeordneter wie Herr von Maltzahn-Gültz, den ich heute zu meinem Bedauern nicht hier sehe, sagte damals gelegentlich des Handelsvertrages mit Korea folgendes: Ich würde es für sehr wünschenswerth halten, daß, wenn dieser Vertrag zu Stande kommt, auch eine regelmäßige Dampferverbindung mit Korea sich bildete, damit die Handelsbeziehungen mit diesem Lande möglichst schnell in Existenz treten, und wir nicht, wie es uns auf dem Geldmarkt schon recht oft gegangen ist, auch hier wieder um Jahrzehnte, wenigstens um Jahre hinter den übrigen bewerbenden Nationen zurückstehen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend haben auch die Vertreter meiner Fraktion sowohl hier im Plenum als auch in der Budgetkommission bisher alle ihre Kraft darangesetzt, um zu erreichen, daß die Vorlage über die Dampfersubvention nicht verschleppt und nicht in der Kommission begraben, sondern hier im Hause zur weiteren Erörterung gestellt wird.
Dem schloß sich natürlich der Vertreter der verbündeten Regierungen, damals Herr Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow, an, indem er sofort auch natürlich mit Inbrunst die Gelegenheit ergriff, um zu zeigen, wie schwer die deutschen Interessen geschädigt würden, wenn die Dampfersubvention nicht sofort bewilligt, und damit diese heilversprechende Linie von Korea sofort in Gang gesetzt würde.
Er sagte: Ich kann das Bedauern nur theilen, welchem der Herr Abgeordnete von Maltzahn Ausdruck verlieh, darüber, daß ein Theil der Absicht des beschleunigten Abschlusses des Vertrages mit Korea, nämlich dort im Unterschiede mit den Vorgängen in China und Japan, wo wir später als andere Nationen ankamen, rechtzeitig zur Stelle zu sein, vereitelt wird dadurch,, daß die Dampfersubventionsvorlage, wenn überhaupt, dann um so viel später zu Stande kommt u. s. w. Nun, meine Herren, damals mußte ich all diese Sturzbäder der Entrüstung mit der Geduld, zu der ich erzogen worden bin, über mich ergehen lassen; aber heute erlebe ich doch die kleine Genugthuung, daß, nachdem wir jener Mahnung, uns jene schöne Gelegenheit nicht entgehen zu lassen, sorgsam gefolgt sind, nachdem die Zweiglinie nach Korea xriino looo in den Vertrag mit dem Norddeutschen Lloyd hineingesetzt worden ist, es das erste gewesen ist, was der Norddeutsche Lloyd und die Reichsregierung in freudiger Uebereinstimmung zu thun hatten, sich gegenseitig von Korea zu dispensiren.
(Heiterkeit links.)
Noch heute läuft kein Schifflein nach Korea, sei es auch noch so klein, habe es auch noch so wenig Pferdekräfte.
Und das, meine Herren, finde ich auch so ganz natürlich; denn jenes Korea, bei dem ich mich damals so heftig darum streiten mußte, daß wir uns mit einem Konsul begnügten und nicht zwei hinsetzten, das hat auch heute, wie damals vor drei Jahren, nur noch die einzige deutsche Firma Meier, die es damals besaß.
So können Sie denn mir ein bischen in Zukunft, wenn ich vielleicht einmal wieder etwas kaltes Wasser auf die Flamme der Begeisterung schütten sollte, die diesen Dingen gegenüber ebenso leicht rege gemacht wird, wie ungerechtfertigtes Mißtrauen auf der anderen Seite, eher glauben; denn gestatten Sie mir: es ist das Kennzeichen derjenigen, die sich wenig mit einer Materie beschäftigen, daß sie zwischen zwei Extremen hin- und herfallen.
Wenn vom Kolonialhandel die Rede ist, dann ist auf der rechten Seite immer ein Zutrauen, eine Zukunftsvision, daß jede Sandgegend und jede neue Quadratmeile sofort in ein Königreich Golkonda verwandelt wird.
Kommen aber hier reelle Handelsinteressen zur Sprache, von denen man wünschte, daß sie berücksichtigt würden, so gelten diese für unmotivirt, eigennützig u. s. w. Etwas Gleichmäßigkeit, meine Herren, nicht zu viel Begeisterung und nicht zu viel Mißtrauen, wenn man sich mit den Sachen reell beschäftigen will, das möge sich als Moral aus dieser Koreageschichte und allem, was sich daran knüpft, aus dieser Debatte ergeben.
Die verbündeten Regierungen würden auch vielleicht nicht übel daran thun, wenn sie den Kaufleuten etwas mehr zutrauten, daß sie selbst die Dinge bester verstehen als diejenigen Herren, welche auch in noch so hoher Stellung sie in diesen Geschäften leiten.
Denn gerade hier in dieser Koreasubvention und in diesen Zweiglinien Ostasiens hat auch ein Stück büreaukratischen wie soll ich sagen
ich finde im Augenblicke kein unschädliches Wort (Heiterkeit) büreaukratischen Selbstgefühls mitgespielt, das ich nicht unerwähnt lasten kann.
Vor zwei Jahren, als gerade die Dampfersubvention vorgelegt war, und der Norddeutsche Lloyd schon etwas besorgt war, daß die Sache nicht sehr lukrativ, namentlich wegen der Zweiglinie nach Korea und anderer Seitenlinien, ausfallen möchte, wurde plötzlich einer anderen Dampferlinie in Hamburg von Seiten eines Vertreters der preußischen Regierung eröffnet, sie möchte doch, sie, die bisher nach Asien gefahren sei es war die sogenannte King-Tsin-Linie, es ist kein Geheimniß, denn es hat in den Zeitungen gestanden sie möchte doch dieses Geschäft aufgeben und gefälligst sich dazu verstehen, Kammerdienerdienste dem Norddeutschen Lloyd zu thun, und diejenigen Linien übernehmen, die ihm etwas bedenklich wären.
Man hat dabei die schönsten Vorträge und lehrreichsten Auseinandersetzungen gegeben, wie der Handel in Ostasien zu betreiben wäre.
Aber die Herren, die selbst seit Jahren nach Ostasien fahren, glaubten von den Dingen auch etwas zu verstehen und lehnten diese zweifelhafte Ehre höflichst ab.
Was hat man darauf gethan
Darauf hat man sich von derselben Stelle aus an die preußische Regierung in Schleswig gewendet, und diese hat an die verschiedenen Polizeiinstanzen eine Aufforderung ergehen lassen, es ist ganz ernsthaft, es ist kein Märchen, so unglaublich, so abderitisch dies auch klingt, es ist wirkliche Wahrheit, die schleswigschen Polizeibehörden haben die schleswigschen Rheder kommen lassen, um ihnen vorzustellen, daß sie von den ostasiatischen Schifffahrtsgeschäften nicht die richtige Einsicht hätten, daß sie lernen müßten, sich den Bedürfnissen der ostasiatischen Schifffahrt mehr anzupassen, und wenn sie das thäten, so würden sie wieder eine blühende Schifffahrt zu Stande bringen, die ihnen leider verloren gegangen wäre.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, ich brauche diese anekdotische Geschichte, die aber unwidersprochen durch alle Hamburger Zeitungen gegangen ist, nur zu erzählen, um Ihnen auch hier zu zeigen, wie leicht man sich vergaloppirt, wenn man auf anderer Leute Kosten, wie die Regierung das thut, dem Erwerb Vorschriften macht und glaubt, vom sogenannten grünen Tisch aus alles besser zu können als die praktischen Menschen, die aus ihrer eigenen Tasche und auf ihre eigene Verantwortlichkeit arbeiten.
Die 770 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. erste praktische Folge der ganzen Subvention war, daß die Slomansche Linie, die bisher sich sehr gequält hatte, um nach Australien zu fahren, einging, weil sie natürlich mit der subventionirten Linie nicht konkurriren konnte; und diese Warnung möchte ich noch aussprechen und dabei will ich bloß ein paar Worte sagen gegen den Panegyrikus, den der Herr Abgeordnete Grad nach Sansibar hin gehalten hat: die Handlungshäuser, die jetzt nach Sansibar hin ihre Geschäfte machen, haben ihre eigenen Dampfer; und wenn das Reich wieder eine halbe Million ins Wasser wirft, noch viel nutzloser, als es für andere Gegenden war, um dort zu subventioniren, so würden wahrscheinlich diese Privatlinien eingehen; denn es würde auf Reichskosten gefahren werden, und dann brauchten die Privatlinien natürlich nicht zu fahren.
Der Herr Abgeordnete Grad hat uns alle die Quadratmeilen von Erde genannt, welche von der Südafrikanischen Gesellschaft dort erworben sind.
Er ist ja ein großer Rechner und Statistiker; ich bitte ihn, für die nächste Lesung eine Rechnung aufzumachen, wie sich das Verhältniß von Quadratmeilen Land zum Transporte von Waaren und Passagieren stellt, welche bis jetzt noch kaum gesehen worden sind, ob 30 000 Quadratmeilen Land genügen, um ein Schiff zu befrachten.
Ich glaube, diese 30 000 Quadratmeilen müßen erst bearbeitet werden und Erfolge erzielen, es muß eben erst der Verkehr dort gegeben werden.
Was bis jetzt von diesem Verkehr besteht, das machen die großenGeschäftsleute, die bestanden haben, ehe wir Kolonialpolitik gemacht haben, und die diese auch überleben werden.
Aber jetzt diesen Abenteuern in Ostafrika noch eine neue Subvention zu machen, das dürfen Sie schon deshalb nicht thun, weil Sie dann in allzuhohem Maße dem Verdacht Nahrung geben würden, daß, wenn das Reich einmal viele Millionen einnimmt, man schon aus Uebermuth, wenn man nicht weiß, was man damit thun soll, jedem Geld an den Kopf wirft, der sich darum bewirbt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es thut mir leid, daß ich nochmals das Wort zu nehmen genöthigt bin, und ich thue dies um so unlieber, je friedlicher sich der Herr Vorredner unserer Vorlage gegenüber gestellt hat, und je mehr ich aus seinen Aeußerungen entnehmen darf, daß er der Meinung ist, daß wir wirklich etwas zweckmäßiges thun, wenn wir die Vorlage zum Gesetz erheben.
Allein er hat doch vielleicht zu Gunsten der Dekoration seines Vortrages einige Dinge anders dargestellt, als sie thatsächlich liegen, und um deswillen bin ich genöthigt zu korrigiren, schon damit nicht falsche Anschauungen über diese Dinge in die Welt hinauslaufen.
Es ist richtig, daß der Dampfer „Bayern ''bei seiner letzten Rückkehr von Australien den Hafen Genua angelaufen hat; ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir zum Anlaufen des Hafens Genua mit den Schiffen der Hauptlinie überhaupt einer Aenderung des Gesetzes gar nicht bedürfen.
Der Herr Reichskanzler ist durch den Z 1 des Gesetzes ermächtigt, die Häfen zu bestimmen, die angelaufen werden sollen, beziehungsweise darüber vertragsmäßige Festsetzungen zu treffen mit dem Unternehmer; und weiter ist in dem Artikel 2 des Vertrages, der mit dem Norddeutschen Lloyd abgeschlossen ist, ausdrücklich vorbehalten, daß der Reichskanzler in Abänderung der in dem Vertrage bezeichneten allgemeinen Linie auch andere Anlaufshäfen vorschreiben kann.
Wir haben also in dieser Beziehung nichts gegen das Gesetz gethan, und wir haben auch nicht irgend etwas irrationelles gegenüber unseren Erklärungen bei Berathung des Dampfersubventionsgesetzes gethan; denn der Hafen von Genua, der damals allerdings noch sehr mangelhaft war, ist inzwischen in seinen Einrichtungen außerordentlich vervollkommnet, man kann sogar sagen: er ist jetzt vollständig ausgebaut.
Was den Anlaufshafen Antwerpen anbetrifft, so ist es für mich sehr werthvoll, daß der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß gewisse Differentialtarife auf den belgischen Eisenbahnen zum Nachtheile deutscher Waaren bestehen, und cs wird ja das vielleicht ein Punkt sein, den man bei den ferneren Verhandlungen über den Anlaufhafen nicht wird außer Acht lassen dürfen.
Was die Nothwendigkeit einer Waarenstatistik über den Verkehr auf den überseeischen Linien anlangt, so ist diese Nothwendigkeit von uns durchaus anerkannt; diese Statistik ist in die Wege geleitet, sie stößt nur jetzt, so lange Bremen und Bremerhaven Freihäfen sind, auf außerordentliche Schwierigkeiten, weil es sehr schwer ist, den deutschen Ursprung der Waaren, die mit den überseeischen Linien aus dem Freihafen transportirt werden, festzustellen.
In dieser Beziehung sind aber bereits die Einleitungen getroffen, und ich zweifle gar nicht, daß wir im Laufe der Zeit zu einer Statistik kommen werden, die uns einen genauen Ueberblick über den Nutzen und die Vortheile gewährt, die der deutsche Export von den Linien hat.
Daß deutsche Waaren im Interesse der Beförderung englischer Paffagiere bei Southampton zurückgewiesen sind, ist für mich ein vollständiges Novum.
Ich bemerke überhaupt, daß nur eine einzige Beschwerde, so lange diese subventionirten Dampfer in Betrieb sind, bei der Reichsverwaltung eingegangen ist: diese bezog sich darauf, daß ein gewisser Artikel, der deutschen Ursprungs war und in Antwerpen aufgenommen werden sollte, aus Rücksicht des Versteuerns dort nicht aufgenommen werden konnte; es handelte sich nämlich nm eiserne Bauträger.
Die hierbei gemachte Erfahrung läßt darauf schließen, daß mein ursprünglicher Gedanke der richtigere gewesen ist, welcher dahin ging, daß es den Vorzug verdiene, alle Waaren, die auf diese Schiffe verladen werden sollen, nach Bremerhaven zu dirigiren.
Das ist vielleicht ein Ziel, das wir erst in Zukunft erreichen werden.
Was nun die Korealinie anlangt, so liegt es damit doch nicht so bureaukratisch und abderitisch, wie der Herr Vorredner es zu schildern beliebte.
Wir waren durch das Gesetz genöthigt, einen koreanischen Hafen anzulaufen, und es entstand die Frage, welcher von diesen Häfen angelaufen werden sollte.
Es bestand in den Interessentenkreisen eine verschiedene Meinung, ob Chemulpo oder Fusanpo angelaufen werden sollte, und über diese Meinungsverschiedenheit schweben jetzt noch die Verhandlungen.
(Heiterkeit links.)
Wir haben das Anlaufen des koreanischen Hafens keineswegs aufgegeben, wir würden es auch nicht haben aufgeben können, weil wir eben dazu verpflichtet sind.
Aber wir sind in diesem Moment noch nicht in der Lage, sagen zu können, welcher von den interessirten Häfen in Korea dabei schließlich zur Hebung kommen würde.
Ganz unrichtig aber war die Darstellung des Herrn Vorredners über die Verhandlungen mit den schleswigschen und hamburgschen Rhedern.
Es bezogen sich diese Verhandlungen gar nicht auf die Koreafrage, sondern sie bezogen sich auf die chinesische Küstenschifffahrt, und ich kann nur sehr bedauern, daß der Herr Vorredner die Sache hier zum Gegenstand einer scherzhaften Betrachtung gemacht hat; denn daß über diese Angelegenheit hier im Reichstag überhaupt gesprochen wird, dient nicht den Interessen des deutschen Handels.
Nachdem die Sache aber einmal zur Sprache gebracht ist, will ich zur Rechtfertigung des Verfahrens der Regierung folgendes erklären.
Es handelt sich darum, daß ein Promemoria über die Küstenschifffahrt in den chinesischen Gewässern von einem sehr Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
771 sachverständigen Konsularbeamten des deutschen Reichs eine Menge Winke enthielt, von denen wir glaubten, daß es nützlich sei, sie den bei dieser Küstenschifffahrt interessirten Rhedern mitzutheilen.
Das haben wir gethan; weiter ist nichts geschehen.
Die Sache ist nach Hamburg und an die Regierung in Schleswig gegangen, und die Regierung in Schleswig hat ihre Organe, nicht die Polizeibehörden (Zuruf links), —bitte um Verzeihung, ich bin hier sehr genau unterrichtet; ich habe die Sache direkt im Korrespondenzwege mit dem Herrn Oberpräsidenten erörtert nicht die Polizeibehörden, sondern die Magistrate von diesem Promemoria mit dem Aufträge in Kenntniß gesetzt, die an dieser Küstenschifffahrt interessirten Rheder mit dem Inhalte bekannt zu machen.
Was daran Abdcritisches oder Lächerliches ist, das ist mir in der That schleierhaft.
Allerdings weiß ich sehr wohl, daß gewisse Zeitungen die Sache so dargestellt haben, als ob die Regierung hier etwas überaus Thörichtes gethan hätte; daß aber der Herr Abgeordnete Bamberger auf diese Zeitungsberichte hereinfallen würde, das hätte ich nicht geglaubt.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Richter: Nationalliberale Zeitungen!)
So, meine Herren, liegt die Sache, und wir werden dadurch, daß der Regierung mißgünstige Darstellungen über ihr Verhalten in die Zeitungen gebracht werden, uns nicht abhalten lasten, auch in Zukunft alle diejenigen Winke, deren Benutzung im Interesse des deutschen Handels und der deutschen Schifffahrt liegt, den interessirten Kreisen auf demselben Wege mitzutheilen selbst auf die Gefahr hin, daß bei einer indiskreten Benutzung dieses Weges Nachtheile entstehen, die man nicht verantworten kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe schließlich noch zu sagen, daß auch die Notizen über die Fahrzeiten, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, nicht zutreffen; die deutschen Linien stehen nicht hinter den englischen und französischen zurück; und ich werde erwarten dürfen, daß er mir seine Quelle bezeichnet.
Diese Quelle steht im direkten Widerspruch mit den offiziellen Notizen, die wir darüber haben.
Ich stelle diese Notizen hier zur Disposition.
Daraus ergibt sich beispielsweise, daß auf dem Wege nach Hongkong (Zuruf des Abgeordneten Richter) —ja, Sydney kommt auch noch; wir fahren erst nach Ostasien (Heiterkeit) das Schiff „Oder ''31 Tage, das Schiff „Neckar ''31 Tage, das Schiff „Nürnberg ''31 Tage, das Schiff „Braunschweig ''31 Tage gebraucht hat, während beispielsweise die französischen Schiffe „Natal ''33, „Yang-Tsä ''38, „Anadyr ''33, „Djemnah ''33, „Oxus ''34, „Saghalien ''37, und „Ara ''auch 37 Tage, und die englischen Postdampfer „Brindisi ''32, „Ancona ''31, „Ravenna ''33, „Verona ''32, „Cathay ''33, und „Rohilla ''33 Tage gebraucht haben.
Sie sehen aus dieser Uebersicht ich habe nach der Reihe gelesen —, daß die deutschen Schiffe nicht hinter den englischen und französischen zurückstehen; ich möchte also auch im Interesse des Rufes unseres Unternehmens diese Behauptung korrigiren und kann nur noch hinzufügen, daß auf dem Wege von Hongkong über Suez nach Europa die Sache sich noch günstiger stellt den Zahlen nach, als wie ich sie hier für den Weg von Europa nach Hongkong angegeben habe.
Ich stelle diese Uebersichten, wie gesagt, zur gefälligen Einsicht und würde sehr dankbar sein, wenn mir die Quelle genannt würde, aus welcher der Herr Vorredner geschöpft hat.
Wir wollen uns, meine ich, nicht etwas vorschauspielern; wir wollen nur hinter die Wahrheit kommen, und dazu werde ich jedes Mittel ergreifen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, nach dem bisherigen Verlauf der Debatte kann ich mich recht kurz fassen.
Ich ergreife nur das Wort, um zunächst auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Rintelen in Betreff unseres früheren Kollegen Meier auch meinerseits noch zu erwidern, daß ich, der ich gewissermaßen doch auch als Konkurrent in der ganzen Angelegenheit gegen Herrn Meier aufgetreten bin, es doch auch nur anerkennen muß, daß Herr Meier seinerzeit nicht nur in der Kommission in jeder Hinsicht das gethan hat, was er als Mitglied des Reichstags thun mußte, sondern daß auch in jeder anderen Hinsicht eine vollständig loyale Konkurrenz obgewaltet hat.
Ich möchte speziell gerade bei dieser Gelegenheit auch noch das hervorheben, daß ich es niemals so aufgefaßt habe, als ob unser früherer Kollege, Herr Meier, im Interesse des Norddeutschen Lloyd die Debatte irgendwie beeinflußt habe und die Debatte so einzurichten gesucht hätte, um dadurch spezielle Interessen für den Norddeutschen Lloyd wahrzunehmen, sondern daß er sich stets vollständig loyal in dieser Hinsicht bewiesen hat.
Es ist damals auch von Hamburg, und zwar von einem Konsortium, an dessen Spitze mein Name stand, eine Eingabe gemacht worden in Konkurrenz gegen die Eingabe des Norddeutschen Lloyd, und ich kann es nur einfach aussprechen, daß, nachdem ich den Vertrag gesehen habe, welchen der Norddeutsche Lloyd mit der Reichsregierung geschloffen hat, ich zugestehen muß, daß dieser Vertrag wesentlich günstigere Bedingungen enthielt, als damals von hamburgischer Seite gestellt worden.
(Hört!
hört!)
Es freut mich, Gelegenheit zu haben, dies hier auszusprechen, weil es sehr häufig anders dargestellt wird.
Was die Sache selbst anbetrifft, so kann ich die Vorlage, wie sie uns jetzt von der Reichsregierung gemacht wird, nur durchaus empfehlen, und zwar bin ich in der Lage, diese Vorlage um so mehr empfehlen zu können, weil in der bereits von mir erwähnten Eingabe, welche von Seiten der deutschen Dampfschiffsrhederei und dem genannten Konsortium gemeinsam gemacht wurde, alle diejenigen Bedenken, welche gegen die Linie, wie sie im Gesetz festgesetzt war, bereits angeführt sind, sodaß ich fast sagen kann, daß die Bedenken, welche jetzt von dem Norddeutschen Lloyd geäußert sind, fast genau dieselben Punkte betreffen, die wir damals als schwer durchführbar vorausgesehen haben.
Diese Abänderungen der Linie beziehen sich ja auf zwei Punkte: einerseits auf das Anlaufen von Triest und andererseits auf einen direkten Verkehr der Hauptlinie durch den Suezkanal.
Ich meinerseits lege bei der Abänderung das Hauptgewicht auf den letzteren Punkt; denn eine Zweiglinie im Mittelmeer, welche in Alexandrien endet, habe ich stets für verkehrt gehalten.
Es ist damals schon in dieser Hamburger Eingabe von der Cholera die Rede gewesen, weil die Erfahrung lehrte, daß auch die englischen Dampfschiffe die Tour Alexandrien-Suez über Egypten nicht einhalten konnten, sondern daß sie schon damals genöthigt waren, durch den Suezkanal zu gehen, weil die Quarantäne wegen der Cholera das Anlaufen der Schiffe in Brindisi verhinderte, da sie dort nicht zugelassen wurden.
Es ist auch damals von uns darauf hingewiesen worden, daß die Pastagiere jedenfalls eine direkte Beförderung unbedingt einer Beförderung mit der Eisenbahn durch Egypten vorziehen würden.
Es ist insbesondere darauf hingewiesen worden, daß ein Waarenverkehr mit einer Zweiglinie von Triest nach 772 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
Alexandrien eigentlich ganz undenkbar und ganz unmöglich sein würde, weil das Umladen in Alexandrien stets mit Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten verbunden sein würde.
Ich muß hinzufügen, daß damals von hamburgischer Seite angeboten worden ist, wenn es gestattet würde, die Hauptlinie so einzurichten, daß dieselbe Brindisi anlaufen könnte, und die Zweiglinie von Triest nur bis Brindisi ginge, 1 die Hauptlinie dagegen direkt1nach1dem1Suezkanal, daß dann dieses Hamburgische Konsortium in der Lage gewesen wäre, die ganze Sache um 200 000 Mark billiger zu machen, als der Totalbetrag der Subvention, welche seinerzeit bewilligt wurde, ausmachte.
Es war in dieser Offerte ja die Zweiglinie Triest-Brindisi kürzer, und das würde dann allerdings stimmen mit den Berechnungen, welche auch von Seiten1des1Herrn Regierungsvertreters1und1des1Herrn Dr. Bamberger anerkannt sind, daß durch die neue Formation der Linie dem Norddeutschen Lloyd möglicherweise eine Ersparung von 100 000 Mark erwachsen könnte; ich möchte aber meinerseits betonen, daß ich es für sehr verkehrt halten würde, jetzt auf diese Ersparung in den Ausgaben dem Norddeutschen Lloyd gegenüber zu dringen, weil der Norddeutsche Lloyd gar kein sonderlich gutes Geschäft mit der Sache gemacht hat, und weil ich überzeugt bin, daß der Lloyd wie bisher auch in Zukunft alles das thun wird, was diese Linie, welche von Seiten des deutschen Reichs subventionirt wird, auf 'den höchsten Standpunkt bringen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat nun bei dieser Gelegenheit wieder von Korea gesprochen.
Ich hatte mir diesen Punkt auch meinerseits schon vorher notirt und möchte gerade Herrn Dr. Bamberger doch erwidern, daß, wenn er meint, daß auch heute noch keine andere deutsche Firma als die des Herrn Meier in Korea interessirt sei, der Grund eben darin liegen mag, daß noch keine deutsche Linie dort angelaufen ist.
Wahrscheinlich würde der Verkehr ein größerer sein, wenn eine deutsche Linie dort angelaufen wäre.
In der Hamburger Handelskammer haben wir seither alljährlich die dringende Aufforderung bekommen, und wir haben uns auch durch unsere Behörden bereits an die verbündeten Regierungen gewendet, um dieselben zu veranlassen, daß doch das möglichste geschehen möge, um den Norddeutschen Lloyd dazu zu bringen, diesen Hafen von Korea anzulaufen.
Es ist ja natürlich, daß der Lloyd den Hafen von Fusanpo anlaufen will, denn derselbe liegt bequemer auf dem Wege nach Nangasaki an der Ostküste von Korea.
In diesem Hafen ist indessen gar kein Geschäft, und das Hauptgeschäft Koreas wird in einem anderen Hafen, in Chemulpo an der Westküste Koreas, gemacht, von wo aus der Verkehr mit dem chinesischen Festlande stattfindet, namentlich nach dem nordchinesischen Festlande Tientsin.
Man ist in Hamburg der Meinung, und die Handelskammer hat auch bereits ihre Meinung dahin ausgesprochen, daß das Anlaufen dieses Häsens von Korea für den Norddeutschen Lloyd sowohl als für die ganze Sache selbst von außerordentlicher Wichtigkeit und großem Nutzen werden könnte.
Und daher möchte ich auch meinerseits die Bitte an die Reichsregierung richten, dafür Sorge zu tragen, daß der Norddeutsche Lloyd veranlaßt werde, diesen Hafen in Zukunft anzulaufen so, wie es im Kontrakte ausdrücklich vorgesehen ist.
Herr Dr. Bamberger sprach dann davon, das Unglück sei einmal geschehen, und da es geschehen sei, wünsche er von ganzem Herzen, daß der Norddeutsche Lloyd ein gutes Geschäft machen möge, und er hat das auch weiter ausgeführt.
Ich muß Ihnen offen gestehen: seitdem diese Linie besteht, habe ich von keiner Seite gehört, daß das ein Unglück sei; (Zuruf: Vier Millionen Kosten!)
es ist im Gegentheil von allen Seiten anerkannt worden, daß der Norddeutsche Lloyd in jeder Hinsicht das leistet, was von ihm erwartet worden ist.
Gegenüber Herrn Bamberger möchte ich ferner darauf hinweisen, und ich möchte das betonen —, daß im Gegentheil die Prophezeiungen, welche von jener Seite bei der Berathung der Dampfersubventionen so oft ausgesprochen wurden, die Prophezeiungen von der Vernichtung der Privatlinien, dem Untergange der Privatthätigkeit, bisher nicht eingetroffen sind.
(Zuruf: Sloman!)
Sloman hat mit dem Norddeutschen Lloyd einen Vertrag abgeschloffen, wodurch er die Agentur des Lloyd in Hamburg hat.
In der Folge hat Sloman, weil sich gleichzeitig Frachten nach Newyork wesentlich besserten, es für vortheilhaft gehalten, seine Schiffe nach Newyork gehen zu lassen; und ich habe hier, meine Herren, inzwischen einen Vorschlag zur Einrichtung einer Dampferlinie zwischen Hamburg und Australien, in welcher es außerordentlich verkehrt dargestellt wird, daß Herr Sloman diese Linie aufgegeben hat, was in keiner Weise nöthig gewesen wäre.
Die Ausfuhr von Hamburg nach Australien hat in wenig Jahren von 14 000 Tons sich auf 45 000 pro Jahr gehoben.
Es war von Hamburg aus darin hat der Herr Kollege Bamberger ganz Recht seither keine Gelegenheit gewesen, mit den Lloyddampfern irgend welche Waaren zu verladen, weil die Schiffe immer voll waren, und man gar keinen Raum für Waaren engagiren konnte.
Es waren nur wenige hundert Tonnen, welche der Lloyd bei den vielen Häfen, die er anzulaufen hatte, in Hamburg zur Verfügung stellen konnte.
Wie man darüber denkt, geht ferner aus dem Prospekt hervor.
Ich würde diesen Plan nicht erwähnen, wenn er nicht bereits in Hamburger Zeitungen erörtert wäre, und in diesem Plane steht ausdrücklich, daß diese Linie, die errichtet werden sollte, weil man auch annahm, daß bei der Slomanlinie mancher Fehler in der Einrichtung und dem Arrangement stattgefunden habe, als Supplement zu der deutschen Reichspostdampferlinie des Norddeutschen Lloyd dienen solle, nicht in Konkurrenz zu derselben.
Und das, was ich ausgeführt habe, wird bestätigt durch die Verhandlungen über die zweite Linie, deren Untergang, der ebenfalls von allen Seiten prophezeit wurde, der deutschen Dampfschiffsrhederei in Hamburg, der King-Tsin-Linie, die bereits von Herrn Dr. Bamberger erwähnt wurde.
Wenige Monate sind es her, daß diese Gesellschaft in einer Generalversammlung beschlossen hat, das Kapital zu vergrößern, um ferner Dampfer zu bauen.
Die Gesellschaft hat im vorigen Jahre zum ersten Mal wieder Dividende gegeben, die Gesellschaft hat sich neuerdings wieder ein größeres Dampfschiff gekauft, so daß auch in dieser Hinsicht das Unglück, das von jener Seite prophezeit worden ist, in keiner Weise eingetroffen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
—Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt: „Um so weniger war Subvention nöthig!
Die Subvention das haben wir damals besprochen betraf ganz andere Zwecke, ganz andere Dampfer, welche mit diesen Frachtdampfern nicht auf eine Stufe gestellt werden dürfen, weil sie in jeder Hinsicht anders eingerichtet sind und andere Kosten verursachen als diese Frachtdampfer.
Solche Dampfer, wie der Norddeutsche Lloyd in Fahrt gestellt hat, hätte man niemals ohne Subvention in Fahrt stellen können.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.)
—1 „Weil sie unwirthschaftlich sind '', erwidert mir Herr Abgeordneter Dr. Bamberger.
Ich möchte auch darauf erwähnen, daß die Engländer, welche auch diese Art Dampfer in großem Maße gebaut haben und.
dieselben subventioniren, bisher nicht als das Volk gegolten haben, welches unwirthschaftlich ist, und daß diese großen Dampfer, die von England fahren, wohl als die richtigen Dampfer angesehen werden können.
Auch wir haben daher alle Ursache, diese Dampfer, welche der Norddeutsche Lloyd in Fahrt gestellt hat, als für 773 Reichstag.
37.
Sitzung.
die genannten Zwecke praktisch und wirthschaftlich richtig anzusehen, wenn wir sie auch nicht mit den gewöhnlichen Frachtdampfern auf eine Stufe stellen können.
Was die Sache selbst anbetrifft, so werde ich für die Vorlage stimmen und halte es nicht für nöthig, diese so klar liegende Frage in einer Kommission irgendwie weiter zu berathen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich in diesem Augenblicke noch für ein paar Momente Sie um Aufmerksamkeit bitte, so ist mein Dank dafür, daß ich sehr kurz sein werde.
Zunächst habe ich meinestheils zu bedauern, daß die Aeußerungen meines Kollegen, des Herrn Abgeordneten Rintelen, zu Mißverständnissen Anlaß gegeben haben.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kollege selbst diese näher aufklären wird.
Was mich betrifft, so habe ich anzuerkennen, daß der frühere Abgeordnete Meier aus Bremen nach allen meinen Wahrnehmungen in den damaligen Verhandlungen sich auf die loyalste Art benommen hat.
Ich habe mit ihm privatim sehr oft mich über die Sache unterhalten und habe aus seinen Mittheilungen meine Abneigung gegen die Vorlage wesentlich sich mindern gesehen, und bei allen öffentlichen und Privatverhandlungen ist es mir klar gewesen, daß er in der That nur die Interessen des Gesammthandels Deutschlands im Auge hatte und die Frage, ob es für den Lloyd nützlich sei oder nicht, in einer seine Zweifel ausdrückenden Weise beantwortete; und ich glaube, daß der bisherige Erfolg seine Zweifel noch nicht gehoben hat.
Was dann die Frage betrifft, ob er sich bei der Berathung der damaligen Vorlage richtig benommen, so scheint mir diese dadurch ganz beseitigt zu sein, daß er zu der Zeit, wo die Sache berathen wurde, ein eigenes Interesse keineswegs hatte, weil er gar nicht wußte, ob der Lloyd die Subvention bekommen würde.
Ich habe eigentlich damals geglaubt, der Lloyd bekäme sie nicht, Herr Woermann würde sie erhalten, oder die Hamburger überhaupt, wenn Herr Woermann nur in deren Vertretung handelte, was ich damals gar nicht wußte.
Ich stand entschieden auf der Seite Bremens und des Lloyd, und zwar deshalb, weil ich wirklich der Meinung war und noch bin, daß nur ein Institut, wie es der Lloyd ist, ein Institut, welches so viel Schiffe bereits im Gange hatte, im Stande war, so rasch, wie es zweckmäßig erschien, die Angelegenheit in Ordnung zu bringen.
Und der Erfolg hat das auch bewiesen.
Ich freue mich, daß Herr Woermann in chevaleresker Weise heute den Degen vor Bremen gesenkt hat.
(Abgeordneter Woermann: Nicht vor Bremen im allgemeinen!)
Das wünsche ich auch meinestheils nicht; denn an dem Wetteifer beider Städte hängt wesentlich das merkantile Interesse Deutschlands, sodaß kein Deutscher irgendwie den Wunsch haben kann, daß die eine oder andere Stadt weniger blüht.
Mein Wunsch ist, daß sie beide blühen, und zwar wünsche ich dies besonders auch deshalb, weil beide so gute Nachbarn von Hannover sind.
(Heiterkeit.)
Es sind wesentlich hannöversche Städte, daran ist kein Zweifel, und ganze Theile unserer Provinz Hannover hängen absolut von dem Wohlbefinden gerade dieser beiden Städte ab, weil sie in unmittelbarer Nähe liegen.
Was ich über das Blühen beider Städte gesagt habe, gilt aber auch ebenso für Deutschland im allgemeinen.
Was nun die Sache selbst betrifft, so leugne ich nicht, daß diese Vorlage mich sehr peinlich berührt hat, Es wird Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 7.
Juni 1887. an meiner Seite gesagt, daß das nicht beabsichtigt sei, und ich glaube das auch gern.
(Heiterkeit.)
Ich will den Grund davon anführen.
Jeder, der an den damaligen Verhandlungen theilgenommen hat, weiß, wie schwierig es gewesen ist, zu dem Beschlusse zu kommen, auf welchem das Gesetz beruht.
Ich habe deshalb für mich die feste Ueberzeugung, daß, wenn Triest nicht als Anlaufhafen festgesetzt worden wäre, das Gesetz nicht zu Stande gekommen wäre.
Darüber ist auch nicht der geringste Zweifel, und was der Herr Abgeordnete Rintelen in dieser Hinsicht angeführt hat, ist durchaus richtig.
Nun muß es jeden peinlich berühren, daß nach so kurzer Zeit ein von allen Parteien, die mitgewirkt haben, und von der Regierung akzeptirtes Abkommen nun geändert wird.
Hierdurch wird so recht klar, wie die Dinge sich gestalten, wenn gerade diejenigen, welche damals in der Minorität waren, nun kommen und uns in sehr langen Reden auseinandersetzen, wie sie das alles vorausgesehen hätten.
Ja, der Herr Abgeordnete Woermann hat uns sogar eben gesagt, daß eigentlich die Regierung ihm sein Memoire abgeschrieben habe.
(Zuruf links.)
Ja wohl, das ist ja gar nicht schlimm.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, ich begreife sehr wohl, daß eine Regierung, die nicht so mitten in den Handels- und Verkehrsverhältnisien steht wie der Herr Abgeordnete Woermann, von ihm recht viel lernen kann, sowie auch ich täglich von ihm lerne.
Wenn nun ein Gesetz auf solche Weise zu Stande gekommen ist, wie es bei dem fraglichen Gesetz der Fall war, so kann es jeden nur peinlich berühren, schon jetzt in der Art, wie es durch die Vorlage beabsichtigt wird, eine Aenderung herbeigeführt und gleichzeitig den Versuch gemacht zu sehen, darauf hinzuwirken, daß auch andere, freilich im Gesetze nicht festgesetzte, aber doch bei Erlaß des Gesetzes vorgesehene Verhältnisse angerührt werden.
Ich meine damit das Anlaufen in Antwerpen, was Kollege Bamberger in sehr feiner, schonender Weise beanstandet hat.
Ich habe mir von Bremen erzählen lassen, daß gerade die Ladungen, welche man in Antwerpen bekommt, zur Rentabilität, soweit sie überhaupt vorhanden ist, wesentlich beitragen.
Darum habe ich gemeint, wir hätten wenig Anlaß, diesen Punkt zu bemängeln.
Ich habe geglaubt, diese Gegenbemerkung machen zu sollen, weil ich weiß, welche Schwierigkeiten es gemacht hat, in dieser Hinsicht zur Klarheit zu kommen, und weil es mir auch nicht unbekannt ist, wie man es am Rheine und auch weiter im Innern von Deutschland beklagen würde, wenn hinsichtlich Antwerpens wieder eine Abänderung getroffen würde.
Was die Eisenbahnfrage und die Differentialtarifverhältnisse betrifft, so sind das Gegenstände, deren Beachtung und Erwägung der Herr Staatsminister zugesagt hat.
Solche Erfahrungen, wie sie in dem vorliegenden Falle gemacht werden, können nicht ermuntern, Gesetze durch Kompromiß der verschiedenen Interessen zu Stande zu bringen, was um so schlimmer ist, als die Interessen sich immer mehr und mehr bekämpfen werden, und bei wechselnden Majoritäten dann die entgegenstehenden Interessen einander in der Herrschaft ablösen.
Das mögen wir uns stets recht klar vor Augen halten, da wir hier im Reichstage leider in der Lage sind, so viele Gesetze zu machen, welche materielle Interessen betreffen.
Was soll daraus werden, wenn, nachdem die eine oder die andere Interessengruppe gesiegt hat, nun die Besiegten bei einem Wechsel der Majorität sofort Aenderungen herbeiführen.
Ich glaube, am Vorabend der Erörterung über die Branntweinsteuer und Zuckersteuer wohl hierauf aufmerksam machen zu dürfen, da nach meiner Ansicht der Anlaß wohl gegeben ist, recht sorgfältig uns in Acht zu i1109 774 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. nehmen, daß nirgendwo die Privatinteressen bei Berathung sener Gesetze zum Ausdruck kommen, damit wir nicht Zeuge von Erörterungen sein müssen, wie wir solche jetzt in Bezug auf den Kollegen Meier gehört haben, wenn derselbe auch nach meiner Ansicht mit Unrecht beschuldigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Punkt, den man nicht scharf genug ins Auge fassen kann; denn das konstitutionelle Prinzip könnte wesentlich dadurch beeinträchtigt werden, wenn in irgend welcher Weise es zu Tage träte, daß Privatinteressen einwirkten auf die Berathungen und Beschlüße des Reichstags.
(Sehr wahr!)
Nun sagt der Herr Minister von Boetticher in seiner geschickten Weise: es sind nur so und so viel Passagiere und nur so viel Güter in Triest eingeladen; er scheint aber dabei vergessen zu haben, daß gerade wegen der Cholera das Anlaufen dort nicht geschehen konnte.
Die wenige Zeit aber, während welcher das Anlaufen in Triest durch die Cholera nicht gehindert wurde, war doch wirklich zu kurz, als daß sie als maßgebend angesehen werden könnte.
Sollen die Zahlen ins Gewicht fallen, fo müssen wir genau wißen, wie hoch sich die Zahlen denn überhaupt in den verschiedenen anderen Anlaufhäfen bezifferten, und wohl erwägen, ob wir überall da, wo die Frequenz der Paßagiere und Güter keine größere wie in Triest ist, auch jetzt schon das Anlaufen inhibiren wollen.
Das ist eine Sache, welche in der Entwickelung begriffen ist, die man nach so kurzer Zeit nicht richtig beurtheilen kann.
Wird denn übrigens Sicherheit dafür gegeben, daß in Genua die Cholera nicht zum Ausbruch kommt
(Heiterkeit.)
Sie war wenigstens noch in diesem Jahre sehr nahe, und es ist in Genua die Gelegenheit und der Anlaß zum Ausbruch der Cholera genau derselbe wie in Triest; sie kann also jeden Augenblick auch dort auftreten, wie sie ja auch in Bremerhaven, in Hamburg, in Antwerpen und überall sich einstellen kann.
Ich meine also in der That, dieses Hauptmoment für die Regierungsvorlage kann nicht in Betracht kommen, weil es ein vorübergehendes, durchaus nicht zu berechnendes ist.
Ueberhaupt bin ich der Ansicht, daß die Erfahrung zu kurz ist, um bereits Aenderungen eintreten zu laßen, und das kein so dringlicher Grund vorliegt, um ein seiner Zeit getroffenes Abkommen so ohne weiteres aufzuheben.
Dieses Abkommen ist derzeit wesentlich mit Rücksicht auf unsere Beziehungen zu Oesterreich gemacht und hier durchgebracht worden, und darum ist es mein Wunsch, daß die Angelegenheit in einer Kommission berathen wird, da ich nicht weiß, ob es zulässig ist, hier in öffentlicher Versammlung diese auf Oesterreich bezüglichen Verhältniße zu erörtern; ich möchte namentlich wißen, wie man sich in Oesterreich zu dieser Sache stellt.
Mir ist es sehr glaubhaft gesagt, daß die Vorlage in österreichischen Kreisen eine unangenehme Stimmung hervorgerufen hat.
Ich stelle hier die Frage nicht, weil ich nicht weiß, ob sie öffentlich beantwortet werden kann; ich würde sonst fragen: sind von der österreichischen Regierung in Beziehung auf das Anlegen in Triest irgend welche Bemerkungen gemacht oder nicht, und welche, und wie sind sie beseitigt
So lange ich über diese Fragen nicht weiter orientirt bin, kann ich ohne weiteres für die Vorlage nicht stimmen; ich bitte deshalb die Kommissionsberathung zu beschließen, und Wiederhole mein Bedauern, daß ein Abkommen, das mühselig zu Stande gekommen, beim Wechsel in den Majoritätsverhältnißen des Reichstags so leichthin zu ändern versucht wird.
Es ist das ein Vorgang, der sehr leicht unangenehme Folgen haben kann; denn wenn man sich bei jetziger Lage so wenig genirt, durch Kompromiß geordnete Verhältnisse zu beseitigen, so wird in der Folge auch das Gleiche geschehen können.
Wenn ich das Leben behalte, werde ich gewiß davon Gebrauch machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ein Mißverständniß zu berichtigen.
Es ist ja gar nicht die Absicht, durch dieses Gesetz die Wahl von Genua als Anlaufhafen definitiv festzustellen und die Linie Triest-Brindisi für alle Zukunft aufzugeben, sondern es ist nur die Absicht, für die Reichsverwaltung die Ermächtigung zu erhalten, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
daß sie, den Verkehrsbedürfnissen folgend, die Zweiglinie, die jetzt durch den § 2 des Dampfersubventionsgesetzes festgesetzt ist, ändern darf.
Genua können wir jetzt schon anlaufen, dazu brauchen wir die Zustimmung des Reichstags nicht, sondern es handelt sich in der Hauptsache nur darum, daß wir die zur Zeit sehr spärlich befahrene Zweiglinie von Triest nach Brindisi aufgeben, dafür die Schiffe von Brindisi nach Port Said direkt laufen lassen und so also den Interessen des Lloyd und den Jntereßen unseres Verkehrs einen neuen Dienst erweisen.
Der Herr Vorredner hat von der Aufnahme gesprochen, welche diese Absicht in österreichischen Kreisen und bei der Kaiserlich österreichischen Regierung etwa finden könnte.
Ich bin darüber nicht unterrichtet; ich habe aber allerdings Preßstimmen gelesen, die nicht sehr erbaut davon sind, daß diese Linie aufgegeben wird.
Aber darüber kann doch eigentlich kein Zweifel sein, daß die nächstbetheiligten österreichischen Jntereßenkreise, namentlich der Oesterreichische Lloyd, sehr damit einverstanden sein wird (sehr richtig!
links), daß ihm eine Konkurrenz vom Halse geschafft wird; und für die österreichischen Exporteure, die aus der Konkurrenz des Norddeutschen Lloyd mit dem Oesterreichischen Lloyd etwa Vortheile ziehen könnten, haben wir doch nicht zu sorgen.
Für uns muß immer die Frage die sein: was dient unseren eigenen, also unseren deutschen Exportintereßen
Und wenn wir finden, daß es in unserem deutschen Exportintereße nicht nöthig ist, Triest zu halten, beziehungsweise daß das Festhalten an Triest-Brindisi außer Verhältniß steht zu den Vortheilen, die diese Linie bietet, dann, glaube ich, sind wir naturgemäß darauf hingewiesen, die Linie aufzugeben.
Bereits bei der früheren Berathung des Dampfersubventionsgesetzes hat, wie sich aus dem damals von dem Herrn Abgeordneten Broemel erstatteten Bericht ergibt, die Regierung dringend davon abgerathen, Triest in das Gesetz selbst einzubeziehen.
1 Der1Reichstag1hat Triest hineingeschrieben, wir1haben1das Gesetz daran nicht scheitern laßen können; wir haben jetzt mit Triest den Versuch gemacht, und wir sind durch die Erfahrung zu der Ueberzeugung gekommen, daß Triest für uns werthlos ist.
Ich bin fest überzeugt, wenn man eine Statistik der Güter, die mit dieser Zweiglinie von Triest befördert sind, vor sich hätte, so würde man nicht eine1einzige1Tonne deutschen Gutes darunter finden, sondern man würde in der Hauptsache österreichisches Gut finden.
Also, meine Herren, wir sind zu dieser Ueberzeugung gekommen.
Daß die Linie wegen der Cholera nicht voll ausgenutzt werden konnte, gebe ich zu; ich habe aber bei den Zahlen, die ich vorhin angeführt habe, ausdrücklich die Choleraperiode ausgeschlossen und habe nur die Verkehrsziffern gegeben.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
775 die sich auf eine Zeit beziehen, in welcher die Quarantäne in Egypten nicht stattfand.
Also, meine Herren, gegenüber dieser Ueberzeugung sind wir verpflichtet meiner Meinung nach, dem Verkehrsinteresse, was darauf hinweist, TriestBrindisi aufzugeben und den Lloyd mit den Hauptschiffen die längere Tour über Genua machen zu lassen, wir sind verpflichtet, diesem Verkehrsintereffe in der vorgeschlagenen Weise zu folgen.
Weiter haben wir nichts gethan.
Die Frage liegt außerordentlich einfach.
Was eine Kommissionsberathung hier noch soll, ist mir nicht recht erfindlich.
Ueber alle Fragen, die gestellt werden, bin ich bereit, wie bisher, eine kurze, bündige und verständliche Auskunft zu geben, und dadurch wird, glaube ich, der Reichstag in die Lage gesetzt werden, ein männliches Nein oder ein freudiges Ja zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bulle.
Abgeordneter Dr. Bulle: Meine Herren, die vorgerückte Zeit legt mir die Verpflichtung auf, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich kann das auch um so mehr thun, als zur Sache schon Herr Kollege Bamberger im wesentlichen die Gesichtspunkte auseinandergesetzt hat, die auch die meinen sind.
Nach den Ausführungen des Abgeordneten Woermann sehe ich mich jedoch genöthigt, noch mit einigen Worten darauf zurückzukommen, daß wir in der That-noch heute ein Recht haben, prinzipielle Gegner einer solchen Dampfersubvention zu sein, wie wir es von jeher gewesen sind.
Herr Kollege Woermann hat auseinandergesetzt, daß bis jetzt aus dieser Subvention durchaus keine Nachtheile hervorgegangen sind.
Meine Herren, ich glaube, es wäre aber richtiger, die Frage zu stellen: welcher Vortheil ist daraus hervorgegangen
(Sehr richtig!
links.)
An und für sich ist die Subvention selbst doch schon ein Nachtheil; denn wenn der Staat, wenn das deutsche Reich vier Millionen oder mehr jährlich auszugeben hat, so ist das doch gewiß nicht an und für sich eine vortheilhafte Einrichtung zu nennen.
Ich glaube ferner, daß das, was Herr Kollege Woermann uns über die Slomansche Linie mitgetheilt, kaum bei irgend einem von Ihnen den Eindruck erweckt hat, als ob die Slomansche Linie bei der von ihm geschilderten Einrichtung Seide gesponnen habe; und wenn dann endlich gesagt wird: es erweist sich sogar als vorteilhaft, noch neue Linien neben dev subventionirten Dampferlinie zu begründen, nun, meine Herren, so hören wir doch zugleich auch, daß das ganz anders beschaffene Linien sind, die vor allem nicht daran denken, so kostspielige Personendampfer zu bauen, wie sie der Lloyd hat bauen müssen.
Diese letzteren, so ist dem Herrn Kollegen Woermann bei seiner darauf bezüglichen Bemerkung von unserer Seite zugerufen worden, seien unwirtschaftlich, und er hat darauf bemerkt, die Engländer seien doch eine sehr praktische Nation und hätten solche Dampfer gebaut.
Ja, meine Herren, der Unterschied ist der, daß zwischen England und Ostasien oder Australien ein außerordentlich entwickelter Verkehr besteht, der also ein beständiges Hin und Wieder der Passagiere mit sich bringt, der es also ermöglicht, daß derartige Dampfer eingerichtet werden und sich gut verzinsen können (Zuruf), zumal wenn sie obendrein noch mit großen Subventionen unterstützt werden, wie mir eingeworfen wird; also an und für sich sind sie vielleicht selbst dort unwirthschaftlich.
(Heiterkeit.)
Um wie viel mehr müssen sie es bei uns sein, die wir einen derartigen Passagierverkehr durchaus nicht besitzen!
Meine Herren, hat sonst wer bis jetzt weiteren Vortheil bei der Subvention gehabt
Etwa der Norddeutsche Lloyd
Der hat in Folge dieser neuen Linien mindestens 1 bis 2 Prozent Dividende weniger gegeben, als er sonst gegeben haben würde; er hat jetzt eben den Verlust eines großen Dampfers zu beklagen, den er schwerlich verloren haben würde, wenn er in den alten bekannten Gewässern seine Fahrt gemacht hätte.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Meine Herren, jedenfalls ist dieser Verlust kein Mittel, um die Dividende für das laufende Jahr zu erhöhen, und ich glaube deshalb nicht, daß der Norddeutsche Lloyd bis jetzt sagen könnte, daß er Grund hätte, zufrieden zu sein.
Aber die Subvention hat bekanntlich noch andere Nachtheile moralischer Natur, und da möchte ich anknüpfen an die Worte, welche der Herr Kollege Windthorst soeben gesprochen hat über den Jnteresienkampf.
Was er in allgemeinen Wendungen gesagt hat, läßt sich ja von dieser Sache im einzelnen mit demselben Rechte sagen: der Kampf zwischen Triest und Genua, der seiner Zeit zum Siege Triests geführt und die Linie zu Stande gebracht hat, der wird jetzt gewissermaßen von neuem aufgenommen, und die damaligen Sieger sind nun unzufrieden und sagen: hätten wir das gewußt, so hätten wir gar nicht für die Sache gestimmt.
Es wäre uns auf dieser Seite natürlich erwünscht gewesen, wenn die Herren das nicht gethan hätten, und auf die Weise die Subvention überhaupt gefallen wäre.
Auch was an Klagen vorgebracht ist gegen den Norddeutschen Lloyd, daß er die Waarenbeförderung vernachlässige auf Kosten der Paffagierbeförderung, ist ein Beweis für die Ungesundheit der ganzen Subventionseinrichtung.
Eine Privatlinie würde natürlich vollkommen berechtigt sein, die Paffagierbeförderung zu bevorzugen auf Kosten der Güterbeförderung, die ihr weniger einbringt.
Nur deshalb, weil das Reich seine Subvention gibt, kann man überhaupt an den Lloyd die moralische Forderung stellen, daß er das nicht thun solle, mit anderen Worten, daß er das wirthschaftliche Gedeihen seiner eigenen Unternehmung schädigen soll zum Vortheil irgend eines anderen, der Waaren versenden will.
Ich würde auf diese sachlichen Aeußerungen kaum eingegangen sein, überhaupt auf das Wort verzichtet haben, wenn ich nicht gerade in meiner Stellung als Abgeordneter für Bremen es auch für meine Pflicht gehalten hätte, auf die Bemerkungen des Herrn Kollegen Rintelen über meinen Vorgänger, den früheren Vertreter Bremens, zurückzukommen.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich mich während der Rede des Herrn Rintelen zum Wort gemeldet habe.
Ich hätte freilich jetzt nach den anerkennenden Aeußerungen, die inzwischen von allen Seiten hier meinem verehrten Vorgänger zu Theil geworden sind, und nach dem lebhaften Beifall, mit dem insbesondere die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs hier vom ganzen Hause aufgenommen worden sind, gewiß um des Herrn Meier willen keine Veranlassung mehr, auch meinerseits zu seinem Lobe noch ein Wort zu sagen.
Aber ich muß gestehen, ich fühle für mich persönlich das Bedürfniß, gerade weil ich im Wahlkampfe ihm gegenübergestanden habe, hier meinerseits es auszusprechen, daß derartige Verdächtigungen auch in den Augen seiner politischen Gegner an seine Persönlichkeit überhaupt nicht hinanreichen.
Ich muß aber auch weiter sagen, daß es mich außerordentlich frappirt hat, daß derartige Aeußerungen zu einem Zeitpunkt hier im Hause gefallen sind, wo wir doch mehr als eine Kommission haben, in der Interessenten sitzen, die nicht, wie Herr Meier, vor der zweiten Lesung aus der Kommission zurückgetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich muß weiter sagen, es hat mich doppelt frappirt, weil die Aeußerungen gekommen sind von einem Herrn, der durch die ganze Darstellung, die er uns gegeben hat, auf 109 776 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887. das eklatanteste den Beweis liefert, daß er die Vorlage überhaupt nicht aufmerksam gelesen hat.
Denn diese Verwechselungen, die er vorbrachte, vor allen Dingen die Annahme, daß auch die Linie von Brindisi nach Egypten ganz und gar wegfallen solle, und was ihm sonst an weiteren Irrthümern bereits von anderen Rednern nachgewiesen ist, diese Angaben lassen doch durchaus keinen anderen Schluß zu, als daß ihm der wesentlichste Inhalt der Vorlage entgangen sein muß.
Wenn man aber unter derartigen Umständen solche Vorwürfe erhebt gegen einen Mann, der bis dahin von allen Seiten als ein Ehrenmann durch und durch anerkannt worden ist, so ist dieses Verfahren, wie ich glaube, doppelt schwer zu rechtfertigen.
Meine Herren, was den Antrag anbetrifft, die Vorlage zunächst einer Kommission zu überweisen, so bin ich eigentlich auch der Meinung, daß das überflüssig ist, und daß nach den sachlichen Erörterungen, die wir heute hier von verschiedenen Seiten gehört haben, der Reichstag sehr wohl im Stande sein könnte, sofort in die zweite Lesung einzutreten.
Natürlich können wir ja von unserer Seite an und für sich nichts dagegen haben, wenn eine Kommission beschlossen wird; auch in der Beziehung stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Bamberger.
Allein in erster Linie würde ich den Reichstag bitten, der Vorlage so, wie sie uns gemacht ist, ohne Kommissionsberathung die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, dem letzten geehrten Herrn Redner habe ich eins zu bemerken; ich werde damit auch wohl dem Wunsch meines verehrten Herrn Kollegen Dr. Windthorst entsprechen.
Es ist mir nicht beigefallen, die Loyalität des Herrn Meier anzufechten (Widerspruch bei den Nationalliberalen); ich bleibe aber dabei, daß er auch hätte den Schein vermeiden müssen, und einen Schein hat es auf ihn geworfen, daß er eben einer Rechtsanschauung huldigt, welche ich für nicht deutsch bezeichnen kann.
Es war damals ein offenes Geheimniß, daß der Bremer Lloyd um die Dampferlinien sich bemühen würde; Herr Meier hat theilgenommen an den Verhandlungen im Reichstage, und er ist auch schließlich derjenige gewesen, dessen Vorschläge im wesentlichen in der Konkurrenz berücksichtigt sind.
Also, meine Herren, wenn er gleichwohl theilgenommen hat an den Verhandlungen der Kommission hier im Reichstag, da, sage ich, hat er einen Schein auf sich geladen, der allerdings den Vorwurf, den ich ihm machte, nach meiner Ansicht rechtfertigt.
Nun, meine Herren, wie gesagt, seine persönliche Loyalität habe ich in keiner Weise angegriffen und werde sie auch nicht angreifen.
Dann, meine Herren, habe ich noch eine persönliche Bemerkung zu machen dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber.
Die Art und Weise, wie er meine Rede kritisirte, wie er namentlich mein Auftreten dem damaligen Kollegen Meier gegenüber schilderte, diese Art und Weise enthält eine Zensur eines Reichstagsmitgliedes in Bezug auf seine Rede.
Ich halte die Vertreter der verbündeten Regierungen in keiner Weise für berechtigt, in dieser Weise eine Zensur, überhaupt eine Zensur über die Reden der Mitglieder des Reichstags zu führen.
Denn, meine Herren, in sachlicher Beziehung steht es ja jedem Vertreter der verbündeten Regierungen frei, seine Meinung zu äußern und den Abgeordneten zu bekämpfen; aber sie persönlich anzugreifen, da z.
B. zu sagen, es wäre gegen alle bisherigen parlamentarischen Gewohnheiten verstoßen worden, indem ein Abwesender angegriffen worden wäre, das ist in der That eine Zensur, die dem Vertreter der verbündeten Regierungen meiner Ansicht nach nicht zusteht.
Was seine Vorwürfe, seine Angriffe selbst betrifft, so genügt das Gesagte, und werde ich nicht darauf antworten.
Nur in einem Punkte will ich darauf eingehen.
Allerdings ist der damalige Abgeordnete Meier hier nicht anwesend, aber Herr Meier hat als Vertreter des Lloyd den Antrag gestellt, daß die Linie anders eingerichtet würde, als wie sie im Gesetz fixirt ist; wir haben es also hier mit einem Antrage des Herrn Meyer namens des Lloyd zu thun, und da ist es wohl gerechtfertigt, auf das frühere Verfahren des Herrn Meier beim Zustandekommen des Gesetzes einzugehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zunächst enthält die Antwort, die mir von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zu Theil geworden ist, eine Reihe von Punkten, die ich gern in sachlicher Auseinandersetzung richtig gestellt hätte, bei denen ich nun bitte, mir einige Nachsicht zu gewähren, wenn ich sie ganz kurz in der Form einer persönlichen Berichtigung darzustellen suche.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr von Boetticher Recht hat, daß ich gesagt hätte, es wären deutsche Waaren in Southampton zurückgeblieben, dann habe ich mich versprochen; ich habe nur von Hamburg und Antwerpen sprechen wollen.
Wenn wir darin übereinstimmen, so haben wir keine Differenzen.
Ferner glaube ich, daß auch darin unsere Ansichten nicht differiren, wenn wir die Durchschnittszahlen der Dampferreisen jeder anders auffassen.
Er hat von asiatischen Linien gesprochen; meine Berechnungen beziehen sich bloß auf Australien.
In persönlicher Verständigung sind wir uns gegenseitig schon darüber klar geworden, daß wir hier unsere Tabellen nicht zu kollationiren brauchen, weil sie übereinstimmen.
Auf die australische Linie hat das zugetroffen, was ich, und auf die asiatische, was Herr von Boetticher sagte.
Wenn nun Herr von Boetticher sagte, ich hätte mich mit der Nachricht über die schleswigschen Belehrungen der Rheder durch die Magistrate und die Polizei düpiren lassen, ich sei wie er sich ausdrückte hineingefallen, wozu natürlich die Nationalliberalen gelacht haben, was ihre Pflicht ist, wenn ein Minister einen Witz gemacht hat (Heiterkeit), aber, meine Herren, es ist mir gar nicht eingefallen, auf oberflächliche Nachrichten einzugehen, ich habe auch nicht schreckenerregende Staatsgeheimnisse ausgeplaudert, die etwa die Sicherheit und die Zukunft des deutschen Reichs in Frage stellen könnten; denn bereits vor Jahresfrist waren in zwei entweder streng konservativen oder doch nationalliberalen Blättern, dem „Hamburger Korrespondenten ''und den „Hamburgischen Börsennachrichten ''— freisinnig sind die beiden Blätter ganz gewiß nicht diese Nachrichten in extenso in Leitartikeln zu lesen, wie ich sie hier mitgetheilt habe.
So sind sie durch die ganze Presse gegangen, sie sind auch unwidersprochen geblieben in der Hauptsache.
Ich bin also weder hineingefallen noch habe ich mich leichtgläubig hingestellt gegenüber Gerüchten, die nicht beglaubigt waren, und Staatsgeheimnisse Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1887.
777 pflegen auch nicht in den Zeitungen zu stehen, ohne daß dagegen remonstrirt wird.
(Rufe: Persönlich!)
—Ich bitte, beunruhigen Sie sich nicht so schnell; ich bin gleich fertig.
Wenn also der Herr Kollege Woermann sich ergeht über das, was Korea alles leisten kann, so haben wir uns auch darüber nicht zu streiten.
Meine Bemerkung ging nur darauf hin, daß man mich einer Schuld bezichtigte, weil die Korea-Linie möglichst schnell ins Werk gesetzt werden sollte, schon vor drei Jahren, und daß jetzt in Uebereinstimmung beider Parteien, der Regierung und des Norddeutschen Lloyd, die Korea-Linie ausgeschieden worden ist.
(Rufe: Das ist nicht persönlich!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine persönliche Bemerkung ist kurz.
Ich werde das, was ich in derselben zu sagen hätte, bei der zweiten Berathung zum Ausdruck bringen; ich führe das jetzt nur an, damit man auswärts nicht glaubt, ich hätte auf die Aeußerungen des Herrn Ministers nichts zu erwidern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Abgeordneter Rintelen: Ich ziehe den Antrag zurück.)
Der Antrag ist zurückgezogen; so viel ich aber verstanden habe, ist derselbe Antrag auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die Frage, ob er auch seinerseits den Antrag zurückzieht.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe gar keinen Antrag gestellt.)
—Dann liegt ein Antrag auf Kommissionsberathung nicht vor, und unter diesen Umständen glaube ich ohne besondere Abstimmung feststellen zu können, daß das Haus gewillt ist.
die Vorlage in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Ich konstatire das hiermit.
Ich möchte aber meinerseits dem Hause vorschlagen, heute nicht mehr in die zweite Berathung einzutreten, sondern sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die Sitzung am morgigen Tage der Berathung von Initiativanträgen und Petitionen zu widmen.
In der Reihenfolge dieser Berathungsgegenstände steht an erster Stelle die Abstimmung in Betreff der Petition des Verbandes deutscher Schlosserinnungen.
Ich möchte nicht empfehlen, diese Abstimmung morgen an die erste Stelle zu setzen, sondern schlage vor, an die erste Stelle die Berathung des Berichts der Kommission, betreffend die Arbeiterschutzgesetzgebung, zu setzen und an die zweite Stelle die Abstimmung über den Bericht, betreffend die Petitionen des Verbandes deutscher Schlosserinnungen, endlich an die dritte Stelle den Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend Regelung des Apothekenwesens.
Ich schlage vor, die Sitzung um 1 Uhr zu beginnen.
Gegen meine Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Helldorff und Freiherr von Hammerstein wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.