Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Büreau offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Sabor.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde mich so kurz fassen wie möglich.
Ich begreife, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Geschäftslage man keine längere Rede wünscht.
Ich bitte aber die Herren, zu bedenken, daß wir nicht daran schuld sind, wenn wir Sie in dieser Woche mit Elsaß-Lothringen beschäftigen müssen.
Die gegenwärtige Vorlage ist in unseren Augen für unser Land äußerst folgenschwer, und wir würden unsere Pflicht als Abgeordnete nicht erfüllen, wenn wir nicht das uns Mögliche thun würden, um die Folgen, die wir voraussehen, abzuwehren.
Es scheint nun, meine Herren, daß gewisse Beziehungen bestehen zwischen der Nacht und den Vorlagen für ElsaßLothringen.
Früher, als das Budget von Elsaß-Lothringen im Reichstag votirt wurde, wurde es gewöhnlich in einer Nachtsitzung berathen.
Heute geschieht es ebenso wieder mit den Vorlagen über Elsaß-Lothringen.
Jedenfalls ist in Z 1 des vorliegenden Entwurfs nicht alles heiter und klar.
Dieser Paragraph scheint ganz harmlos zu sein für denjenigen, der unsere Zustände nicht kennt; er ist aber ganz und gar nicht harmlos; er ist eine vollständige Alterirung des bestehenden Gemeindeverwaltungssystems in Elsaß-Lothringen.
Der Reichstag in seiner Mehrheit hat vor einigen Stunden sich gegen eine diskretionäre Gewalt im Jnnungswesen erklärt.
Meine Herren, hier sind Sie vor einer weit größeren diskretionären Gewalt.
Der § 1 der Gesetzesvorlage ertheilt den Regierungen und ihren Organen in Elsaß-Lothringen eine vollkommene, absolut unbeschränkte diskretionäre Gewalt, nicht nur die Bürgermeister zu ernennen, sondern sie zu nehmen, wo es ihnen immer gefällt, entweder im Gemeinderath oder außerhalb des Gemeinderaths oder selbst außer der Gemeinde.
Diese diskretionäre Gewalt ist unbedingt, absolut unbeschränkt, und was mein Kollege und Freund Herr Guerber in der Generaldebatte erklärt hat, daß durch diesen Paragraphen die Diktatur in die Gemeindeverwaltung einziehe, ist vollkommen wahr, nur zieht sie ein durch eine Hinterthür.
Dieser Paragraph überliefert die wichtigsten Interessen der Gemeinden ElsaßLotlhringens einem Manne, der nicht der Gewählte der Gemeinde ist, zu dessen Wahl die Gemeinde absolut nichts zu sagen hat, der vielleicht in den meisten Fällen die Gemeinde gar nicht kennt, nicht in der Gemeinde verkehrt hat, der mit einem Worte nicht der Mann der Gemeinde ist.
Meine Herren, es ist nun in der Generaldebatte sehr vieles behauptet worden, um die Tragweite des § 1 abzuschwächen.
Es ist die Rede gewesen von dem Berufsbürgermeister.
Das System der Berufsbürgermeister ist ein ganz anderes als das Gemeindeverwaltungssystem, das wir in Elsaß-Lothringen haben.
Wenn man uns dieses System geben will, muß man das jetzige ganz aufheben.
Berufsbürgermeister gibt es in Elsaß-Lothringen nicht, da ein solcher Beruf dort gar nicht besteht.
Es ist in Z I nicht die Rede von Berufsbürgermeistern, sondern von besoldeten Beamten, die den Gemeinden aufgedrungen werden sollen; das Geld, das dieser Beamte bezieht, macht doch noch nicht den Berufsbürgermeister aus wenigstens nicht nach unserem Sinn.
Meine Herren, es ist auch gesagt worden von den Vertretern der Regierung, daß man uns zurückführen will auf das, was in Elsaß-Lothringen bestand von 1855 bis 1870; man will uns zurückführen zu dem, hat es geheißen, zu dem, was Tradition war in Elsaß-Lothringen.
Ich frage: war es jemals Tradition in Elsaß-Lothringen, besoldete 147 1064 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Bürgermeister zu haben, besoldete Bürgermeister, die genommen sind außerhalb der Gemeinde, die der Gemeinde aufgedrungen sind
Ich muß erstaunen, daß Männer, welche mit den Verhältnissen Elsaß-Lothringens vertraut sein sollen, eine solche Behauptung hier im Reichstage gethan haben.
Nein, das war niemals Tradition, das ist nicht französisch, auch nicht deutsch, das ist elsaß-lothringisch, das ist ein Unikum, das gehört mit dem Diktaturparagraphen zum Verwaltungssystem oder Regierungssystem von Elsaß-Lothringen und wird ganz gewiß nicht die größte Ehre dieses Systems sein.
Meine Herren, der Kommissarius des Bundesraths, Herr von Puttkamer, hat auch erklärt, daß die Regierung nicht beabsichtige, das Land mit bezahlten Beamten zu überschwemmen, das was sein Ausdruck.
Eine solche Ueberschwemmung wäre in der That in jeder Hinsicht etwas unerhörtes.
Meine Herren, da der Kommissarius des Bundesraths, Herr von Puttkamer, zugleich Stellvertreter des Staatssekretärs von Elsaß-Lothringen -ist, so kann mich seine Erklärung nur befriedigen.
So lange er im Amte sein wird, wird er das Gesetz oder die Vorlage, wenn sie zum Gesetz wird, in diesem Sinne ausführen.
Ich hoffe das, und gegebenen Falls werden wir ihn daran erinnern; aber, meine Herren, ich habe es nicht mit einer Meinungsäußerung des Herrn Kommissarius des Bundesraths zu thun, sondern mit dem Wortlaut der Gesetzesvorlage, und, meine Herren, ich kann nicht vergessen, wie rasch in Elsaß-Lothringen der Wechsel der Dinge ist.
Ich habe schon sehr viele Erklärungen gehört in Bezug auf Elsaß-Lothringen, ich habe auch die Erklärung gehört, daß man nicht würde vom Landesausschusse appelliren an den Reichstag; derjenige, der das erklärt hat, ist nicht mehr da.
Wenn Herr von Puttkamer nicht das Land wird überschwemmen mit besoldeten Bürgermeistern, so kann es und so wird es sein Nachfolger thun mit dem § 1 in der Hand; diejenigen, welche diesen Paragraphen hervorgerufen haben, sie werden ihn dazu drängen.
In ihren Zeitungen sagen sie jetzt schon, wo man die besoldeten Bürgermeister finden kann.
Meine Herren, unmittelbar nach den Wahlen hat die „Straßburger Post '', die ein wenig mit regiert in ElsaßLothringen, gesagt: in allen bedeutenden Gemeinden, wo eine große Mehrheit bestand gegen die Regierungskandidaten, müssen die Bürgermeister ersetzt werden durch Kommissare.
Der ß 1 der Vorlage ist die Kodifikation dieser Forderung der Professoren der „Straßburger Post ''.
Meine Herren, es ist also sehr wahr, daß alles, was gesagt worden ist in der Generaldebatte, die Tragweite des tz 1 nicht abschwächen kann.
Dieser Paragraph enthält eine Vergewaltigung des gegenwärtigen Verwaltungssystems unserer Gemeinden, und, meine Herren, er kann und er wird äußerst schwere Folgen haben.
Lassen Sie mich eine dieser Folgen angeben.
In der Gemeindeverwaltung soll keine Politik getrieben werden, und eben deshalb haben dort die ElsaßLothringer da noch ein öffentliches Amt bekleiden können, sie haben da noch dem Gemeinwesen dienen können, sie haben da noch eine Anstellung finden können; nun aber, meine Herren, soll auch in der Gemeindeverwaltung die Politik maßgebend sein, und auch da, meine Herren, soll der besoldete auswärtige Beamte als Bürgermeister eindringen, und er wird nicht allein kommen, mit ihm wird mitunter der Beigeordnete kommen; es werden auch auswärtige Angestellte kommen; und so werden die Elsaß-Lothringer weichen müssen.
In den kleineren Gemeinden waren es bis jetzt die Elementarlehrer, welche das Amt eines Gemeindeschreibers bekleideten; meine Herren, auch diese scheinen nicht mehr vollständig das Vertrauen der Professoren zu haben.
Vor einigen Tagen ist in der „Straßburger Post ''von einem dieser Herren in allem Ernst folgender Vorschlag gemacht worden, der sich nur auf diese Beamten beziehen kann.
Es heißt in diesem Vorschlag: „Wäre es nicht möglich, die jungen elsässischen Beamten den geschilderten Einflüssen zu entziehen
Könnte man sie nicht auf 6, 8, 10 Jahre in anderen deutschen Staaten beschäftigen, in Preußen, Bayern, Sachsen u. s. w.
Die für diese Zeit mit ihnen tauschen wollten, würde man ja immer finden; vielleicht brächten jene bei der Rückkehr deutsche Frauen mit, um so besser; diese würden auf ihre Schwägerinnen hoffentlich nur gut einwirken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, seit vielen Monaten gibt es keine Thorheit, welche nicht in Elsaß-Lothringen vorgeschlagen wird.
Es ist äußerst schwierig für einen Elsaß-Lothringer, eine Anstellung zu finden; die Verwaltung, die Gerichte, die Polizei, alle höheren Unterrichtsanstalten sind beinahe ausschließlich in den Händen der auswärtigen Beamten, und nur das Gebiet der Gemeindeverwaltung blieb noch den ElsaßLothringern übrig.
Und nun soll auch das ihnen genommen werden.
Nicht nur Polen, meine Herren, hat seine Kolonisation, sondern auch Elsaß-Lothringen hat eine Kolonisation.
Der Unterschied zwischen den beiden Systemen der Kolonisation ist der: die Kolonisation Polens ist unternommen worden auf Kosten des preußischen Staates, und die Kolonisation Elsaß-Lothringens muß dieses Land selbst bezahlen; (sehr wahr!)
die Elsaß-Lothringer werden auf eigene Kosten fortgetrieben.
„Platz frei!
so ruft der Korrespondent in der offiziellen Landeszeitung, welcher über die elsässische Debatte vom letzten Freitag berichtet »Platz frei!
Das ist ein sehr ernstes Wort in einer offiziellen Zeitung.
Meine Herren, was hat denn nun die Regierung bewegen können, den folgenschweren Schritt zu thun, der mit dieser Vorlage gethan wird
Sind denn die Kommunalfreiheiten Elsaß-Lothringens so groß
ist die Unabhängigkeit unserer Bürgermeister eine so weitgehende
Oder ist es wahr, was der Herr Kommissarius des Bundesraths, Herr Back, gesagt hat, daß das allgemeine Stimmrecht wenig zuverlässig ist für die Gemeindewahlen
Meine Herren, ich beginne mit diesem allgemeinen Stimmrecht.
Ich muß staunen, daß gerade der Herr Kommissarius des Bundesraths, Herr Back, das gesagt hat.
Hat denn der Herr Kommissarius des Bundesraths vergessen die Erlebnisse des Herrn Bürgermeisters von Straßburg
Erinnert sich der Herr Bürgermeister nicht mehr an den Wahlsieg bei den Gemeindewahlen von Straßburg
Ist es nicht die ihm befreundete Presse gewesen, welche den Siegesruf so enthusiastisch gerufen hat
ist dieser Siegesruf nicht durch die ganze deutsche Presse gegangen
hat man da nicht die Wähler von Straßburg beglückwünscht, weil sie es verstanden haben, die Gemeindeinteressen ihren politischen Ansichten vorzuziehen
Weiß denn das der Herr Bürgermeister von Straßburg nicht mehr
Und, meine Herren, was in Straßburg geschah, ist in Mülhausen geschehen seit 17 Jahren.
Nein, meine Herren, es ist nicht das allgemeine Stimmrecht, welches die Politik in unsere Gemeindesachen hineinbringt; es sind die Gesetze und die Vorlagen, die hier eingebracht werden, es ist das Gesetz, betreffend die Wahlen zum Landesausschuß damals, als es eingebracht wurde, haben wir schon dagegen protestirt —, es ist dieses Gesetz, das die Politik in die Gemeindeverwaltung hineinbringt; es ist die gegenwärtige Vorlage, die ganz dasselbe thut.
Das ist eben das Verhängnißvolle in unserer Lage, daß man die Politik überall hineinträgt, wo sie nicht hineingehört.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Ja, meine Herren, nicht das Interesse der Gemeinden, sondern die Politik hat diese Vorlage diktirt.
Meine Herren, was nun unsere Gemeindefreiheiten beReichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1065 trifft, so ist man im Reichstag ganz wohl davon unterrichtet.
Unmittelbar nach der Annexion hat es so oft hier geheißen: man muß die Freiheiten der Kommunen in Elsaß-Lothringen erweitern!
Wer hätte damals denken können, daß man 15 Jahre nachher eine Vorlage bringen würde wie diese, um den letzten Rest der Freiheiten der Kommunen ElsaßLothringens zu unterdrücken!
(Sehr richtig!
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ist denn die Unabhängigkeit dieser Bürgermeister eine so große
Ganz gewiß nicht.
Schon längst vor der Annexion hat man dafür gesorgt, daß hier die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Die Unterpräfekten haben schon es verstanden, unsere Gemeinden zu überwachen, und sie konnten es nicht so gut wie die Kreisdirektoren, denn die Kreise oder Arrondissements waren damals viel größer als die jetzigen Kreise.
Jetzt steht der Kreisdirektor jeden Tag vor der Thür; jetzt ist es allbekannt in Elsaß-Lothringen, daß der Kreisdirektor der erste Bürgermeister aller Gemeinden Elsaß-Lothringens ist.
Meine Herren, ich werde dem Kommifsarius des Bundesraths, Herrn von Puttkamer, keine Anekdoten erzählen, weil er dieselben nicht liebt; aber ich berufe mich auf die Wahlen zum Landesausschuß.
Meine Herren, der Gemeinderath wählt in jeder Gemeinde den Wahlmann zum Landesausschuß; gewöhnlich wird der Bürgermeister gewählt.
In 19 Landkreisen auf 20 sind die Bürgermeister als Wahlmänner immer in der Majorität gewesen, und es ist niemals möglich gewesen, in diesen Kreisen einen Kandidaten durchzubringen, den der Kreisdirektor nicht gewollt hätte.
Ich frage die Regierung, ob das wahr ist oder nicht
Meine Herren, nur in einem Kreise war es möglich, einen anderen Kandidaten zu wählen, weil in diesem Kreise die Bürgermeister nicht die Majorität waren.
Sie sehen also, daß es mit dieser Unabhängigkeit der Bürgermeister nicht so gefährlich ist, daß das Reich dadurch keineswegs in Gefahr kommt.
Und, meine Herren, für besondere Umstände, für außerordentliche Verhältnisse haben Sie denn nicht das Gesetz vom 24.
Februar 1872
Dieses Gesetz ermächtigt den Bezirkspräsidenten, die Stelle des Bürgermeisters und des Beigeordneten zu übertragen an einen außerordentlichen Kommissar, wenn ein geeignetes oder ein bereites Mitglied im Munizipalrath sich nicht befindet.
Nun, meine Herren, die1Herren1Bezirkspräsidenten haben es immer verstanden, dem amtirenden Bürgermeister zu bedeuten, daß er nicht mehr das geeignete Mitglied ist, und der Bürgermeister hat sich zurückgezogen; wenn er sich nicht zurückgezogen hat, 1 so1ist1er des Amtes enthoben worden.
Dann hat der Herr Bezirkspräsident es auch immer verstanden, 1 zu finden, daß im Munizipalrath ein anderes geeignetes Mitglied sich nicht befände, und er hat seinen Kommissarius an die Stelle gebracht.
1 Meine Herren, 1 das1ist1ja ganz korrekt geschehen vor einigen Tagen in Mülhausen.
Mülhausen hatte einen allgemein beliebten Bürgermeister, einen sehr gemäßigten Mann.
Dieser Mann ist so weit gegangen, daß er in den Reichstagswahlen eine Kandidatur angenommen hat auf Wunsch der Regierung gegen den Kandidaten, der gewählt worden ist.
Er hat seine ganze Popularität in die Wagschale geworfen, um seiner Vaterstadt, wie er meinte, einen Dienst zu erweisen, um die Drohungen abzuwehren, welche an Mülhausen gerichtet worden waren.
Und, meine Herren, diesemBürgermeister hat man vor einigenWochen gesagt, man würde ein Gesetz machen, welches der Regierung gestatte, in allen bedeutenden Gemeinden besoldete Bürgermeister zu haben.
Also, meine Herren, man hat auf die Majorität im Reichstag für dieses Gesetz gezählt.
Man hat es, wie gesagt, dem Bürgermeister vor einigen Wochen bedeutet, und der Bürgermeister hat sogleich um seine Entlassung gebeten.
Sie ist ihm ganz gütigst bewilligt worden.
Und einige Tage, kaum acht Tage nachher, wenn ich nicht irre, wurde ein Kreisdirektor als Bürgermeistereiverwalter eingesetzt.
Sein Gehalt wurde festgesetzt: 12 000 Mark (Ruf: Hört!
Hört!)
ich weiß nicht ob mit oder ohne Repräsentationskosten!
Das letztere weiß ich nicht genau, aber das festgesetzte Gehalt ist von 12 000 Mark; dieses Gehalt ist sogleich in den Nachtragsetat von Mülhausen eingetragen worden; der Verwalter der Bürgermeisterstelle ist gegenwärtig schon im Amte.
Sie sehen also, meine Herren, wie leicht das Gesetz vom 24.
Februar operirt in Elsaß-Lothringen, und wie leicht die Bürgermeister von Elsaß-Lothringen ihre Entlastung darbieten.
Aus diesem Beispiel können Sie auch schließen, daß diese Bürgermeister nicht die gefährlichen Leute sind, wie man sie hinstellt.
Es ist noch die Rede in den Motiven des Gesetzes von der Sachkenntniß; man will mehr Sachkenntniß in den Bürgermeistereien.
Wir sind der Ansicht, daß zur Sachkenntniß in der Gemeindeverwaltung vor allem gehört, daß man Land und Leute kennt, daß man unter ihnen gelebt habe, daß man ihre Bedürfnisse gesehen habe, und daß man ihre Interessen theile.
Meine Herren, auch wir verlangen mehr Sachkenntniß, aber nicht von unseren Bürgermeistern, sondern von denjenigen Beamten, die man uns als Bürgermeister geben will.
Auch wir wären berechtigt, an diese Beamte, die uns in den Zeitungen so sehr anklagen, die Frage zu stellen: was haben Sie geleistet
haben Sie das geleistet, was Sie seit 17 Jahren haben leisten können
Was ist Elsaß-Lothringen unter diesen Beamten, die unsere Bürgermeister werden sollen, geworden
Die Professoren der „Straßburger Post ''und die Professoren, die an die „Nationalzeitung ''schreiben, sie haben es nicht betont, daß unter allen deutschen Staaten Elsaß-Lothringen der einzige ist, der vom Jahre 1880 bis 1885 an Bevölkerung nicht nur nicht zugenommen, sondern abgenommen hat ungeachtet der großen Einwanderung aus den übrigen deutschen Staaten und aus der Schweiz.
Meine Herren, dieser Nachbarstaat Baden hatte zur Zeit der Annexion 88 000 Einwohner weniger als Elsaß-Lothringen, und jetzt hat Baden 37 000 Einwohner mehr als Elsaß-Lothringen.
Die alt-elsaßlothringische Bevölkerung hat in den 5 Jahren, vom Jahre 1880 bis zum Jahre 1885, anstatt um 25 000 Seelen zuzunehmen, um 49 000 Seelen abgenommen.
Und daran sind nicht die Verhältnisse von Geburt und Krankheit etwa schuld; diese sind normal; es ist die Auswanderung schuld, und diese Auswanderung ist aus politischen Rücksichten geschehen.
Meine Herren, eine offizielle landwirthschaftliche Enquete vom Jahre 1884 hat konstatirt, daß in Elsaß-Lothringen der Werth des Bodens im Durchschnitt um 30 Prozent, in vielen Gegenden um 50 Prozent abgenommen hat, und dieser Werth ist fortwährend im Abnehmen.
Nun, meine Herren, Sie misten es nicht, wie einem Volk zu Muthe ist, das unter solchen Verhältnissen leben muß und rund um sich her Beamte sieht, die dem Lande fremd sind, die in anderen Verhältnissen gelebt haben und die Lage nicht erfaßen können.
Meine Herren, diesen Beamten nun sollen auch die Gemeindeinteressen überliefert werden, und unsere Gemeinden und unser Land sollen sie mit schwerem Gelde bezahlen!
Meine Herren, wenn Sie nicht neue Störungen zu unseren großen und vielfachen Störungen bringen wollen, wenn Sie nicht die politische Erregung hineintragen wollen in Kreise, in welche sie bis jetzt nicht hineingedrungen ist, so bitte ich Sie, lehnen Sie den Z 1 und mithin die ganze Regierungsvorlage ab.
Thun Sie das nicht es steht Ihnen ja frei —, dann lassen Sie mich erklären, daß Sie nie werden zur Beruhigung von Elsaß-Lothringen beitragen.
Ich habe es an einer anderen Stelle gesagt, und ich sage es wieder an dieser Stelle im 147« 1066 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Bewußtsein meiner Pflicht: wenn man Wind säet, kann man unmöglich Ruhe und Frieden ernten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, man muß wirklich staunen, mit welcher Sicherheit und Bescheidenheit der Herr Vorredner seine Sache geführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Jawohl, meine Herren; Sie scheinen den Reichstag mit dem Landesausschuß zu verwechseln, und Ihr Auftreten hier ist charakteristisch für das Maß von Unterdrückung, das Ihnen angeblich zu Theil werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete spricht hier im Hause, als ob er der Führer einer großen Partei wäre.
Wenn jemand im Auslande die Rede des Herrn Abgeordneten liest, wird er sich mit uns verwundern über die Sicherheit, mit der der Herr Abgeordnete hier deutsche Institutionen anzugreifen wagt.
(Zuruf.)
—Meine Herren, wollen Sie die Güte haben, mich jetzt aussprechen zu lassen
Vermuthlich wird der Herr Präsident Ihnen nachher das Wort geben, Herr Simonis, sobald Sie sich melden.
Es ist ebenfalls charakteristisch für Ihre Denkart, daß Sie diesen Terrorismus, den Sie in den Reichslanden den Kaiserlichen Beamten gegenüber, den Sie im Landesausschuß ausüben, daß Sie denselben hier im Reichstag ebenfalls ausüben wollen.
Das ist charakteristisch, wiederhole ich, für das Maß der Unterdrückung, das Ihnen angeblich zu Theil wird.
Meine Herren, worüber beklagen Sie sich denn eigentlich
Das möchte ich wissen.
Es soll ein Gesetz abgeändert werden, welches Sie unter der hochgelobten Kaiserlichen Herrschaft in Frankreich niemals gehabt haben, dem Frankreich, dem Ihre Blicke gelten, dem Ihre Herzen zugethan sind, wie ich wohl annehmen darf, ohne Ihren Widerspruch besorgen zu müssen.
Dieses Frankreich hat Ihnen dies Gesetz in einem Augenblick gegeben, als es zu spät war, die ganzen Segnungen der französischen Herrschaft bei Ihnen zu erfahren.
Vergessen Sie doch nicht, daß Sie niemals unter französischer Herrschaft die Freiheit gehabt haben, Ihre Bürgermeister so zu wählen, wie Sie dies jetzt hier beanspruchen.
Das ist niemals der Fall gewesen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Simonis.)
—Wollen Sie die Güte haben, mich ausreden zu lassen, Herr Simonis
(Heiterkeit.)
Wir wollen uns doch in aller Ruhe vergegenwärtigen, wie die Verhältnisse lagen.
Bis zum hochgelobten Julikönigthum des Königs Louis Philippe hat man in den französischen Ministerkreisen in der Regel die Bürgermeister aus den Gemeinderäthen genommen.
Wie kamen denn die Gemeinderäthe zu Stande
Das Julikönigthum kannte gar keine Gemeinderäthe, die hervorgingen aus dem allgemeinen direkten Stimmrecht.
Die Versammlung der Gemeinderäthe war vollkommen anders zusammengesetzt, und Sie selbst, meine Herren, haben unter dem Julikönigthum und später unter der Herrschaft des Kaisers Napoleon, deren Sie sich mit solchem Vergnügen stets zu erinnern geneigt sind, die Forderung aufgestellt, man möchte Ihnen diese Freiheit gewähren, die Sie jetzt unter der deutschen Herrschaft genießen.
Ich erinnere Sie an das Jahr 1865.
Da kam das bekannte Nancy er Programm zu Stande.
In dem Nancy er Programm haben Sie die Forderung aufgestellt: die Bürgermeister sollen entnommen werden aus anderen Personen als aus den Gemeinderäthen.
Kaiser Napoleon nahm das sehr schlecht auf und dachte gar nicht daran, diese Forderung zu erfüllen; das war 1865.
Im Jahre 1866 fand eine Feierlichkeit in Nancy statt, und der Kaiser fühlte keine Veranlassung, seine getreue Stadt Nancy zu besuchen, weil er durch das, was im Jahre vorher vorgefallen, nicht besonders angenehm berührt worden war.
Dann haben Sie bis zum Jahre 1870 diese Forderung wiederholt vorgebracht; indessen hat kein französisches Ministerium daran gedacht, Ihnen diese Forderung zu konzediren.
Erst der Minister Ollivier hat Ihnen am 22.
Juli 1870 dieses Gesetz gegeben.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Boden, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob überhaupt der Reichstag mit dieser Materie befaßt werden sollte, und ob dieses Gesetz, welches wir abändern sollen, überhaupt Gesetzeskraft hat.
Denn das Gesetz des französischen Kaiserreichs ist in der That in Elsaß-Lothringen erst publizirt worden, als deutsche Truppen in ElsaßLothringen standen.
Es ist wiederum ein Beispiel für die außerordentliche Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue der deutschen Reichsregierung, dieses Gesetz, welches sie mit der größten Leichtigkeit unter den Tisch werfen konnte, welches ein französisches Gesetz war, welches während der Dauer der deutschen Okkupation Gesetzeskraft erlangen sollte, dieses Gesetz auszuführen und Ihnen die Segnungen dieses Gesetzes zu verschaffen.
Und Elsaß-Lothringen
Das erfreute sich dieses Gesetzes und murrte über die deutschen Beamten und die deutsche Regierung und über alle wohlwollenden Intentionen des Kaisers und der verbündeten Regierungen.
Und in Frankreich
In Frankreich hob die französische Republik im Jahre 1874 das Gesetz auf, weil die französischen republikanischen Staatsmänner sagten: mit einem solchen Gesetz können wir in Frankreich nicht regieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also in Frankreich wurde dieses Gesetz im Jahre 1874 aufgehoben, während die deutsche Neichsvertretung, der Kaiser wie die verbündeten Regierungen Sie in vollem Besitz und Genuß des Gesetzes beließen, und bei dem allen klagen Sie noch über Unterdrückung
Ich glaube, Sie setzen doch zu wenig Geschichtskenntniß bei denjenigen voraus, denen Sie solche Klagen vortragen.
Ich wiederhole nochmals, es ist mir außerordentlich zweifelhaft, ob dieses Gesetz überhaupt Giltigkeit hat.
Wenn nun endlich die französische Republik späterhin Veranlassung genommen hat, in diesem Sinne den Kammern ein Gesetz vorzulegen, und diese es akzeptirt haben, und jetzt dieses Gesetz in Frankreich gilt, so sind das Strömungen in einem Nachbarlande, denen ich zu folgen keine Veranlassung habe.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, wie grundlos Ihre Klagen über die angebliche deutsche Unterdrückung sind, denn Sie sind bisher im Vollbesitz von Rechten geblieben, die Ihre ehemaligen Mitbürger in Frankreich nicht gehabt haben, und denen dieselben von der eigenen Regierung wieder genommen wurden, als sie ihnen thatsächlich auf kurze Zeit gewährt worden waren, weil nach Ansicht der französischen Regierung sich mit diesen Gesetzen nicht operiren ließ.
Zufriedengestellt waren die Herren in Elsaß-Lothringen aber nicht.
Nun hat neulich hier der Herr Abgeordnete Grad gesagt im stenographischen Bericht steht: wir sind empfindlich für jede gute Behandlung; ich glaube gehört zu haben: wir sind dankbar; ich muß mich geirrt haben, denn im stenographischen Bericht steht: „wir sind empfindlich ''; ich behaupte auch nicht, daß ich Recht habe ich richte die Frage an Sie: wo in aller Welt haben Sie gezeigt, daß Sie „empfindlich für gute Behandlung ''sind
Wollen Sie sagen „empfänglich ''
Das ist mir gleich.
Vielleicht dem Feldmarschall von Manteuffel gegenüber, den Sie jetzt so Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1067 hervorheben und verehren, und den Sie jetzt als den verdienten Mann feiern, dem Sie Dank schuldig sind
Den haben Sie bei seinen Lebzeiten nach Ihren besten Kräften geärgert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Feldmarschall von Manteuffel ist mit den denkbar besten Intentionen nach Elsaß-Lothringen gekommen; Sie haben ihm das Leben nach allen Richtungen hin schwer gemacht, sodaß er vielleicht Gott gedankt hätte, wenn er seinen Posten hätte verlassen können.
Bei jeder Gelegenheit haben Sie bewiesen, wie wenig Anerkennung Sie ihm für seine Bemühungen dafür gezahlt haben.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Grad, wollen Sie mich jetzt ausreden lassen und nachher den Herrn Präsidenten ums Wort bitten.
(Heiterkeit.)
Herr von Manteuffel, den Sie jetzt alle Augenblicke vorführen, hat eine charakteristische Redensart angewandt, die mir seinerzeit aufgefallen ist ich bediene mich keines anderen Ausdrucks als „aufgefallen ''—: er werde um ElsaßLothringen werben wie um eine Braut.
Herr von Manteuffel hat diese Liebeswerbung jahrelang fortgesetzt; ich behaupte, es war verlorene Liebesmühe.
Ich weiß nicht, ob ich Recht habe, aber ich glaube, die Ereignisse, die stärker sind als alle Phrasen, werden mir Recht geben und haben mir bereits Recht gegeben.
Ich frage: ist es für uns ermunternd, daß wir nach solchen Vorgängen in diesem System fortfahren
Meine Herren, wenn ich in Elsaß-Lothringen zu amtiren hätte, ich versichere Sie, ich würde nicht mehr werben um Elsaß-Lothringen wie um eine Braut, sondern ich würde mit der Gesinnung antworten, wie diejenige wäre, welche mir entgegengetragen würde; die Herren Winterer, Simonis u. s. w. haben uns gelehrt, wie leicht ihrerseits das ihnen entgegengebrachte Wohlwollen von ihnen für Schwäche gehalten wird.
Allzu viel Nachgiebigkeit kann nicht nur als Schwäche ausgelegt werden, dieselbe ist Schwäche.
Ich begrüße deshalb das Gesetz mit Freuden, weil ich hoffe, daß dieses Gesetz einen System Wechsel bedeutet, weil ich hoffe, daß damit mit dem bisherigen System gebrochen wird, weil ich hoffe und erwarte, daß man Ihnen endlich zeigen wird, daß auch die deutsche Langmuth, die Sie schon zu verspotten schienen, ihre Grenze hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte ein Parlament der Welt sehen, wo in dieser Weise von den Vertretern eines angeblich annektirten Landes vorgegangen wird, wie Sie es hier thun; ich meine, Sie werden mir ein ähnliches Beispiel nicht nennen können, ich werde übrigens darauf noch zurückkommen.
Ich meine, mit unserer Langmuth ist es nun zu Ende, und ich hoffe, die Reichsregierung wird jetzt fortfahren, derartige Maßregeln zu ergreifen, daß die Deutschen in Elsaß-Lothringen zufrieden sind und nicht die mit dem Auslande liebäugelnden Notabeln.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben neulich Veranlassung genommen, von dem Herrn Lalance zu sprechen; ich finde keine Veranlassung, eines anderen Herrn zu erwähnen, über den wir auch manches gehört haben.
Ich halte denselben in diesem Augenblick für abgethan, und ich hoffe, daß er auch in Elsaß-Lothringen abgethan sein wird.
Ich halte mich an Herrn Lalance, und da ist es mir von großem Interesse, Ihnen etwas vorlesen zu können, was ich bezüglich des Abgeordneten Lalance gefunden habe natürlich in einem Reptilienblatt, werden Sie sagen, Herr Kollege Simonis; nein, im „Figaro ''Ihres hochgelobten Paris, nicht in der „Kölnischen ''oder „Nationalzeitung '', nicht einmal in der „Post '', sondern in einem französischen Journal, das Ihnen doch gewiß theuer ist.
Es trat ein guter Freund an Herrn Lalance auf dem Pariser Boulevard heran; der sagte zu ihm: Sagen Sie mal, verehrter Lalance, Sie gehen hier spazieren und amüsiren sich hier sehr gut, und in Berlin ist der Reichstag zusammen; wie kommt das
Da sagt er: Ja, das machen meine Kollegen auch so.
Da fragt ihn sein Freund, wie dies möglich sei, worauf Herr Lalance antwortete die Franzosen sollen sich über diese Antwort außerordentlich gefreut haben —: Das ist im Reichstag nicht wie in der französischen Deputirtenkammer; man geht und kommt, bleibt und verschwindet, wie man Lust hat.
Wir ElsaßLothringer kümmern uns sehr wenig um die Sitzungen dieses Kaiserlichen Parlaments; wir protestiren gegen das Reich, das mit unseren Frankreich entrissenen Gebieten gebildet wurde.
Da kann ich nur sagen: Hört!
hört!
Sie, die Abgeordneten des deutschen Reichstags, protestiren gegen dieses Reich!
Was das Neichsparlament macht, interessirt uns darum sehr wenig.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich Ihre Ansicht ist, dann würde ich allerdings wünschen, daß die Reichsregierung mit Vorschlägen an den Reichstag herantritt, die noch ganz anderer Natur sind als der vorliegende; dann würde ich wünschen, daß, wenn Sie die Ehre, Reichstagsabgeordneter zu sein, so gering schätzen und das Reich absolut negiren, Ihnen dieser Saal und diese Tribüne verschlossen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ja, meine Herren, Sie sagen bei jeder Gelegenheit: was wollen Sie denn von uns
wir haben keine Passion für Deutschland, aber wir finden uns in die Verhältnisse.
Daß Sie das nicht thun, daß Sie in Ihrem Wollen und Fühlen nach einer anderen Seite hin gehen, das muß Ihnen heute einmal gesagt werden; Sie haben es ja zur Genüge bewiesen.
Aber auch von einer anderen Seite wird Ihnen dies wohl in nicht mißzuverstehender Weise nachgewiesen werden: ich meine vom Reichsgericht.
Die Patriotenliga, die gerade in Elsaß-Lothringen so viele Anhänger hat, was bezweckt dieselbe
Auf gewaltsamem Wege die Loslösung Elsaß-Lothringens von Deutschland und Wiedervereinigung mit Frankreich, also Aushebung des Frankfurter Friedens!
Und dieser Patriotenliga in Paris öffnen Sie Ihre Herzen und Ihren Geldbeutel.
Man sieht, wie diese Patriotenliga Anhänger findet in Elsaß-Lothringen, und wie diese ihr mit vollem Herzen angehören.
Wie reimt sich das mit Ihrem Gefühl für Deutschland zusammen
Das verstehe ist nicht recht.
Vielleicht hat Herr Simonis die Güte, sich darüber auszulassen.
Der Abgeordnete Grad sagte neulich: wir können als Regel aufstellen: wo früher ein Elsaß-Lothringer ein Goldstück hatte, hat er jetzt kaum einen Thaler, und den nicht immer.
Man muß wirklich staunen, wenn man derartige Aeußerungen im Hause hört, wenn man aus den Akten des Prozesses, der jetzt am Reichsgericht zu Leipzig spielt, hört, welche Summen aus Elsaß-Lothringen der Patriotenliga zugeflossen sind.
Wenn Sie so wenig haben, warum behalten Sie Ihr Geld nicht für sich
warum unterstützen Sie die Patriotenliga
warum unterstützen Sie Herrn Deroulede
warum abonniren Sie auf den „Drapeau ''
warum schicken Sie den „Drapeau ''im Lande herum
Nur um die gewaltsame Losreißung Elsaß-Lothringens von Deutschland vorzubereiten resp.
herbeizuführen.
Und wir sollen mit verschränkten Armen dastehen und nicht einmal dafür Sorge tragen, daß die Bürgermeister, die Organe der Staatsgewalt, zuverlässige, reichstreue Männer sind
Würden wir Ihnen nachgeben, wahrlich wir würden den Anschein haben, nicht im Vollbesitz unserer geistigen Kräfte zu sein.
Nie und 1068 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. nimmer werden wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen auf diese Forderung verzichten.
Ich meine, daß wir in der That einen Grad von Langmut!)
bisher gezeigt haben, der jetzt seine Grenzen erreicht hat, und deshalb wiederhole ich es: ich begrüße diese Vorlage mit Freude, weil ich mit Bestimmtheit erwarte und hoffe, daß die Neichsregierung auf diesem Wege fortschreiten wird, und daß sie einmal mit Entschiedenheit zeigen wird, daß sie derartigen Bestrebungen, wie sie jetzt wiederholt zu Tage getreten sind, entgegentritt, dieselben nicht mehr dulden wird.
Ich muß noch auf einen Punkt zurückkommen.
Es ist neulich hier in diesem hohen Hause von einem der Herren gesagt worden, in anderen konstitutionellen Staaten würde ein solches Verfahren, wie es hier mit dieser Vorlage Platz greift, nicht erhört sein.
Der verehrte Herr, der das gesprochen hat es war Herr Windthorst —, fügte hinzu: Ich bin fest überzeugt, wenn man einem englischen Parlamente die Zumuthung machen wollte, welche im vorliegenden Gesetzentwurf gemacht ist, man würde sie mit Indignation zurückweisen.
Ich bin erstaunt, von einem so großen und gewiegten Kenner der europäischen Verhältnisse, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ist, ein solches Wort zu hören.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sind doch gewiß nicht die Verhältnisse in England unbekannt.
Ich meine, gerade in der letzten Zeit beweisen die Verhältnisse in England, die dortige ganze Entwickelung, das Gegentheil von dem, was der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat.
Sollte denn der Herr Abgeordnete Windthorst keine Kenntniß von der irischen Gesetzgebung haben
Sollte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wirklich meinen, daß die Maßregeln, welche Deutschland, welche die deutsche Reichsregierung hier ergreift, nämlich bei der Ernennung der Organe der Staatsgewalt unbeschränkt und ungebunden zu sein, nicht behindert zu sein in der Wahl derselben, sollte er diese Maßregel wirklich gegenüberstellen wollen denjenigen Maßnahmen, die das englische Ministerium unter der Zustimmung der Majorität des Parlaments vorbereitet und beschlossen hat
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst wird im Ernst diese Auffassung nicht vertreten wollen.
Wenn man die gegen die Umtriebe in Irland gerichteten englischen Gesetze liest, dann kann man den Elsaß-Lothringern nur Glück wünschen, daß sie zu Deutschland und nicht zu dem vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland gehören.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ferner Veranlassung genommen, zu sagen: „Ich weiß, daß Sie anderer Ansicht sind '', zu den Nationalliberalen gewendet, und hat hinzugefügt: Aber ich bleibe dabei; denn in England gibt es keine Nationalliberalen; da gibt es Männer, die nach festen Grundsätzen handeln, aber nicht jeden Tag die Grundsätze abändern.
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mit diesem Schlußsatz nicht sagen wollen, daß die Nationalliberalen im Reichstag nicht nach festen Grundsätzen verfahren, und daß sie ihre Grundsätze leichthin abändern.
Sicherlich hat der verehrte Herr damit höchstens Personen außerhalb dieses Hauses gemeint.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in der That der Ansicht ist, daß es in England keine Nationalliberalen gibt, so muß ich ihm darin zu meinem lebhaften Bedauern widersprechen.
Gerade diese Mittelpartei, die sich in England gebildet hat, kann man, glaube ich, nicht treffender bezeichnen als mit dem Ausdruck nationalliberal.
(Sehr wahr!)
Gerade diese Mittelpartei, die sich losgelöst hat von rechts und links, die sich zusammenfindet im freudigen Schaffen, in gemeinsamer Arbeit zum Wohle der Nation und des Vaterlandes, diese kann man, glaube ich, nicht bester und treffender bezeichnen denn als eine nationalliberale Partei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hätte deshalb richtiger gethan zu sagen: Zn England gibt es kein Zentrum.
(Große Heiterkeit.)
Darin würde ich ihm beigepflichtet haben.
Meine Herren, ich möchte noch zwei Worte sagen; ich bin dazu veranlaßt durch die Aeußerung eines dieser Herren, der fortwährend von der Kriegsangst sprach ich meine damit nicht den Herrn Abgeordneten Richter, sondern eineir der Herren aus Elsaß-Lothringen, der von der Kriegsangst sprach und sagte: dieselbe sei fruktifizirt worden bei den Wahlen.
Meine Herren, wenn die Gefahr eines Krieges dagewesen ist und sie ist es gewesen in erheblichem Maße —, so sind Sie nicht zum mindesten schuld daran.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!)
Gewiß, meine Herren, denn die französischen Gelüste nach einem Nevanchekrieg würden nicht so hervorgetreten sein, wenn die Franzosen nicht wüßten im Reichslande und auch in diesem Hause leider Gottes, sage ich einen Rückhalt für ihre Bestrebungen zu finden.
Und deshalb mache ich zum großen und weitaus größten Theil Sie verantwortlich für diese Dinge, wie für die nachtheiligen Folgen, die jene Kriegsbesorgnisse etwa gehabt haben.
(Sehr richtig!
Bravo.)
Meine Herren, ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Neichsregierung auf diesem Wege, den sie eingeschlagen hat, fortfahren wird; und die Reichsregierung darf meines Erachtens sicher auf die Unterstützung aller derjenigen zählen, denen das Wohl des deutschen Vaterlandes am Herzen liegt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Kollege Prinz Carolath erklärte soeben, daß er niemals werde Brautwerber für ElsaßLothringen werden wollen.
Nach dem, was er eben vorgetragen hat, glaube ich, daß er unter allen unangenehmen Brautwerbern der allerunangenehmste wäre.
(Heiterkeit.)
Denn wenn man von der Braut solches zu sagen hat, wie er da vorgebracht hat, dann erscheint sie in einem solchen Licht, daß wahrhaftig auch niemand um deren Hand werben würde.
Daß es aber an Werbungen nicht fehlen werde, das erfahre ich aus der Metzer Zeitung, die da sagt, daß eine ansehnliche Anzahl von Hauptmännern a. D. und von Rittmeistern a. D. sie spricht nicht auch von Feldwebeln und Vizefeldwebeln außer Dienst sich anmelden werde als Anwärter auf die Stellen der Bürgermeister und Beigeordneten, die durch das jetzige Gesetz geschaffen werden sollen.
Und daß die Zahl dieser Bewerber gleich beim Anfang werde recht groß werden, erfahre ich aus einem Blatt aus dem Elsaß, welches sagt, daß im Bezirk Lothringen schon 79 Bürgermeister zum Tode verurtheilt seien, und daß frühreife Werber an ihre Stelle treten werden.
Also, Herr Kollege von Carolath, an Werbern werden wir keinen Mangel haben.
Und wenn auch Sie sich unter den Werbern nicht befinden, wir werden dennoch mit Werbern versorgt werden.
Der Herr Kollege hat uns eine kurze Vorlesung über die gesetzliche Stellung der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen gehalten.
Der Zustand war unter der Restauration, unter Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1069 Ludwig Philipp und während der größten Zeit des sinxirs der, daß die Bürgermeister in den ersten Zeiten gewählt wurden durch den Gemeinderath und später wenigstens aus dem Schoße des Gemeinderaths genommen wurden.
Erst in den letzten Zeiten, als das einxirs auf dem letzten Loch pfiff, hat man den Bürgermeister auch sonst woher genommen und kurzweg den Bürgermeister ernannt.
Ein Fortschritt war das aber nicht.
Und wenn der Herr Fürst Reichskanzler einmal gesagt hat, man werde die Elsaß-Lothringer dadurch gewinnen, daß man ihnen größere Gemeindefreiheit einräumen werde als das, was sie bisher hätten, so müßte man doch nicht in die viel wechselvolle Geschichte Frankreichs zurückgreifen, um da vorübergehende Perioden von Gemeindeunterdrückungen zu finden und das als Heilmittel anzuführen.
(Zuruf: Vorübergehende
)
Der verehrte Herr hat auch von Terrorismus gesprochen.
Terrorismus wurde ganz gewiß vor den Wahlen und während derselben verbreitet.
Er herrschte, das muß ich bekennen, bei den deutschen Beamten, und die bezogen ihre Informationen nicht von Elsaß-Lothringen ans, sondern von sonst woher.
Also an diesem Terrorismus sind die Elsässer absolut unschuldig.
Es ist aber, glaube ich, ein anderer Terrorismus gemeint.
Nun, wenn Sie terrorisirte Leute kennen lernen wollen, dann müssen Sie sich ansehen das ruhige, demüthige, bescheidene Verhalten des Landesausschusses, seitdem er existirt; wenn Sie terrorisirte Verwalter kennen lernen wollen, dann durchmustern Sie die Reihen der Bürgermeister, welche die unterwürfigsten des ganzen Reiches sind.
In der letzten Zeit war es so weit gekommen, daß die Wähler einander, der Bruder seinem Bruder nicht zu sagen sich getrauten, daß sie nicht für den Negierungskandidaten stimmen würden; und erst, als die Urne eröffnet wurde, erst dann erkannte man, daß man allgemein gegen den Regierungskandidaten gestimmt hatte.
Also wenn Sie von Terrorismus reden, sage ich: ja, er existirt; aber unter der eingesessenen Bevölkerung.
Es ist in Wahrheit der Terrorismus, von dem schon so viel von der Regierungsstelle aus gesprochen worden ist, ein Hirngespinnst.
Nun kommt man uns da aber mit der Patriotenliga.
Sie haben ja die Verhandlungen gelesen, die in Leipzig vorgekommen sind.
Ich weiß nicht, wie Sie die Sache ansehen, meine Herren.
Mir aber erschien diese Liga als eine leidige Spielerei.
(Zuruf: Oho!)
Wenn aber Schlimmes, Hochverrätherisches geübt wurde, nun, da haben Sie den Gerichtshof in Leipzig: er wird Recht sprechen und wird Recht behalten.
Also Sie haben es in der Hand, die Schuldigen zu treffen, und wenn Sie das in der Hand haben, so brauchen Sie ja keine Umwandlung in den Gemeinden vorzunehmen.
Ueberhaupt vermisse ich in den Ausführungen des geehrten Herrn Eines, daß er zu Art.
1 gar nicht gesprochen hat.
Er hielt uns ein langes vermeintliches Sündenregister vor, aber dadurch hat er gar nicht bewiesen, daß eine Nothwendigkeit und ein Recht sei, uns die Bürgermeister, die ja im Lande Gemeindebeamten sind und nicht Staatsbeamten, daß man diese für uns beziehe aus allen Theilen des Landes, sie uns aufoktroyire und mit fetten Gehältern bereichere.
Es war auch die Rede von der deutschen Langmuth.
Meine Herren, offenbar nach einer Eroberung gibt es Unzuträglichkeiten und Gefühle, die nicht in einem Jahre, die kaum nach einem Menschengeschlecht sich beilegen.
Es war eben der Mangel an Geduld, meine Herren, der schuld ist (Lachen rechts), daß man immer zu viel verlangte.
Wenn Marschall von Manteuffel, dessen Andenken bei uns gesegnet ist, obwohl wir nicht in allem mit ihm übereinstimmten, einige Mißstimmung geerntet hat, so hat er eben den Fehlgriff gethan, nur Liebeserklärungen zu verlangen.
Meine Herren, wenn Sie jemals von Frankreich annektirt worden wären, hätten Sie lange in Ihrem Herzen das Leid um Deutschland getragen, und ich glaube, die meisten von Ihnen hätten das Leid mit ins Grab genommen.
Gut Ding braucht Weile.
Vorläufig lasse man uns Ruhe, ob die Wunden, an welchen wir bluten, einstens vernarben.
Diese Lage erheischt Geduld Geduld von unserer Seite, aber auch Geduld von Seiten der Verwaltung.
Neben wir indessen (Zuruf: Sehr wahr!)
gegenseitige Verträglichkeit.
Nur darin liegt der Frieden, den Sie brauchen, und den wir wünschen.
Es ist mir sehr nahe gegangen, daß der Herr Vorredner so heftige Klagen gegen das Land geführt hat und auch gegen uns, und besonders, daß er in so zarter Weise uns Unbescheidenheit vorgeworfen hat.
Dasselbe hat auch schon ein anderer Herr Kollege gethan vor wenig Tagen.
Nun, ich möchte da dem Herrn von Kardorff und seinen Kollegen zurufen: die Bescheidenheit kommt noch!
(Lachen rechts.)
Wenn uns seitens dieser Herren so leuchtende Beispiele von Bescheidenheit und Zartheit gegeben werden, kommt uns am Ende die Lust, ihnen nachzufolgen.
Es kommt noch; aber erst dann, wenn die Art von Beispielen, mit welchen sie uns heute Abend vorleuchteten, sich nicht wiederholen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, so oft die elsaß-lothringischen Angelegenheiten hier verhandelt werden, so oft bekommen wir Klagen zu hören über ungerechte Behandlung, über Vergewaltigung des Landes u. s. w. Ich bitte um Ihre Erlaubniß, ein paar Worte hierauf erwidern zu dürfen, und werde mich dabei nicht auf den engeren politischen Standpunkt stellen, sondern bitte mich auf den Standpunkt stellen zu dürfen, den ich für meine Person einnehme als alter Soldat.
Ich habe den Feldzug von 1866 und den Feldzug von 187071 in Frankreich mitgemacht, ich habe mitgekämpft für die Freiheit und Unabhängigkeit unseres Landes, und ich glaube ein Recht zu haben, einmal heute auch im Namen derjenigen hier ein Wort einfließen zu lassen, die ihr Leben, ihr Blut vergossen haben für die Unabhängigkeit und die Freiheit von Deutschland.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich stelle mich als alter Soldat und ich bin das nicht anders gewohnt auf den ganz positiven Standpunkt: wir sind zum Kriege gegen Frankreich gezwungen worden, wir haben Elsaß-Lothringen und weit mehr als Elsaß-Lothringen damals erobert, wir haben vom Mont Valerien, vom Mont Avront heruntergesehen in das besiegte Paris; es ist demnach eine unbestrittene Thatsache, daß ElsaßLothringen ein von uns erobertes Land ist, daß wir die Sieger, daß wir die Herren dieses Landes sind.
Diese Thatsache, sie mag noch so bitter klingen und so hart wie möglich, sie läßt sich nicht wegleugnen.
Eine Eroberung ist die Folge eines Krieges; ein Krieg ist eine ernste Sache, das kann niemand mehr beurtheilen als wie derjenige, der im Kriege selber mitgewirkt hat.
Ich nenne ihn nicht ernste Sache für denjenigen, der mit seiner Person eintritt; denn, meine Herren, die Person gilt da nichts, und ich mache kein Hehl daraus: für meine Person würde ich nur wünschen, daß es mir noch einmal vergönnt sein könnte, unter meinem Kaiserlichen Feldherrn und dessen Standarten hinauszuziehen 1070 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
-um Kampf für Deutschland.
Ernst ist aber die Sache in Bezug und das habe ich kennen gelernt als Führer im Kriege ernst ist sie in Bezug auf die Verantwortung, die der Führer übernimmt, und wenn ich diese Verantwortung schon schwer empfunden habe, wenn es galt, meine Abtheilung in das feindliche Feuer zu führen, wenn ich mir sagen mußte, ob der Erfolg, der davon abhing, werth war, daß ich so und so viel brave deutsche Soldaten opfern mußte, so ist diese Verantwortung eine noch viel größere für denjenigen, der das Heer führt.
Sie ist eine große für den Feldherrn, eine große für die Regierung und, ich glaube auch, eine sehr große für uns, für dieses Haus, von dessen Bewilligung es abhängt, wie ein künftiger Krieg geführt werden kann, unter welchen Verhältnissen wir in demselben auftreten werden; und die Beantwortung dieser Frage ist mir auch bei der vorliegenden Angelegenheit die entscheidende, die ich zu beantworten habe.
Meine Herren, wenn ich mich frage, wenn ich zurückdenke an die Zeit, wo wir in Frankreich standen den Franzosen gegenüber, und wo der Frieden verhandelt wurde, wo es hieß, Elsaß-Lothringen soll dem deutschen Reich einverleibt werden, so ist vielfach gesagt worden: nationale Rücksichten wollen das.
Meine Herren, diese nationalen Rücksichten das will ich einmal ganz offen bekennen sind mir nie so ganz klar gewesen.
Wollten wir nationale Rücksichten nehmen, wollten wir alles das, was früher zu Deutschland gehört hatte, einmal wieder erobern, dann hätten wir recht viel zu thun.
Nationale Rücksichten, glaube ich, waren hier sehr wenig im Spiel.
Wenn Elsaß-Lothringen aber als erobertes Land behalten wurde, so standen wohl im Vordergrund die militärischen Rücksichten.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur einen ganz kurzen Rückblick in die Geschichte unserer Westgrenze; erlauben Sie mir, Sie daran zu erinnern, daß seit 300 Jahren Deutschland von seinem westlichen Nachbar an dieser Grenze beunruhigt worden ist.
Von der Wegnahme der Bisthümer Toul, Verdun und Metz im 16.
Jahrhundert bis zum Einbruch der Franzosen hier von 1806—1813, wo dieses Land hier so schwer darunter gelitten hat, ist nie Ruhe, nie Frieden an dieser Grenze gehalten worden, und wenn ich mir die Verantwortung, die dann ein Heerführer nach einem solchen Kriege hat, überlege, so muß ich mir sagen, daß wohl seine erste Pflicht die sein mußte, diese Grenze für die Zukunft sicher zu stellen.
Meine Herren, nicht in dem Lande, nicht in der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen an und für sich nach meiner Ansicht liegt der Schwerpunkt, der Hauptwerth, den wir dort zu behaupten haben; nein, in den Festungen, in Metz und Straßburg und in denjenigen Verbindungslinien und militärischen Operationslinien, die zwischen Metz und Straßburg liegen, die es uns überhaupt ermöglichen, unter günstigen Verhältnissen einen Vertheidigungskrieg gegen Frankreich zu führen.
Denn an etwas anderes als an einen Vertheidigungskrieg denken wir nicht.
Wir müssen aber gerüstet sein gegen die fortwährenden Nevanchegelüste, die uns zugerufen werden.
Und wenn nur die Festungen die Hauptsache sind, wenn nur die militärischen Operationslinien dort in erster Linie stehen, so können allerdings die Verhältnisse der Bevölkerung nur in zweiter Linie berücksichtigt werden und nur insoweit, als sie den militärischen Gründen nicht im Wege stehen und dieselben nicht stören.
Ich erscheine Ihnen vielleicht hartherzig; es ist aber nicht der Fall, wenn ich es ausspreche, daß mir die Sprache, die die Geschütze von den Wällen der Festung einmal im künftigen Kriege führen werden, viel werthvoller ist als die Bezeugung von Sympathien, die wir mitunter in den Reichslanden bekommen.
Sie haben unbedingt einen faktischen und realen Werth für uns.
Ich bin deswegen nicht herzlos.
Wenn ich das aber sage, so denke ich an alle die Gefallenen, an die schweren Opfer, die wir gebracht haben und wieder werden bringen müssen, wenn wir in einen Krieg mit Frankreich werden verwickelt werden.
Betrachten wir nun, meine Herren, —und das wird Niemand im Saale bestreiten können Elsaß-Lothringen als ein erobertes Land, so könnte ich zunächst darauf Hinweisen, daß noch nie eine Eroberung bleibend behauptet worden ist, wo nicht die Bevölkerung mit Strenge behandelt worden ist.
Die Geschichte von Jahrtausenden beweist das, und Sie können nicht einen Fall aufführen, wo ein erobertes Land durch milde Behandlung behauptet worden wäre.
Das Reich der Westgothen ging in Italien verloren, weil die Westgothen zu milde waren gegen die römische Bevölkerung; das Reich der Langobarden hielt sich Jahrhunderte, weil sie mit eiserner Strenge Oberitalien regierten.
Schon deshalb halte ich von diesem Standpunkte aus Strenge für unbedingt gegen das Land, gegen die Bevölkerung geboten.
Ich will mich aber hierbei vor allem leiten lassen durch die militärischen Gesichtspunkte, und ich glaube, daß bei der großen Verantwortung, die wir alle tragen für einen künftigen Krieg, wir auch dafür zu sorgen haben, daß bei dem Ausbruch dieses Krieges die Verhältnisse des Landes so sind, daß sie nicht in die miltärischen Operationen irgendwie störend einwirken können.
Zu diesen gehört vor allen Dingen, daß die Besetzung der Bürgermeister von der Regierung ausgeht, und daß die Regierung sich auf diese Bürgermeister verlassen kann und sich nicht darauf einläßt, daß dieselben von der Bevölkerung gewählt werden und dann bei Ausbruch eines Krieges uns militärisch Schwierigkeiten bereiten.
Dies, meine Herren, ist der Gesichtspunkt, von dem aus ich die Sache beurtheile, und von dem aus ich bitte, daß Sie die Regierungsvorlage annehmen mögen.
Ob sie nun den Elsaß-Lothringern gefällt oder nicht, darauf kommt es hier nicht an.
Ich würde aber auch den verbündeten Regierungen dankbar sein für jede strenge Maßregel, die sie in den Reichslanden ergreifen zur Sicherung unserer künftigen Operationen; denn gezwungen werden wir ganz gewiß werden, wieder einmal hinauszumarschiren und das Land gegen fremde Eroberungsgelüste zn vertheidigen.
Ich werde zu jeder strengen Maßregel mit Freuden meine Zustimmung geben; denn ich gebe sie zum Heile unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, freilich haben wir Elsaß-Lothringen erobert, aber nicht aus Eroberungssucht, sondern aus der Nothwendigkeit heraus, uns selbst gegen zukünftige Angriffe zu sichern; freilich ist Elsaß-Lothringen ein erobertes Land, aber unser aller Stolz muß es doch sein, dieses Land nicht zu behandeln als ein erobertes Land, sondern als ein wiedergewonnenes deutsches Land.
(Lebhaftes Bravo.)
Vielleicht hätten wir das Land unserer eigenen Sicherheit wegen auch nehmen müssen, wenn es kein deutsches Land gewesen wäre; aber der Entschluß zur Eroberung ist uns, dem friedlichen Volke, leichter geworden, weil das Land in den Jahren unserer Schwäche uns durch List des Feindes und durch eigene Zerrissenheit und Zersplitterung abhanden gekommen war, weil wir die Bevölkerung noch immer als eine deutsche betrachten konnten und die Hoffnung festhielten, daß sie dereinst wieder, wie in den Zeiten unserer großen Reichsstellung, eine vollkommen deutsche werden wird.
(Bravo!)
Den Aeußerungen des Herrn Vorredners kann ich daher nicht beipflichten.
(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo.)
Metz war zu allen Zeiten ein Feldlager; da war die äußerste Grenze zwischen dem Gallierthum und Germanien.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1071 Wenn eine Nation stark war, hatte sie Metz; wenn die andere stark war, hatte sie Metz.
Das ist ein einzelner Punkt, das war ein Kriegslager; Lothringen aber und Elsaß sind von jeher deutsch gewesen.
Wir haben sie verloren durch eigene Schuld; wir werden sie dauernd gewinnen durch unser eigenes Verdienst.
Meine Herren, auch mit dem Tone, in dem mein verehrter Freund Prinz Carolath zu den Herren von ElsaßLothringen gesprochen hat, kann ich nicht ganz einverstanden sein.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Ich bin selbst, freilich in ganz anderer Weise, nicht in die deutschen Staaten denn wir waren immer Deutsche —aber in den preußischen Staat einverleibt worden, und da habe ich doch Verständniß obwohl ich selber diese historische Thatsache von Anfang an für eine Nothwendigkeit ansah für die Gefühle von Bevölkerungen gewonnen, welche so plötzlich durch historische Ereignisse ohne ihren Willen von dem einen Staate in den anderen geworfen werden.
Solche Bevölkerungen müssen mit Weisheit, (sehr richtig!)
Vorsicht, Wohlwollen (sehr richtig!)
und Festigkeit behandelt werden, (Bravo!)
vor allem aber, meine Herren, mit Konsequenz!
(Zuruf: Gerechtigkeit!)
—Das habe ich wohl schon ausgesprochen —.
Meine Herren, wenn unsere Kollegen von ElsaßLothringen uns das Vertrauen einflößten, daß sie ihre Beschwerden machen in der ehrlichen Absicht, daß ihnen abgeholfen wird, wenn sie uns das Vertrauen einflößten, daß sie aufrichtig sich auf den Boden der Gegenwart stellen, wenn sie uns das Vertrauen einflößten, daß sie diese Beschwerden nicht erheben, um die Unzufriedenheit im Lande zu vermehren und schließlich wieder zu einer Losreißung von Deutschland zn gelangen, da kenne ich das deutsche Parlament doch viel zu gut, als daß dasselbe nicht gerade ihnen als den schwächeren, als den in einer schwierigen Lage befindlichen mit der größten Billigkeit und Gerechtigkeit entgegenkommen würde.
(Bravo!)
Wenn sie wünschen, daß ihre Beschwerden mit Objektivität, ja mit Wohlwollen hier behandelt werden, dann müssen sie uns zuerst das Vertrauen einflößen, daß der Protest aufhört, (sehr richtig!)
daß sie sich ehrlich und offen an den bestehenden Zustand anschließen wollen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bin aber noch wohlwollender, ich gehe auch nicht einmal so weit, von ihnen bestimmte Erklärungen in den schwierigen Verhältnissen der Gegenwart zu verlangen.
Wir müssen uns in die Situation des Abgeordneten eines solchen Landes hineindenken.
Das Land, meine Herren, ist heute noch nicht, so viel ich es kenne, durchgängig gewillt, wieder dauernd deutsch zu werden; aber ich behaupte, auch die Gesammtstimmung in Elsaß-Lothringen ist nicht von der Beschaffenheit, daß ein entschiedener Wille vorhanden ist, wieder französisch zu sein.
Die Stimmung ist in dieser Beziehung eine unausgesprochene, und ich kann es nachempfinden, daß die Abgeordneten daher in dieser Beziehung keine klare Stellung einnehmen können.
Meine Herren, dagegen dürfen wir doch nicht verkennen, daß gegenüber einer im ganzen durchaus ruhigen und verVerhandlungen des Reichstags.
ständigen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen eine französische Agitation in dieses Land hineingetragen wird sehr gefährlicher Art.
Wir müssen doch uns selbst klar sein, daß wir berechtigt sind, die nothwendigen Mittel einer solchen Agitation gegenüber zu ergreifen, und wir haben bei jeder Maßregel zu untersuchen, ob sie dem Hauptzwecke dient und für den Hauptzweck nöthig ist, Elsaß-Lothringen als deutsches Land für Deutschland auf immer zu sichern.
Meine Herren, die hier vorgeschlagene Maßregel ist doch nicht eine so exorbitante, wie die Herren von ElsaßLothringen sie sich vorstellen, und —ich glaube sogar hinzufügen zu müssen wie sie sich dieselbe wohl in gutem Glauben vorstellen.
Die Ernennung der Bürgermeister durch die Staatsgewalt, durch die jeweiligen Minister, ist eine seit der Annexion von Elsaß-Lothringen durch Frankreich dort hergebrachte Thatsache.
Die Bevölkerung weiß es gar nicht anders.
Sie hat nie die Wahl der Bürgermeister gekannt seit der Zeit der Revolution, seit der Zeit der Annexion an Frankreich.
Kamen einmal liberale Strömungen, wie unter dem Kaiserreich beim Ministerium Olivier unmittelbar vor dem Kriege, vielleicht zu diesem Zwecke, dann hat man wohl, wie in Belgien und Holland auch zu verschiedenen Zeiten die Konzession gemacht, daß die Bürgermeister ernannt werden sollten aus dem Gemeinderath.
Man hat das Ernennungsrecht der Regierung passiv eingeschränkt.
Gibt denn aber in einer Gemeinde die Wahl zum Gemeinderath die Garantie, daß in demselben sich geeignete Personen befinden, das Bürgermeisteramt zu bekleiden
Stellen Sie sich die Sache einmal umgekehrt vor: dieGemeinde hätte das Recht derWahl, aber fiewärebeschränktauf die zufälligen Mitglieder zum Gemeinderath, so würde das jedermann für widersinnig halten.
Mir gegenüber haben selbst hervorragende Männer in Holland darüber gelächelt, daß man sich nie entschließen könnte, nach dem deutschen System, die Initiative zum Vorschlag oder zur Wahl der Bürgermeister den Eingesessenen zu überlassen, sich nie von der alten französischen Tradition der Ernennung befreien könnte und Sand in die Augen der liberalen Partei streue, indem man sagt: wir ernennen nur lediglich aus den Mitgliedern des Geweinderaths, immer unter dem Risiko, in demselben keine für das Bürgermeisteramt geeignete Person zu finden.
Diese Art von passiver Beschränkung des Ernennungsrechts oder des Wahlrechts halte ich für die unvernünftigste für die Gemeindeverwaltung selber.
Nun aber ist ja in diesen Provinzen, namentlich auch in Elsaß-Lothringen, das Bürgermeisteramt keineswegs lediglich ein Kommunalamt.
Die ganze örtliche Polizei liegt in den Händen dieser Bürgermeister.
Es ist also ganz natürlich, daß es unmöglich wäre, hier, namentlich unter den politischen Verhältnissen in Elsaß-Lothringen, die kommunale Seite von der politischen Seite ganz zu trennen.
Welche Organe der Vertretung der Interessen der deutschen Staatssicherheit soll denn die Regierung in Elsaß-Lothringen anders haben als die Bürgermeister
Wie ist es möglich, in dieser Beziehung sich die Bürgermeister allein bestimmen zu lassen durch den zufälligen Umstand, daß sie von dem Gemeinderath ernannt werden
Welche Stellung haben die Bürgermeister gerade in den schwierigen Verhältnissen in Elsaß-Lothringen gegenüber der Thatsache, daß sie nicht wieder werden ernannt werden können, wenn sie nicht wieder gewählt werden in den Gemeinderath
Wie kann ein solcher Zustand in einem solchen Lande zweckmäßig sein
Wir haben diesen Zustand heute doch ohne Vergewaltigung der Gemeindeverfassung, ohne Annullirung aller Gemeindefreiheiten diesen Ausdruck gebrauchen ja die Herren am Rhein noch als bestehendes Recht.
Meine Herren, so sehr ich daher glaube, daß wir verpflichtet sind, der Staatsregierung diese Vollmachten zu geben, so sehr allerdings möchte ich mein Wort einlegen, warnen gegen jeden Mißbrauch einer solchen Befugniß.
Ich weiß, daß es vielleicht nicht gern gehört werden wird, aber ich halte mich 148 1072 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. doch verpflichtet, es zu sagen: nicht bloß die Wandlungen in unserer oberen administrativen Leitung in ElsaßLothringen sind bedenklich gewesen, sondern die gesammte Konstruktion von Elsaß-Lothringen als eines Reichslandes hat schon der Festigkeit der Verwaltung den größten Abbruch gethan.
(Sehr richtig!)
Dieses Neichsland tendirte naturgemäß zu einem neuen Partikularstaat, war nicht Fisch, nicht Fleisch, wurde getragen durch die Gesammtheit der einzelnen deutschen Partikularstaaten, die Beamte mit verschiedenen Traditionen, mit verschiedener Vorbildung, ohne festen Zusammenhang untereinander, in dieses Land schickten.
(Sehr richtig!)
Das halte ich bei einem neuen Lande für einen sehr großen Fehler.
Dazu ist aber noch weiter gekommen und lag in der Natur der Sache, daß nicht immer die tüchtigsten und nicht immer die besten Beamten in dieses Land gekommen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich verkenne die schwierige Stellung der deutschen Beamten in diesem Lande gewiß nicht; ich weiß, daß eine große Anzahl ganz vortrefflicher Beamten im Lande sind, und daß unsere deutschen Beamten namentlich in einzelnen Verwaltungszweigen sich die größten Verdienste erworben haben.
Ich weiß, daß sie sich Verdienste erworben haben ohne die geringste Anerkennung, ohne die geringste Dankbarkeit seitens der Bevölkerung.
Aber doch muß ich anerkennen, daß es noth thut, einen einheitlicheren Geist in unsere Beamtenschaft in Elsaß-Lothringen zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sage überhaupt: viel weniger durch Gesetze und durch gewaltsame Eingriffe in die historisch gewordenen Verhältnisse als durch eine feste, weise und wohlwollende Regierung muß das Land gewonnen werden.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Wir haben es auch in anderen neu erworbenen Ländern erlebt: die Beamten müssen die geschichtliche Entwickelung solcher Länder studiren, sie müssen in den Geist und in das Gemüth der Bevölkerung hineindringen, daraus heraus regieren, und ich würde es für das größte Unglück halten für die deutsche Regierung, wenn was ich absolut nicht glaube die Befürchtung der Herren aus Elsaß-Lothringen wahr werden könnte, daß man zu einem gewissermaßen regelmäßigen System der Ernennung der Bürgermeister außerhalb der Gemeinden und der Ernennung zu Bürgermeistern von deutschen und den Verhältnissen ganz freniden Militäranwärtern gelangte.
(Sehr richtig!)
Die Ernennung der Bürgermeister darf doch nur ausnahmsweise außerhalb der heimischen Bevölkerung selbst genommen werden.
So lange man irgend welche Elemente finden kann, die die Aufgabe des Bürgermeisters in politischer, polizeilicher und kommunaler Beziehung zu erfüllen vermögen, muß man sich an diese Elemente halten.
Meine Herren, das Gemeindeleben in den südlichen Landestheilen, namentlich in den alemannischen Landestheilen, ist ein unendlich lebendigeres und hat eine viel größere Bedeutung als in den östlichen Landestheilen von Deutschland; das wird viel zu viel verkannt.
Wenn man die Ernennung der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen aus politischen Gründen zur Zeit in der Hand behalten muß, sollte man sich nicht scheuen, in kommunaler Beziehung die Gemeindefreiheit erheblich zu erweitern.
Meine Herren, die Gemeindefreiheit ist in Frankreich eine sehr geringe.
Die Gemeinden sind bureaukratisch dressirt, wie wir es in Deutschland nirgends kennen.
Man sollte eine Landgemeindeordnung nach deutschem System in Elsaß-Lothringen, eine Städteordnung machen für die größeren Städte; man wird, wo es sich um die Gemeindevermögensverwaltung, die Armenverwaltung, den Wegebau, die Schulverwaltung handelt, den Gemeinden viel größere Freiheit geben, als sie heute haben.
Man sollte den Trieb der Bevölkerung, sich mit Gemeindeangelegenheiten zu beschäftigen, befördern, statt ihn zu hemmen.
Die politische Verwaltung allerdings können wir zur Zeit nicht aus der Hand geben; das wird erst dann möglich sein, wenn die Elsaß-Lothringer uns mehr Vertrauen einflößen, Herr Kollege Guerber, als bisher.
Aber ich bin überzeugt, daß die Freiheiten, die wir ans diesem kommunalen Gebiet geben, wo wir sie einräumen können, nur versöhnend mit dem gesammten deutschen Wesen wirken können.
(Bravo!)
Meine Herren, ich werde daher, weil ich namentlich zu der gegenwärtigen Leitung in Elsaß-Lothringen, weil ich vor allem zu dem verständigen Sinn des jetzigen Herrn Statthalters großes Vertrauen habe, weil ich überzeugt bin, daß nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, auch die Neichsregierung jetzt eine viel festere und sichere Haltung in Beziehung auf Elsaß-Lothringen einnehmen wird, weil ich daher hoffe, daß die weiteren Vollmachten, die wir hier geben, in keiner Weise mißbraucht werden, sondern in zweckmäßiger und weiser Art zur Anwendung kommen, für die Vorlage der Kaiserlichen Regierung stimmen.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn mein verehrter Herr Landsmann, der Herr Abgeordnete Miguel, seine theoretischen Sätze voll und ganz ins Praktische übersetzen könnte oder übersetzen wollte, so würde ich mit ihm einverstanden sein können.
Aber die Rede war recht schön; indeß praktisch brachte sie eigentlich nichts als eine Ermahnung, von den exorbitanten Befugnissen, die der verehrte Herr der Regierung geben will, doch einen zweckmäßigen Gebrauch zu machen.
Ich danke aber dem verehrten Herrn, daß er sowohl dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Friesen als dem Brautwerber von Guben eine wohlverdiente Lektion ertheilt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir hier so mit dem Säbel klirren, wenn wir so von unserer Eroberung sprechen, wenn wir solche Lektionen unseren Kollegen Hier im Reichstag halten, wozu sie gar keinen Anlaß gegeben hatten (oho!
rechts), dann kann von Versöhnung keine Rede sein.
Ich weiß in der That gar nicht, wozu die ganze Exkursion des Herrn Freiherrn von Friesen
Er hat auch nicht mit einer Silbe den Gegenstand berührt, über den wir heute verhandeln.
(Sehr wahr!)
Und hat denn der verehrte Herr für Guben irgend etwas beigebracht, was sich auf diese Frage bezog
(Prinz zu Carolath-Schönaich: Gewiß!)
Nicht das mindeste!
Außer der Lektion, die er unseren elsässischen Kollegen gegeben hat, und außer dem Beweis, daß er zur Negierung eines eroberten Landes auch nicht die geringste Befähigung besitzt, hat seine Rede nichts enthalten.
(Heiterkeit.)
Wenn der verehrte Herr dann glaubt, sein Müthchen insbesondere an mir kühlen zu können, so ist das auch ein 1073 45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Reichstag.
Irrthum gewesen.
Ich kenne die englischen Verhältnisse recht genau und habe ihnen näher gestanden als der verehrte Herr in Schlesien.
Meine Herren, ich habe eine besondere Liebhaberei gehabt, die englischen Verhältnisse zu studiren, und viel Gelegenheit, mich nach denselben zu erkundigen, und war in England wiederholt.
Mir ist die englische Gemeindeverfassung sehr gut bekannt, und ich muß sagen, ich wünschte, wir hätten in Deutschland irgendwo eine solche selbstständige Verwaltung.
Selbst in Irland ist die Gemeindeverfassung viel bester als in Preußen (Heiterkeit rechts) —viel besser als in Preußen.
Aber, meine Herren, wenn die Irländer jetzt in Folge der langen Leiden und der Mißhandlungen, die ihnen zu Theil geworden sind, endlich dahin gelangen, bessere Zustände für sich in Anspruch zu nehmen, und zur Erreichung dieselben Mittel ergreifen, die ich verurtheile, die ich aber verstehe (aha!
bei den Nationalliberalen), dann, meine Herren, kann ich wohl einsehen, daß eine englische Regierung und ein englisches Parlament Ausnahmemaßregeln zur Unterdrückung derartiger Exzesse ergreife; aber eine organische Umänderung der dortigen Gemeindeverfassung hat die englische Regierung nicht vorgenommen.
Was uns hier vorgelegt wird, ist keineswegs weder der Sache noch der Bezeichnung nach eine provisorische Maßregel oder eine extraordinäre Maßregel.
Ich habe am Schluß der Rede, die ich bei der ersten Berathung hielt, ausdrücklich erklärt: hat vorübergehend wegen ganz besonderer Verhältnisse die Regierung besondere Vollmacht nöthig, ich bin bereit, sie zu votiren; aber ich bin nicht bereit, ihr in Folge dieser oder jener Ereignisse, die mir wenigstens noch gar nicht nachgewiesen sind, in die organische Einrichtung stückweise einzugreifen.
Dann wollen wir das thun, was der Herr Abgeordnete Dr. Miguel gesagt hat; wir wollen eine verständige Städteverwaltung, eine verständige Landgemeindeordnung machen; dann werden die Dinge geordnet werden.
(Zuruf.)
Auf die Bemerkung, die an meiner Seite gemacht wird, daß das alles kommen werde, muß ich einfach erwidern: wenns kommen wird, warum soll es nicht gleich kommen
und warum macht man uns vorab eine Vorlage, die wieder beunruhigend in Elsaß-Lothringen wirken muß
Ich habe die Ueberzeugung, wenn man die verlangten Vollmachten hat man bekommt sie, das weiß ich von selbst aber wenn man sie hat, so wird man mit dieser organischen Gesetzgebung lange warten; und wir werden im Elsaß erleben, was am Rhein erlebt worden ist.
Wir werden dort nicht mit dem Lande irgendwie zusammenhängende Leute in dem Bürgermeisteramts sehen, weder in den großen Städten, noch in den kleinen Gemeinden, sondern Zivilanwärter, Hauptleute a. D., pensionirte Lieutenants, Feldwebel u. s. w. (Heiterkeit) je nach der Größe der Gemeinde verwendet finden und Beamte aus den altpreußischen Provinzen (Ruf rechts: Gumbinnen!)
—oder auch aus Gumbinnen, ja wohl!
vielleicht auch aus der Lausitz.
(Große Heiterkeit.)
Bürgermeister in Metz oder Straßburg, wenn der Staatssekretär Back nicht mehr alles bewältigen kann, würde keine schlechte Verwendung sein.
(Zuruf: Sehr verlockende Aussichten!)
—Wenn sie verlockend sind, ich gratulire Ihnen dazu.
(Zuruf.)
Ich muß sagen, daß die heutige Diskussion davon bin ich überzeugt leider nicht versöhnlich nach ElsaßLothringen klingen wird.
(Zuruf: Ist auch nicht nöthig!)
—Das ist wohl nöthig.
Ich verweise auf den besser unterrichteten Kollegen, den Abgeordneten Dr. Miguel, und ich wünsche, daß die Herren Kartellbrüder von dort (rechts) bei den Kartellbrüdern hier (links) etwas in die Lehre gingen (Heiterkeit); was die kommunalen und'staatsrechtlichen Verhältnisse.
betrifft, da sind sie ihnen über.
(Sehr richtig!)
Wären sie etwas fester nach allen Seiten hin, dann würde ich eine Liebhaberei für sie gewinnen können.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Neues Kartell!)
—Das Kartell könnte Ihnen schlecht bekommen; ich kann auch sagen, was mir erwidert ist: Was noch nicht ist, kann kommen.
Ich wiederhole also: Elsaß muß nach meinem Dafürhalten genau so regiert werden, wie es der Herr Abgeordnete Miguel Ihnen gezeichnet hat.
Dann muß man aber nicht solche Vorschläge machen, wie sie hier gemacht sind; man muß nicht das Beste und Kräftigste aus der Organisation herausnehmen und es dann darauf ankommen lassen, ob demnächst irgend etwas geschieht.
Der Herr Abgeordnete und darüber möchte ich von ihm wohl eine Erklärung haben hat gesagt, daß eine stetige feste Regierung in Elsaß-Lothringen nothwendig sei, da stimme ich mit ihm überein; solche ist überall nöthig.
Er gab dann zu verstehen, jetzt sei sie da, früher sei sie nicht dagewesen.
Er sprach das nicht direkt aus; aber in seiner diplomatischen Redewendung war nach meiner Ansicht eine gewisse Streifung des Regiments von Manteuffel, und ich muß auch jetzt sagen, daß ich dafür halte, daß der Feldmarschall von Manteuffel im Elsaß ganz vorzüglich regiert hat, und daß die Sympathien, die wirklich für Deutschland gewonnen sind, von ihm dort gewonnen waren.
(Zuruf.)
—Dazu war seine dortige Thätigkeit zu kurz; er konnte nicht alles in einem Augenblick umwandeln.
Ich muß gestehen, daß, wenn die Elsaß-Lothringer so ohne weiteres das hätten werden können, was wir von ihnen verlangen, so würde ich glauben, es seien gar keine Männer.
Wenn die Herren aus Elsaß-Lothringen sich klar halten, was sie allerdings müßten, daß das Verhältniß Elsaß-Lothringens zu uns ein unabänderliches ist, und wenn sie sich demgemäß einrichten, so bin ich zufrieden und wundere mich im übrigen über ihre Sympathien und Antipathien nicht; die Entwickelung überlasse ich der Zukunft.
Ich bin überzeugt, daß wir, wenn wir verständig sind, dort ein tüchtiges Bundesland erhalten werden; wenn aber solche Austastungen zum Ausdruck und zur Geltung kommen, wie sie der Freiherr von Friesen und der Prinz Carolath uns vorgetragen haben, dann wird das niemals geschehen.
Dann hat der verehrte Herr Abgeordnete Andeutungen gemacht, über die ich auch gern eine Erklärung hätte; denn Herr Dr. Miguel ist augenblicklich wohl ein Mann, der vyn den öffentlichen Verhältnissen, von dem, was beabsichtigt wird, mehr weiß, als irgend einer von uns.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Miguel: Ein sehr gelehrter Freund!)
—Ich sage Ihnen, er hat immer das Gras wachsen hören (große Heiterkeit), 148 1074 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. und jetzt ist sein Ohr nahe an die Stelle gerückt, von wo er alles hören kann.
Ich möchte also wissen, was er über diesen Verband Elsaß-Lothringer in staatsrechtlicher Beziehung eigentlich denkt.
Hat er sagen wollen, es soll Elsaß-Lothringen ein Herzogthum werden
zur Dotation irgend eines verdienten Staatsmannes
(Heiterkeit.
Rufe rechts: Au, au!)
—Meine Herren, in der deutschen Geschichte haben wir solche Fälle; ich weise nach Mecklenburg, wo wir derartiges gesehen haben.
Oder hat er sagen wollen, was jetzt vielfach geglaubt wird, und worüber man in Elsaß-Lothringen allerdings beunruhigt ist, daß man Elsaß-Lothringen zur preußischen Provinz machen müsse
(Abgeordneter Rickert: Das läßt der Bundesrath nicht zu.)
—Der Bundesrath
Der läßt alles zu, was der Fürst Bismarck verlangt; darüber ist kein Zweifel.
Ich sage Ihnen, daß dieser Gedanke jetzt vielfach ventilirt wird; ich bin der Meinung, daß die Absicht nicht besteht, aber es würde mir sehr angenehm sein, wenn darüber irgend welche Erklärungen erfolgten vom Abgeordneten Dr. Miguel oder auch vom Herrn Staatsminister von Boetticher.
(Große Heiterkeit.)
Eine solche Aufklärung würde jedenfalls recht nützlich und eine Beruhigung für Elsaß-Lothringen sein.
Ich hätte auch Ansichten über eine anderweitigeOrganisation von Elsaß-Lothringen; darauf kann es aber gar nicht ankommen.
Ich halte einstweilen dafür, daß wir Elsaß-Lothringen eine feste Verfassung geben, und die wollen wir aufrecht erhalten.
Aber wir wollen das Recht, welches dort existirt, sichern, und wir wollen nicht wesentliche Rechte nehmen, ohne gleichzeitig organische Einrichtungen für die Gemeinden zu schaffen.
Sind solche nöthig, so werde ich, wie ich früher sagte, gern mitwirken, und dann ist es gar nicht so schwer, das Richtige herzustellen.
Dann bitte ich aber, daß man uns hier nicht darüber unterhält, wie es in Frankreich, wie es in Holland ist und in Belgien, ob dort eine gute oder eine schlechte Verfassung sei.
Ich sage einfach: geben wir dann den Elsaß-Lothringern, die wir ja zu Deutschen machen wollen, eine deutsche Kommunalverfassung; dann wird ich bin es überzeugt die Zufriedenheit in Elsaß-Lothringen wesentlich wachsen; denn jedermann, der die öffentlichen Verhältnisse kennt, weiß, daß eine gute, gesunde Kommunalverfassung die erste Bedingung der Zufriedenheit der Völker ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Gesandte Graf von Lerchenfeld-Kösering, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat in dem Tone, den er häufig in diesem Hause anzuschlagen beliebt, wieder einmal die Aeußerung fallen lassen, daß der Bundesrath vollständig dem Willen des Reichskanzlers gehorcht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Windthorst darauf erwidern, daß der Bundesrath gegenüber derartigen Provokationen oder was diese Aeußerungen sein sollen; der Zweck derselben ist mir überhaupt unklar niemals seine ruhige Haltung aufgeben wird.
(Bravo!)
Der Bundesrath, die Vertretung der verbündeten Regierungen weiß seine Würde und Stellung zu wahren ''und wird sich durch solche Angriffe darin niemals beirren lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Daß der Herr Reichskanzler im Bundesrath Einfluß hat, den Einfluß, der auf seiner amtlichen Stellung und auf seiner Persönlichkeit beruht, ist nicht zu bestreiten.
Gleichwohl weiß jede deutsche Regierung ihre Rechte im Bundesrath zu wahren und wird sich durch unberechtigte Vorwürfe, wie wir sie eben vernommen haben, weder vorwärts noch rückwärts drängen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Abgeordneter Windthorst: Wollen mal sehen!
Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort: Abgeordneter von Helldorff: Ich habe den Eindruck, daß diese Debatte sich eigentlich weit über die Grenze verirrt hat, innerhalb deren sie gehalten werden sollte.
Es ist ja begreiflich, daß theils der Rückblick auf Dinge, die hinter uns liegen und tief erregend sind, theils Befürchtungen über das, was kommen könnte, auf die Aeußerungen, die hier gemacht werden, ihren Einfluß übten.
Ich glaube aber, wir sollten uns davon fern halten und einer ruhigen und kühlen geschäftlichen Behandlung der Sache uns zuneigen.
Verkennen wir doch nicht, daß hier im Elsaß augenblicklich noch normale Zustände vorliegen, die nicht durch organische dauernde Reformen, sondern zeitweise auch durch vorübergehende Anordnungen bekämpft werden müssen.
Ich finde das Schwergewicht der Begründung der Vorlage darin, daß die Agitation bei den Gemeindewahlen nothwendig einen politischen Charakter annimmt, so lange überhaupt die Funktion und Existenz der Bürgermeister bis zu gewissem Grade von der Wahl der Gemeindemitglieder abhängig ist.
Ich glaube, daß es Pflicht ist und nothwendig ist, dafür zu sorgen, daß diese Quelle einer Agitation beseitigt wird.
Gewiß ist ein gesundes Gemeindeleben und eine Autonomie nach deutschem Muster gegenüber dem französischen Muster büreaukratischen Regiments ein Ziel, welches wir in Elsaß-Lothringen erstreben müssen.
Es wäre aber verfrüht, in diesem Augenblick Autonomie da geben zu wollen, wo sie schädlich, nach ganz entgegengesetzter Richtung wirkt.
Ich kann also nur sagen: die ruhige geschäftliche Beurtheilung der Sache wird dahin führen, und darin bin ich mit meinen Freunden vollständig einig —, daß wir das Gesetz, wie es liegt, annehmen.
Ich bitte Sie, das zu thun.
Ich vermeide es vollständig, auf alle die weit abliegenden Gegenstände einzugehen, die von den Herren Vorrednern berührt sind: über die staatsrechtliche Gestaltung von Elsaß-Lothringen und dergleichen mehr.
Uns liegt es ob, die Pflichten zu erfüllen, die uns für den Augenblick obliegen.
Wenn wir das thun, treiben wir die richtige Politik.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Siegesbewußt, meine Herren, nicht mit der Bescheidenheit, die er uns als Vorbild wünscht, hat mir der Herr Abgeordnete Prinz Carolath zugerufen, von der Tribüne herab an ihn die Worte zu richten, die ich zu sagen habe.
Habe ich ihn einen Zuruf hören lassen, so ist es geschehen, um von ihm Beweise zu fordern, die die Ansichten, die er in seiner Rede vorgetragen hat, stützen.
Beweise hat er keine vorgebracht, und wenn ich dieselben gefordert habe, so ist es deswegen, weil der Vortrag, welchen wir von dem jugendlichen Redner gehört haben, in grellem Widerspruch ist mit der Anrede, die der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen am 14 Oktober an den Gemeinderath von Straßburg gehalten hat.
Der Herr Unterstaatssekretär Back wird Ihnen konstatiren können, daß das vollständig die Wahrheit ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Prinz Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1075 Carolath so gesprochen hat, wie er es gethan, so ist es wohl nur geschehen, weil er von der Sachlage von Elsaß-Lothringen absolut nichts weiß.
Hätte er mehr Erfahrung hier in diesem Hause, so hätte er gewußt, daß ich seit mehr als einem Jahrzehnt hier ruhig mitgearbeitet habe und in voller Bescheidenheit, daß in jenen Zeiten, wo die Majorität nicht war, was sie heute ist, auch wir Elsaß-Lot-ringer mitgewirkt und beigetragen haben, daß Vorlagen der Regierung angenommen worden sind, welche ohne unsere Mitwirkung abgelehnt sein würden.
Das aber weiß der Herr Abgeordnete von Carolath nicht; er ist zu jung.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete von Carolath (Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ich bitte nachher ums Wort.)
hat uns aufgefordert, hier bescheiden zu erscheinen.
Meine Herren, in der Frage der Gemeinderäthe, der Ernennung der Bürgermeister sind wir hergekommen, bloß um den Reichstag darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorlage, die uns zur Berathung gebracht worden ist, nicht zur Beruhigung im Lande beitragen wird.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt: Ja, dieses Gesetz ist nur ein weiterer Schritt zu strengeren Maßregeln!
Er weiß nicht, wie schwer es ist, ein erobertes Land zu sein und in Verhältnissen in der Oeffentlichkeit zu stehen, wie die, die wir haben; er weiß nicht, welche Schmerzen wir leiden.
Und dennoch, wenn es schwerer wird, so kommen wir dennoch und werden hier bleiben bis zum letzten Tag mit Ausdauer und Opferwilligkeit.
Um die Rechte unserer Bevölkerung zu wahren, wird es uns gewiß nicht fehlen an Aufopferungssinn auch dann, wenn es schwerer wird.

Wir werden bis zum letzten Tage, so lange die Verfassung des deutschen Reichs im Reichstag für uns die Thüren hier offen läßt, kommen und werden die Rechte und Interessen unseres Landes vertreten.
Aber ein Freier mit der Knute hat bei uns gewiß keinen Erfolg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter: Abgeordneter Richter: Ich kann mich sehr kurz fassen nach den Worten des Herrn Abgeordneten Miquel.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Miquel dankbar dafür, daß er einen Ton angeschlagen hat, der wesentlich verschieden ist von dem seiner Vorredner.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Miquel in den Grundanschauungen, die er im ersten Theil seiner Rede darlegte, wörtlich überein dahin, daß wir das wiedereroberte deutsche Land wieder zu gewinnen suchen müssen durch das eigene Verdienst.
Ich stimme mit ihm darin überein, in der Auffassung, daß eine Gesammtstimmung in ElsaßLothringen, wieder französisch zu werden, nicht erkennbar ist.
Ich theile seinen Grundsatz, daß man in Elsaß-Lothringen viel weniger durch das Gesetz als durch eine wohlwollende Regierung erreichen kann.
Nicht minder halte ich es für richtig, daß die Bevölkerung dort mit Weisheit, Vorsicht und Konsequenz verwaltet sein muß; aber, meine Herren, wenn das richtig ist, so sollte man an dem bestehenden Recht und System nichts ändern, ohne davon überzeugt zu sein, daß das neue Gesetz, das vorgeschlagen wird, ein taugliches Mittel in der Richtung abgibt, die mir in der elsässischen Politik mit dem Herrn Abgeordneten Miquel gemeinsam ist; im Zweifel nehme ich Abstand von einer Maßregel, anstatt daß ich mich zu einer Neuerung bestimmen ließe.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagt mit Recht: man muß eine Handhabe haben gegen eine französische Agitation.
Gewiß, meine Herren!
Diese Handhabe ist aber in dem Gesetz von 1872, welches der Regierung gestattet, sich außerhalb des Kreises der gewählten Gemeinderäthe einen Bürgermeister zu ernennen, unter der Voraussetzung, daß diese Bestellung eine kommissarische ist.
Damit ist allerdings gekennzeichnet, daß von diesem Ernennungsrechte ausnahmsweise und nicht regelmäßig Gebrauch gemacht werden soll; aber gerade dies hält ja auch der Herr Abgeordnete Miquel für richtig.
Er selbst führte später aus, er erwarte, daß von diesem Gesetze nicht in der Regel, sondern nur ausnahmsweise Gebrauch gemacht werde.
Von diesem Standpunkte aus brauche ich kein neues Gesetz, sondern das vorhandene Gesetz reicht aus.
Das neue Gesetz verführt umgekehrt die Verwaltung dahin, von demselben im Laufe der Zeit regelmäßig Gebrauch zu machen.
Man kann auch darin hat der Herr Abgeordnete Miquel vollkommen Recht sehr zweifelhaft sein, ob das Gesetz der französischen Kommunalverwaltung mit der passiven Beschränkung in Bezug auf die Auswahl der Bürgermeister das Richtige trifft.
Meine Herren, wenn es sich darum handelte, in demselben Sinne ein System mäßiger Selbstverwaltung einzuführen, so könnte man über die Sache reden; aber, meine Herren, hier wird einfach ein mäßiges System der Selbstverwaltung, ein beschränktes System abgeschafft, es wird tabula rasa gemacht, ohne daß irgend noch eine Verbindung mit dem System der Selbstverwaltung übrig bliebe.
Der Herr Kollege Miquel hat auch vollkommen Recht, daß er eine Perspektive eröffnete auf eine Reform der Landgemeinde- und Städteordnung im deutschen Sinne in jenen Gegenden.
Meine Herren, wenn uns ein solches Gesetz vorgelegt würde, so könnte man sich mit manchen Abänderungen geneigt erklären; aber, meine Herren, ich halte es doch für einen schlechten Anfang, in dieser Richtung damit zu beginnen, nun das absolute Ernennungsrecht, was das Gegentheil jeder Selbstverwaltung darstellt, einzuführen dort, wo es nicht besteht.
Herr Kollege Miquel will auch eine Warnung aussprechen gegen Mißbrauch dieses Gesetzes; aber, meine Herren, das Gesetz gibt gar keine Handhabe, um dieser Warnung Nachdruck zu verleihen.
Ich fürchte, daß trotz aller Vorsätze, die man vielleicht in seinem Sinne bei der Regierung gegenwärtig hat, doch die Natur der Dinge, die Rücksicht auf die Bequemlichkeit allmählich dahin bringen werden, von diesem neuen System der Ernennung mehr und mehr thatsächlich Gebrauch zu machen.
Da sind es gerade die Erfahrungen des Rheinlandes, auf das hier mehrfach exemplifizirt worden ist, die es recht klar erkennbar machen, daß das hier gewählte Mittel kein taugliches ist zu dem Zwecke, der mir und Herrn Kollegen Miquel gemeinsam ist.
Meine Herren, am Rhein ist es kein urwüchsiges Recht gewesen, die Bürgermeister zu ernennen, sondern dieses Recht ist in der Nheinprovinz in der Zeit der Reaktion im Jahre 1856 unter lebhaftem Widerspruch aller, die sich überhaupt nur irgend entfernt für liberal hielten im damaligen Landtage, ausgeführt worden und man hat mit diesem Rechte der Ernennung der Bürgermeister und Amtmänner in Westfalen wir haben ja darüber im preußischen Landtage mehrfach verhandelt recht böse Erfahrungen gemacht.
Das System, zu Landbürgermeistern, zu Amtmännern pensionirte Offiziere zu ernennen, oder Schreiber vom Landrathsamte, hat in viele Gemeinden Personen gebracht, denen die Gemeinden berechtigtes Mißtrauen entgegengebracht haben.
Solche ernannte Personen haben sich vielmehr als Regierungskommissarien, als Herren der Gemeinde, dann als Organe der Kommunalverwaltung gerirt; sie haben die Personen und Orte nicht gekannt; es hat ein schneller Wechsel stattgefunden; manchmal verabschiedeten sie sich, indem sie eine durchaus ungeordnete, verwirrte Finanzverwaltung hinterließen.
Speziell aus dem Kreise Hagen könnte ich in dieser Beziehung Ihnen manches Beispiel erzählen.
Wenn da in der Rheinprovinz und in Westfalen solche Erfahrungen gemacht worden sind, neuerdings ist ja eine kleine Milderung durch die Kreisordnung, eine kleine Einschränkung 1076 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. gegenüber dem Ernennungsrecht eingetreten durch Konstituirung eines erweiterten Vorschlagsrechts, eines Rechts der gutachtlichen Mitwirkung ich meine, wenn nun solche Erfahrungen in altpreußischen Provinzen vorkommen, dann wird dieses System unter den viel schlimmeren Verhältnissen des Elsaß noch bei weitem bedenklicher wirken.
Dann, meine Herren, noch eins.
In jeder Gemeindeverwaltung kommen Mißgriffe vor, bestehen Mängel.
Wenn nun aber ein System der Ernennung der Bürgermeister von oben herab Platz greift, ohne irgend welchen Einspruch, wie er in diesem Gesetz vorgezeichnet ist, dann wird man künftig in allen diesen Gemeinden nur zu sehr geneigt sein, das deutsche Regiment als solches verantwortlich zu machen für alles, worüber man in den Gemeinden zu klagen hat, und damit ladet man auf das deutsche Regiment in Elsaß eine Verantwortlichkeit, die nach meiner Meinung der Germanisirung, die ich ebenso wünsche wie alle in diesem Hause, nicht förderlich ist.
Ich fürchte, daß die praktische Anwendung dieses Gesetzes eher eine Brücke abbricht für die enge Verbindung mit dem Elsaß in der Zukunst, als daß sie, wie die Freunde des Gesetzes meinen, eine Brücke herstellt, und deshalb kann ich gerade vom nationalen, vom deutschen Standpunkt aus im Interesse der Germanisirung und aus denselben Grundanschauungen heraus, die mir mit dem Herrn Abgeordneten Miquel gemeinsam sind, nur dahin kommen, gegen das vorgelegte Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, nur zwei Worte; ich werde Sie nicht aufhallen.
Wir haben noch ein großes Pensum.
Ich möchte meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten vr.
Miquel erwidern, daß auch ich dafür bin, daß Elsaß-Lothringen mit Wohlwollen verwaltet wird; gewiß mit Wohlwollen; (hört!
hört!)
—wollen Sie die Güte haben, mich aussprechen zu lassen (Unterbrechung) füge indessen hinzu: aber mit Entschiedenheit, mit Konsequenz und mit Entschlossenheit.
Meine Herren, mit Wohlwollen dann, wenn Sie (die Elsaß-Lothringer) die Frage mit Ja beantworten: stellen Sie sich auf den Boden des Frankfurter Friedens, erkennen Sie voll und ganz Ihre Zusammengehörigkeit zum deutschen Reiche an und sind Sie bereit und gewillt, sich als Deutsche zu fühlen
Sobald Sie diese Frage bejahend beantworten, dann bin ich allerdings der Ansicht, daß Sie in der vom Herrn Dr. Miquel empfohlenen Weise behandelt werden sollen.
Verneinen sie die Frage, dann nicht.
Und das Verhalten in der Patriotenliga (oh!)
läßt mich zur Zeit die Frage verneinen.
Im übrigen überlaffe ich getrost diesem hohen Hause und der deutschen Nation das Urtheil über die heutige Verhandlung.
(Rufe: Ja, ja!)
—Gewiß, mit sehr großer Ruhe, meine Herren.
Ich glaubte, gesehen zu haben, daß die Herren sich eifrig Notizen während meiner Ausführungen machten, und meinte, sie würden mir in ihren Entgegnungen mancherlei sachliches Material entgegenbringen, um meine Behauptungen zu entkräften.
Was ist nun geschehen
Nicht ein einziger sachlicher Angriff ist von den Herren widerlegt worden.
Sie haben mir sachlich nichts erwidern können und sind persönlich geworden!
Der eine Herr Abgeordnete glaubte sich mit dem doch ziemlich wohlfeilen Witz aus der Affäre zu ziehen, daß er anscheinend spöttelnd wiederholt meinen Wahlkreis nannte, ganz abweichend von der gegenwärtigen Gepflogenheit dieses hohen Hauses.
Ich habe diese Gewohnheit nicht.
(Oh!
im Zentrum.)
Ich wünsche auch nicht, dem Herrn Abgeordneten auf diesem Wege zu folgen.
Herr Windthorst mag es ruhig thun, denn ich freue mich und bin stolz darauf, den Ort, den er genannt hat, an meinen Namen geknüpft zu sehen, und werde jederzeit mit Vergnügen meine Heimat mit meinem Namen in Verbindung gebracht sehen.
Ich behaupte nur, es ist gegen die Gepflogenheit dieses hohen Hauses, und es hat darin seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eine gewisse Malice liegen sollen.
(Rufe: Nein!)
Es muß doch sehr schlecht und schwach um die sachlichen Gründe stehen, wenn man zu persönlichen Angriffen greifen muß und versucht, der Person etwas anzuhängen, da man die Ausführungen des Gegners nicht zu widerlegen vermag.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mag diese persönlichen Angriffe getrost fortsetzen.
Ich sehe diesem Beginnen mit sehr großer Ruhe entgegen.
Was den Herrn Abgeordneten Grad anlangt, so kann ich ihn beruhigen.
Er mag gefälligst, ehe er über seine Kollegen spricht, den Parlamentsalmanach zur Hand nehmen und sich informiren.
Er würde aus demselben erfahren, daß ich etwa sieben Jahre hier im Reichstag bin und wohl einigermaßen die Berechtigung habe, mich zu äußern, wenn ich es für angezeigt halte.
Ich bedarf keineswegs seinen Rath darüber, wann ich es zu thun habe und wann nicht, und ich werde mir auch in Zukunft seinen Rath darüber nicht erbitten.
Ich glaube, meine Pflicht erfüllt zu haben (Unterbrechung) ja, meine Herren, ich glaube allerdings meine Pflicht erfüllt zu haben, indem ich die Vorlage der verbündeten Regierungen nach meiner besten Ueberzeugung vertreten habe, ich werde dies auch sicherlich ferner thun, ebenso, Herr Abgeordneter Racke, wie Sie glauben, Ihre Pflicht zu erfüllen, wenn Sie Ihre Ueberzeugungen hier im Hause vertreten, und es ist mir noch nimmer eingefallen, an der Aufrichtigkeit Ihrer Ansichten zu zweifeln.
Ich finde solche Unterbrechungen wunderbar, und hoffe, daß derartige Kundgebungen, welche in diesem hohen Hause bisher noch nicht Platz gefunden haben, sich hier auch nicht einbürgern werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt würden von den Herren Abgeordneten von Massow, Dr. Sattler und Uhden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit steht bereits, ich konstatire daher, daß die Diskussion geschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Man sagt mir, daß der Herr Abgeordnete Prinz Carolath sich sehr freundlich in Beziehung auf mich geäußert habe.
Ich war leider verhindert, im Hause zu sein.
Besonders soll derselbe sich beschwert haben, daß ich ihn Abgeordneter von Guben genannt habe.
Er ist es, und ich kann sagen, daß der frühere Präsident Delbrück und auch der frühere Präsident Simson niemals den Abgeordneten anders nannten als Abgeordneter von so und so, und mich immer Abgeordneter von Meppen, und das klang wunderschön.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1077 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz von Carolath hat sich bemüßigt gefunden, sich an mich zu adressiren.
Ich weiß nicht, ob ich ihm irgend welche Veranlassung dazu gegeben habe.
Ich war während seiner Rede ich glaubte mir das erlauben zu dürfen in Korrespondenz nach Hause begriffen.
Wenn mich dabei die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten erheiternd gestimmt haben, so ist das eben sein Verdienst gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, mein verehrter Landsmann, Herr Kollege Dr. Windthorst, hat geglaubt, mich als im Besitz von Regierungsgeheimnissen bezeichnen zu sollen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Windthorst: Ich habe nichts davon gesagt!)
Ja, ich hätte das Ohr der Regierung, ich stände ihr auch sehr nahe.
Leider ist es nicht wahr; wenn es aber wahr wäre, er hat gemeint, da möchte ich ihm doch meine Geheimnisse verrathen.
Bei aller alten Anhänglichkeit an ihn in den langjährigen gemeinsamen Arbeiten, die wir gehabt haben, würde ich mich doch davor sehr hüten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Ich denke, der Schluß der Diskussion bezieht sich doch bloß auf Z 1 des Gesetzes, und dazu möchte ich also bloß feststellen, daß ich dem Herrn Kollegen Prinz Carolath durch den Schluß der Diskussion nicht die einzelnen Thatsachen, die er sich von uns Abgeordneten erbat, geben konnte; ich stehe aber vollständig zur freien Disposition, um sie ihm privatim zu geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz Carolath meint, ich wäre nicht hier, um ihm einen Rath zu ertheilen.
Dazu bin ich viel zu bescheiden, aber so viel habe ich erfahren: wir sind hier zur gegenseitigen Belehrung über die Sachen, die auf der Tagesordnung zur Berathung stehen.
Ich kann den verehrten Kollegen aber doch daran erinnern, daß ich von den Verhältnissen in ElsaßLothringen, in voller Bescheidenheit, etwas mehr verstehe als er selbst.
Wenn er Thatsachen will und sagt, wir sollten uns äußern über den Friedensvertrag von Frankfurt am Main, so kann ich ihm nur sagen, daß wir hier sind, weil wir den Frankfurter Friedensvertrag thatsächlich anerkennen.
Wäre der Friedensvertrag nicht anerkannt, so wäre kein Vertreter von Elsaß-Lothringen im deutschen Reichstag.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich weiß nicht, auf welche Art der Herr Prinz zu Carolath meinen Namen in Verbindung gebracht hat mit dem Pariser „Figaro ''.
Ich möchte ihn doch bitten, bevor er solche Aeußerungen sich erlaubt, sich zuerst etwas näher zu erkundigen.
Dann wird es möglich sein, wenn er auch einmal etwas sachliches im Hause vorbringt, ihm sachlich zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2.
Ich gestatte mir aber noch eine Bemerkung.
Meine Herren, ich habe geglaubt, bei dem Z 1 der Diskussion freien Lauf lassen zu sollen, und es ist von dieser Freiheit ein ausgibiger Gebrauch gemacht worden.
(Sehr richtig!)
Ich kann dieses Verfahren aber bei den weiteren Paragraphen dieses Gesetzes nicht beobachten; ich bitte vielmehr die Herren Redner, sich nunmehr streng an den Inhalt der betreffenden Paragraphen zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der 8 2 sammt den übrigen drei Paragraphen bestimmt die finanzielle Lage derjenigen Bürgermeister und Beigeordneten, die in unseren Gemeinden durch die Negierung eingestellt werden sollen.
Es wird dadurch bestimmt, daß der Bezirkspräsident auf Unkosten der Gemeinde festzustellen hat, welche Bezüge diese beiden Herren zu erhalten haben.
Es wird festgestellt, daß die Bürgermeister und auch die Beigeordneten einmal ein Gehalt zu beziehen haben, und das andere Mal, daß sie auch Repräsentationskosten aus der Gemeindekasse zu beziehen haben werden.
Es wird nicht beigefügt, daß auch Dienstwohnungen ihnen gegeben werden müssen; aber das wird wohl noch kommen.
Es stellt sich deshalb heraus, daß diejenigen Herren, welche in diese Gemeindeämter eingesetzt werden, da sie meistens Pensionäre sind, schon wegen des Staatsdienstes, in dem sie gestanden haben, oder des Militärdienstes, in dem sie gestanden haben, dreierlei Bezüge haben werden: einmal ihre Pension, dann ihren Gehalt und drittens die Repräsentationsgelder.
Offenbar werden diese Herren finanziell außerordentlich günstig stehen.
Das wird die Zahl der Bewerber um diese Stellen außerordentlich vermehren und zwar auf Kosten der Gemeinde.
Nun verstößt aber dieser Paragraph gegen den Fundamentalgrundsatz, daß diejenigen, die die Steuern zahlen oder das Geld liefern, dasselbe auch bewilligen sollen.
Ich behaupte, man hätte in das Ermessen der Gemeinden es legen müssen, die Gehälter zu bestimmen, weil sie ja auch diese Gehälter bezahlen müssen.
Nach dem vorgeschlagenen Gesetz thut das der Bezirkspräsident.
Zweitens sind die Bürgermeister und dessen Beigeordnete Beamte der Gemeinde, sie vertreten die Gemeinde; es wird ihnen aus den Gemeindegeldern auch dasjenige gegeben, wodurch sie in den Stand gesetzt sind, ihres Amtes zu walten.
Da sie aber Beamte der Gemeinde sind, möchten sie auch von vornherein das Vertrauen der Gemeinde besitzen und in irgend einer Weise abhängig sein von der Gemeinde, mindestens bei ihrer Ernennung.
Endlich drittens wird in den Motiven zu vier Malen wiederholt, daß das Amt dieser Bürgermeister und Beigeordneten in vielen Fällen ein „politisches sein werde, ein nationales im allgemeinen Interesse ''.
Wenn dem so ist, d. h. wenn diese Herren politische Agenten sind und zwar Agenten des Reichs, da müßte das Reich sie bezahlen und nicht die Gemeinde.
Wir hofften und es war ja oftmals ausgesprochen worden —, daß nur in wenig Fällen, d. h. in bedeutenderen Städten solche Bürgermeister eingeführt werden würden.
Wenn aber meine neuesten Informationen richtig sind, so werden dieselben in sehr ausgedehntem Maße eingeführt werden, und da hätten wir ja eben die schweren Mißstände, die wir gleich bei Beginn der Diskussion so tief bedauerten sowohl bezüglich der Gemeinde als bezüglich des Friedens und der 1078 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
Freiheit im Schoße der Gemeinde.
Wir werden dadurch in jeder Gemeinde zwei neue Staatsbeamte, wie man gesagt hat, erhalten; es wird dadurch das Budget der Gemeinden bedeutend belastet werden.
Nun steht es aber mit unseren Gemeinden seit mehreren Jahren außerordentlich schlecht.
Die Kassen sind leer, die Lasten sind außerordentlich groß und die Anzahl der Zuschlagpfennige nimmt immer und immer zu.
Wenn dieser Wandel in den Gemeinden eingeführt wird, so werden die Auslagen der Gemeinden sich bedeutend erhöhen; ja es wird das eine Belastung geben, welche die Gemeinden kaum ertragen können und wozu sie rechtlich nicht verpflichtet werden sollten, wenn der Bürgermeister ein Staatsbeamter ist; aus der Staatskasse oder aus der Reichskasse müßte er bezahlt werden.
Muß die Gemeindekasse herhalten, so wird man sich nur dadurch helfen können, daß man die Zahl der Zuschlagspfennige erhöht.
So wird man denn in den Gemeinden je zwei neue Beamte umherwandeln sehen, die außerordentlich gut honorirt, die Bestsituirten in der Gemeinde sind; aller Augen werden sich auf sie richten, und jeder wird an den Fingern abzählen können: so viele Zuschlag-Pfennige kosten mich diese Männer.
Wenn nun dieselben nicht absolut als gemeinnützliche und nothwendige Beamte und als vollkommene Verwalter erkannt werden »so wird die Unzufriedenheit und Abneigung tief und tiefer in den Herzeu Wurzel fassen, und es wird dasjenige entstehen, wovon wir gesprochen haben: Reibungen, Unfriede und die Saat der Zwietracht werden sich mehren und bis in die innerste Wurzel das Gemeindeleben vergiften.
Wer mag das herbeiführen
Ich bitte Sie deshalb, diesen Z 2 nicht anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Unterstaatssekretär Back.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, Back: Meine Herren, es ist bereits am vergangenen Freitag in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß unter der deutschen Verwaltung eine erheblich größereJnanspruchnahme der Gemeinden für öffentliche Zwecke erfolgt sei, als das früher der Fall gewesen.
Man spricht von einer Verarmung der Gemeinden; man läßt durchblicken, daß unter der deutschen Verwaltung die Schulden der Gemeinden sich in erheblichem Maße vermehrt hätten.
Meine Herren, ich muß dem ganz entschieden widersprechen.
Wenn Sie von den beiden Städten Straßburg und Mülhausen absehen, wo durch außerordentliche Umstände ich erinnere an die Straßburger Stadterweiterung, an die Wasserleitung, ebenso an den Bau der Wasserleitung in Mülhausen größere Kapitalien aufgenommen worden sind, so ergibt sich, daß im übrigen unter der deutschen Verwaltung die Schuldenlast der Gemeinden nicht zugenommen, sondern abgenommen hat.
Die 1696 Gemeinden, die dabei in Betracht kommen, hatten im Jahre 1870 eine Schuldenlast von 12 657 339 Mark; bei dem Rechnungsabschluß des Jahres 188586 betrug die Schuldenlast dieser selben Gemeinden 12 258 958 Mark; sie hatte sich sonach um mehr als 400 000 Mark vermindert.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was weiter die Belastung der Gemeinden durch Zuschlagspfennige anbetrifft, aus die der Herr Vorredner angespielt hat, so ist auch die in Elsaß Lothringen eine mäßige, und ich fordere in dieser Beziehung das Urtheil der vielen Herren heraus, die sich um die Verwaltung ihrer heimischen Städte kümmern.
Nach einer mir vorliegenden amtlichen Liste erheben in Elsaß-Lothringen 155 Gemeinden Zuschläge bis zu 10 Prozent der direkten Steuern, (hört!
hört!)
248 Gemeinden Zuschläge von 10 bis 20 Prozent, (hört!
hört!)
404 Gemeinden Zuschläge von 20 bis 30 Prozent.
Ich will die Herren mit weiteren Zahlen nicht belästigen, sondern nur konstatiren, daß nahezu drei Viertel aller Gemeinden weniger als 50 Prozent Zuschläge erheben, (hört!
hört!)
und daß die Zahl derjenigen Gemeinden, welche mehr als 100 Prozent Zuschläge erheben, nur 61 beträgt.
Dieses, meine Herren, gegenüber den offenbar übertriebenen Angaben, welche sowohl in der Freitagsdebatte als heute über die finanzielle Lage der Gemeinden Elsaß-Lothringens gemacht worden sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 3.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung ohne diese konstatiren, daß § 3 angenommen worden ist.
Wir gehen über zu §4.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Paragraph angenommen worden ist.
Z 5.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: 1 Meine Herren, der ß 5 dieser Vorlage sagt uns ganz deutlich, daß die Besoldung des Bürgermeisters durch Zusatzpfennige erhoben werden muß; denn den Gemeinden, die ihr Budget so wie so jährlich nicht bilanziren können, ist es verboten, die Besoldung des Bürgermeisters aus den Zuschüssen zu entnehmen, die sie für den Unterricht und die Schulen von der Regierung bekommen.
Nun, meine Herren, können Sie schon im voraus sehen, daß durch die Ankunft dieses Bürgermeisters in der Gemeinde, wenn vor seiner Ankunst für dessen Besoldung Zusatzpfennige auferlegt worden sind, die Stellung dieses Bürgermeisters in der Gemeinde schon von vornherein unmöglich geworden ist.
Meine Herren, zur Bekämpfung dieses Paragraphen erlaube ich mir die Worte in Erinnerung zu bringen, die der Herr Reichskanzler in einer Rede am 25.
Mai 1871 bei Besprechung von elsaß-lothringischen Angelegenheiten an das hohe Haus richtete.
Sie werden mir gestatten, Ihnen diese Worte, die ganz kurz sind, hier vorzulesen.
Sie lauten wie folgt: Ich möchte doch davor warnen, daß Sie sich dem Gedanken hingeben, die Elsässer in ihren lokalen Interessen von hier aus bevormunden zu wollen.
Und weiter: Wie sollten sie dazu kommen, bei Vertretung ihrer eigensten Angelegenheiten in einer Versammlung von 16 gegen 400, wie sollten sie dazu kommen, die Pommern, Württemberger, Sachsen, Hannoveraner u. s. w. über ihre engeren Landesverhältnisse abstimmen zu lasten
Ja, meine Herren, unter den nämlichen Umständen frage ich heute: Wie kann man von hier aus uns ein Gesetz aufdringen, welches von hier aus bestimmt, auf welche Art und Weise wir in Zukunft diese Bürgermeister bezahlen sollen

Meine Herren, ich glaube, diese Worte des Herrn Reichskanzlers bedürfen meinerseits absolut keiner weiteren Erörterung mehr und sprechen zur Genüge gegen diese Vorlage.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1079 Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche Z 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; H 5 ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht, und eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Auch Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Anwendung abgeänderter Reichsgesetze auf landesgesetzliche Angelegenheiten Elsaß-Lothringens (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Ich nehme diesmal das Wort nicht ohne Zaudern.
Ich hatte mir vorgenommen, in der ersten Debatte mich streng an den Z 1 zu halten und so sachlich als möglich zu reden.
Ich war sehr erstaunt, unmittelbar nach meiner Rede den Vorwurf zu hören, daß ich unbescheiden gewesen sei.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das vielleicht meinem lebhaften Temperament zuzuschreiben ist, dann kann es nicht anders werden; ich bin eben sehr geneigt, zu glauben, daß der geehrte Herr, der mir den Vorwurf gemacht hat, seine Rede vorbereitet hatte, ehe er mich hörte.
Ich werde also eben so offen diese zweite Vorlage besprechen, wie ich die erste besprochen hatte.
Sie wird uns als eben so harmlos dargestellt, und in meinen Augen ist sie nichts weniger als harmlos.
In den Erläuterungen dieser Vorlage habe ich ein Motiv gelesen, welches ich sonst noch niemals gefunden habe.
Es heißt da: Die Vorlage soll dafür sorgen, daß die Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens der Reichsgesetzgebung nicht nachhinke.
Meine Herren, um nicht nachzuhinken, wird uns ein Ausnahmegesetz vorgeschlagen, das nach meiner Ansicht nicht so unschuldig ist, wie es scheint.
Die Ausnahmegesetze überhaupt sind nicht unschuldig, und wir haben seit vielen Monaten so viel Erfahrungen gemacht, daß wir die naivsten Leute der Welt wären, wenn wir die Maßnahmen, die gegen unser Land genommen werden, nicht für das halten würden, was sie sind.
Der einzige Paragraph dieser Vorlage enthält in Bezug auf einen großen Theil der Landesgesetzgebung von ElsaßLothringen zwei weitgehende Bestimmungen.
Er beseitigt da zugleich den Reichstag und den Landesausschuß von ElsaßLothringen.
Ich bin der Ansicht, wenn es sich nur um eine Beschleunigung handeln würde, daß es ein richtigeres Mittel gegeben hätte, das ja schon da ist.
Der Reichstag könnte die betreffenden Gesetze zugleich als Reichsgesetze und als Landesgesetze votiren.
Das würde ganz gewiß eben so schleunig gehen, wie das vorgeschlagene Verfahren.
Warum man den Reichstag beseitigen will, das leuchtet mir nicht ein.
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß man nicht wünscht, uns zu hören in elsaß-lothringischen Angelegenheiten.
Ich habe vor mir die Beweise des Gegentheils.
Sie haben uns gehört in einer Weise, die uns nicht erlaubt, das zu vermuthen.
Die heutige Berathung hat uns auch in einer anderen Richtung etwas beruhigt.
Nach dem, was seit einigen Monaten geschehen ist, mußten wir sehr beunruhigt sein.
Einer von uns ist des Landes verwiesen worden, und vor einigen Tagen, zur Stunde, wo von einem anderen die Rede war, dort auf der Tribüne, haben die Zeitungen die Nachricht verbreitet, auch er wäre ausgewiesen worden.
Zum Glück hat sich diese Nachricht nicht bestätigt, obschon wir dieselbe in Verhandlungen des Reichstags.
der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen hatten.
Aber, meine Herren, wenn man einen Abgeordneten ausweisen kann, ohne Angabe der Motive, ohne Verurtheilung, selbst ohne ihn zu hören, ja, meine Herren, dann kann keiner von uns die Sicherheit haben, daß man ihm nicht bedeuten wird, von einem Tag auf den anderen, daß er ElsaßLothringen zu verlassen habe.
Seit einiger Zeit bestand für uns keine Rechtssicherheit in unserem Lande.
Vielleicht hat man den Reichstag in der gegenwärtigen Session nicht mit sich selbst in Widerspruch bringen wollen.
Das erste Reichsgesetz, das eingeführt werden wird nach der Annahme dieser Vorlage, ist das Reichsbeamtengesetz, welches die PensionsVerhältnisse der Reichsbeamten verbessert; auch wir haben für dieses letztere Reichsgesetz seinerzeit gestimmt; wir haben es gethan zu Gunsten der sehr zahlreichen Post- und Telegraphenbeamten, die materiell nicht günstig gestellt sind; wir haben es um so mehr gethan, weil wir wußten, daß diese Beamten Reliktenbeiträge geben müßten.
Die Landesbeamten in Elsaß-Lothringen aber stehen materiell durchschnittlich viel günstiger und sie zahlen keine Reliktenbeiträge.
Wenn also der Reichstag eingeladen worden wäre, durch eine Vorlage das Reichsbeamtengesetz, das ich bezeichnet habe, in Elsaß-Lothringen einzuführen, so wäre er vor folgende Frage gestellt worden: wir haben die Verhältnisse der Reichsbeamten, die materiell weniger günstig gestellt sind in Bezug auf die Pensionsverhältniffe, verbessert, haben aber die Verpflichtung der Pensionsbeiträge für dieselben beibehalten; sollen wir nun die günstiger gestellten Landesbeamten in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die PensionsVerhältnisse auch noch besser stellen und ihnen gar keine Beiträge auferlegen
Sollen wir hier mit einem Maße und dort mit einem anderen messen
Vor diese Frage wäre der Reichstag gestellt worden, derselbe Reichstag, der noch in dieser Session die Verpflichtung der Beiträge selbst für die Militärpensionen beibehalten.
Ich meine doch, daß diese Lage für den Reichstag etwas peinlich gewesen wäre; und das hat man dem Reichstag ersparen wollen, und hat deshalb den Reichstag beseitigt.
Meine Herren, man beseitigt aber auch den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Die Einführung von Reichsgesetzen, von Reichsbeamtengesetzen in Elsaß-Lothringen kann doch mitunter sehr wesentliche Interessen Elsaß-Lothringens berühren, wie in dem Fall, den ich eben besprochen habe.
Unsere Beamten sind Landes- und nicht Reichsbeamte; im Durchschnitt stehen sie materiell bedeutend besser als die Beamten der anderen Staaten des Reichs und die Reichsbeamten.
Wenn also die Verhältnisse der Reichsbeamten materiell verbessert werden, so folgt nicht daraus, daß auch die materiellen Verhältnisse der Beamten in Elsaß-Lothringen ebenso verbessert werden müssen.
Wenn ein solches Reichsgesetz auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden soll, so kann ElsaßLothringen dadurch bedeutend belastet werden, ohne daß ein Bedürfniß vorhanden ist.
Das ist die Frage, die eigentlich vorliegt.
In den Motiven heißt es, daß in einer Debatte über diesen Gegenstand in Elsaß-Lothringen behauptet worden wäre, das angeführte Reichsbeamtengesetz hätte von Rechts wegen in Elsaß-Lothringen eingeführt werden können.
Ja, meine Herren, das hat der Vertreter der Regierung behauptet, aber nicht wir!
Wir haben gesagt: Die Beamten in Elsaß-Lothringen sind Landesbeamte und nicht Reichsbeamte, und in Bezug auf die materielle Lage dieser „Land es beamten ''muß das Land doch etwas zu sagen haben!
Ich glaube, die Motive, welche das fordern, sind ebenso ernster Art als das Motiv des Nach hinke ns, das ihnen entgegengesetzt wird.
Warum will man denn jetzt den Landesausschnß von Elsaß-Lothringen auch nicht hören
Warum soll er beseitigt werden
Ich weiß wohl, daß eine der Zeitungen, von welchen in der Generaldebatte am Freitag die Rede war, daß eine dieser Zeitungen in wenig parlamentarischer Weise 149 1080 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. vom Landesausschuß in Elsaß-Lothringen gesagt hat: „Die Bude muß geschlossen werden!
Ich weiß auch, daß von anderer Seite dem Landesausschuß seine gemäßigte Haltung zum Vorwurf gemacht worden ist.
In der That gibt es keine ruhigere Versammlung als den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Seit seinem Bestehen ist kein einziger Ordnungsruf vorgekommen!
Durchgehen Sie die lange Reihe von Gesetzesvorlagen, welche dem Landesausschuß von ElsaßLothringen gemacht worden sind, und die er bereitwillig an genommen hat; durchgehen Sie die lange Reihe von Reichsgesetzen, welche der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen einfach registrirte.
Ich meine, eine politische Versammlung, die das gethan, eine Versammlung, in welcher sich eine Majorität gefunden hat, die abenteuerlichen Monopolunternehmungen der Straßburger Tabackmanufaktur mitzumachen, eine solche Versammlung verdient nicht, auf diese Weise, wie es geschehen ist, behandelt zu werden.
Nicht eigentlich im Interesse Elsaß-Lothringens, sondern im vermeintlichen Reichsinteresse sind diese Unternehmungen gemacht worden.
Der Wink dazu ist von Berlin gekommen.
Allerdings hat der Landesausschuß in den letzten Sessionen einige Vorlagen zurückgewiesen, wenigstens für die nächste Zukunft.
Er hat das System des Grundbuchs nicht jetzt schon einführen wollen; er hat es gethan, weil die Katasrervereinigung noch nicht zu Ende ist, weil eine neue Zivilrechtgesetzgebung bevorsteht, die viele Aenderungen hervorrufen wird, und endlich, weil man nicht neue Störungen zu den vielen jetzt schon bestehenden hinzubringen wollte.
Der Landesausschuß hat auch gezögert, sich den Palast zu bauen, den man verlangte.
Die Majorität meinte, daß der bescheidenen Befugniß des Landesausschusses auch eine bescheidene Wohnung entspreche.
Nichts beweist besser als diese Vorlage, daß der Landesausschuß Recht gehabt hat.
In der gegenwärtigen Lage steht das von der eingewanderten Presse viel genannte Schweizerhäuschen von Straßburg dem Landesausschuß zur Ehre da, und ich erlaube mir, zu sagen: wir würden uns schämen, wenn wir einen Palast gebaut hätten.
Eine Kommission des Landesausschusses hat sich endlich auch geweigert, bedingungslos ich wiederhole das Wort „bedingungslos ''— das Reichsbeamtengesetz, von dem die Rede ist, in Elsaß-Lothringen einzuführen.
Es ist gesagt worden, daß wir ein Opfer von 5 Millionen von den Beamten forderten; so grausam sind wir nicht.
Wir wollten einfach nicht eine neue Belastung für Elsaß-Lothringen.
Wenn die Regierung zu uns gekommen wäre und wenn sie auf die eine oder andere Weise die Einführung so gefordert hätte, daß keine neue Lasten für Elsaß-Lothringen daraus entstehen würden, so hätte gewiß die Kommission und der Landesausschuß vor das Plenum ist diese Frage niemals gekommen gewiß das Reichsbeamtengesetz eingeführt.
Ich hatte die Ehre, Mitglied dieser Kommission zu sein, und ich erinnere mich sehr wohl, daß vor dem Beginn der Berathung der damalige Vertreter der Regierung die Drohung an uns gerichtet hat: 1 wir ständen vor einer folgenschweren Entscheidung, vor einer Entscheidung, welche weitgehende Folgen für uns haben könnte.
Meine Herren, wir erklärten, daß wir dieser Drohung nicht Rechnung tragen könnten, daß wir nur unser Gewissen und unsere Pflicht zu befragen hätten.
Derjenige Vertreter der Regierung, der diese Drohung ausgesprochen hat, ist nicht mehr im Amte.
Der rasche Wechsel der Dinge in Elsaß-Lothringen hat ihn erreicht, bevor er den Landesausschuß erreicht hat.
Allein die Drohung gegen den Landesausschuß fängt an in Erfüllung zu gehen.
Was aus dem Landesausschuß wird, wissen wir gegenwärtig noch nicht; er besteht nur in seinem kleineren Bruchtheil, und die Ergänzungswahlen, die schon vor zwei Monaten hätten vorgenommen werden müssen, sind noch nicht vorgenommen.
Meine Herren, wenn Sie die Vorlage annehmen werden, dann werden Sie also eine Belastung für das Budget von Elsaß-Lothringen in indirekter Weise votiren.
Sie können das; wir vermögen nichts dagegen, wir wissen, daß wir, wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath sagte, nur einige wenige sind, wir können Sie nicht verhindern die Vorlage anzunehmen.
Wir konnten nur die Lage schildern so, wie sie ist; wir haben das redlich gethan.
Gestattet nun der Reichstag, daß der Bundesrath durch eine kaiserliche Verordnung unserem Budget eine neue Last auflege, wir müssen dann dieselbe tragen.
Ob das der suprsmu Isx der Germanisation entsprechen wird, das habe ich nicht zu beantworten; unser Trost wird sein, nach Pflicht und Gewissen gehandelt zu haben; unser Trost wird sein, alle Verantwortlichkeit von uns abzulehnen.
Und zuletzt, meine Herren, lassen Sie mich es noch sagen, ob mit oder ohne Bescheidenheit werden wir das alte Wort wiederholen können, das wir schon auf den Schulbänken erlernt haben: Tont sst psrciu tvrs llllouirsur!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für ElsaßLothringen, von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, von Puttkamer: Es wäre in der That sehr wünschenswert!)
daß die verehrten Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen bei ihren Vorträgen mehr Rücksicht nehmen wollten auf das, was als Erklärungen oder Handlungen der Regierung ihnen vorliegt, als auf das, was sie in diesem oder jenem Blatte lesen.
Da hat der Herr Abgeordnete Winterer eine irrthümliche Nachricht über die Ausweisung eines Abgeordneten gelesen, die, ich weiß nicht wie, in die Presse gekommen ist.
Sofort verwerthet er diese Nachricht, um daran eine Philippika gegen die Regierung zu knüpfen.
Da hat der Herr Abgeordnete Winterer weiter gelesen in einer Zeitung, über den Landesausschuß sei gesagt worden, das beste sei, die Bude zuzumachen.
Sofort findet er eine geschickte Wendung, um eine Insinuation daran zu knüpfen, als ob es die Absicht der Regierung sei, in dieser Weise zu handeln, spricht von Drohungen gegen den Landesausschuß, von Absichten, den Landesausschuß zu beseitigen, und derartig weiter.
Ich für meine Person halte mich an die Vorlage selbst und werde auf allgemeine Expektorationen über die politische Lage der Dinge in Elsaß-Lothringen um so weniger eingehen, als sowohl die Aeußerung des Herrn Präsidenten wie die späte Stunde, in der wir verhandeln, mir dies zu verbieten scheinen.
Vorweg nun muß ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Winterer die Rede, die er heute gehalten hat, anscheinend vorbereitet hatte für die erste Lesung, indem derselbe absolut keine Rücksicht genommen hat auf die Erklärung, die ich für die Regierung von Elsaß-Lothringen abgegeben habe bezüglich der Frage, ob für die Hinterbliebenen der Beamten die Wittwen- und Waisenbeiträge erhoben werden sollen oder nicht.
Ich habe ausdrücklich abgelehnt, daß die Regierung auf dem Standpunkte stehe, unter allen Umständen die Freiheit der Beamten von der Zahlung der Reliktenbeiträge aufrecht erhalten zu wollen.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß die Regierung auch in dieser Frage sich den Verhältnißen im Reiche zu akkommodiren geneigt sei, sobald erst diese Frage im Reiche als definitiv abgeschlossen angesehen werden müßte.
Ich habe aber zu gleicher Zeit bemerkt, daß nach dem Beschlusse, welchen dieses hohe Haus vor kurzerZeit auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda gefaßt hat, und nach den Erklärungen, welche von Seiten des Herrn Staatsministers von Beotticher gegeben sind, die Frage eine flüssige sei, die als abgeschlossen nicht angesehen werden könne, und daß wir uns deshalb zur Zeit auf den Standpunkt nicht stellen könnten, den der Herr Abgeordnete Winterer heute wiederum hier eingenommen hat.
Wenn derselbe bemerkte, daß es sich hier abermals um eine erhebliche Belastung des Budgets Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1081 handeln würde, so habe ich darauf zu erwidern, einmal, daß in dem laufenden Etat diejenige Erhöhung an Pension, die eingetreten wäre durch Annahme der Reichsbeamtennovelle, bereits vorgesehen und votirt ist.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat an diesem Votum Theil genommen, scheint aber nicht bemerkt zu haben, was er selbst beschloßen hat, und scheint nicht zu wißen, was eigentlich vorgegangen ist, obwohl er selbst hier als Mitglied des Landesausschußes fungirt.
Im übrigen muß ich diejenigen Bemerkungen, die mein Herr Kollege über das Mißverhältniß gemacht hat, welches bestehen würde zwischen den Ansprüchen des Staats an die Beamten und den Leistungen desselben, in vollem Maße aufrecht erhalten.
In der einzigen Verhandlung des Landesausschußes, die über die Frage der Einführung der Novelle zum Reichsbeamtengesetz in Elsaß-Lothringen stattgefunden hat, und in der als Redner dagegen einzig und allein die Herren Abgeordneten Winterer und Grad aufgetreten sind, wurde von diesen Herren, insbesondere von Herrn Grad, mit der größten Bestimmtheit das Verlangen gestellt, es solle den bisher von der Zahlung der Reliktenbeiträge freien Beamten in Elsaß-Lothringen diese Zahlung in Zukunft auferlegt werden, in derselben Höhe, in demselben Umfang, wie den Reichsbeamten, d. h. zu 3 Prozent.
Das hätte eine Leistung von jährlich 480 000 Mark von Seiten der Landesbeamten an die Staatskasse ausgemacht.
Was hätten die Beamten dafür als Aequivalent bekommen
Die Erhöhung der Pension der Beamten wirkt natürlich in gewissem Umfang zurück auf die Pension der Wittwen und Waisen, weil letztere prozentual als ein Drittel der Pension der Beamten selbst berechnet wird.
Diese Erhöhung würde nach dem jetzigen Stande an bezahlten Pensionsbeiträgen 6100 Mark jährlich betragen.
Was die Herren Winterer und Grad verlangt haben, ist also dies, daß dafür, daß der Staat jährlich eine Mehrleistung von6100Mark an die Hinterbliebenen derBeamten übernimmt, sofort eine Beitragsverpflichtung der Beamten in Höhe von 480 000 Mark jährlich beansprucht wird.
Es wird mir wohl jedermann zugeben, daß dies allen Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit widerstrebt, und daß die Regierung augenscheinlich ihre Pflichten gegenüber der Beamtenschaft verletzt haben würde, wenn sie darauf eingegangen wäre.
Für den Beharrungszustand vom Ende des Jahrhunderts ergeben sich die neulich genannten Ziffern.
Was in der betreffenden Kommission des Landesausschuffes vorgegangen ist, weiß ich nicht; ein Bericht ist nicht erstattet; ich bin nicht in der Lage, die Angaben zu kontroliren.
Auch ist es gleichgiltig.
Indem ich es also meinerseits ablehne, daß es sich hier um einen Gesetzentwurf handle, dessen Tendenz sei, den Landesausschuß bezüglich seiner Mitwirkung an der Gesetzgebung völlig zu beseitigen oder so in den Hintergrund zu drängen, daß das von der Beseitigung nicht weit entfernt sei, mache ich noch einmal darauf aufmerksam, daß hier nur die Uebertragung von Novellen zu Reichsgesetzen auf in Elsaß-Lothringen landesgesetzlich analog geregelte Gegenstände in Frage steht.
Es hat bei diesen Novellen der Reichstag bereits durch seine Zustimmung mitgewirkt, indem er sich dahin schlüssig gemacht hat, daß die betreffende gesetzgeberische Maßregel nothwendig sei.
Von einer Tendenz, gerichtet auf Beseitigung der Mitwirkung der Volksvertretung, kann mithin schlechterdings nicht die Rede sein; diese Mitwirkung hat in diesem Hause schon stattgefunden das ist die Voraussetzung —; auch die Mitwirkung über d i e Frage, ob in der betreffenden Materie das Reichsrecht und Landesrecht übereinstimmend sein sollen.
Auch dies ist von der Volksvertretung bejaht.
Es hat also die Volksvertretung ihr Votum abgegeben, einerseits dahin: die Landesgesetzgebung soll mit der Reichsgesetzgebung übereinstimmen; andrerseits es soll in dieser Materie eine Novelle zum Reichsgesetz ergehen.
Nun verlangt dieser Gesetzentwurf nichts weiter als die ich kann doch wohl sagen mehr formale und ziemlich einfache Entscheidung der Frage, ob nicht diese unter Mitwirkung des Reichstags ergangene Novelle auf ElsaßLothringen zu übertragen sei, nachdem festgestellt ist daß die betreffende Materie landesrechtlich in Elsaß-Lothringen so geregelt sein soll, wie im Reiche selbst; und ich vermag in der That darin nicht etwas anderes zu erkennen, als wie einen Akt formaler Rechtsübertragung.
Daß an und für sich nach dem jetzt bestehenden Verfaßungsrecht die Mitwirkung der Volksvertretung dazu nöthig sein würde, ist ja selbstverständlich.
Wenn dies nicht anerkannt würde, würde die ganze Vorlage nicht gemacht sein; allein die Regierung ist von der Auffassung ausgegangen, daß, wenn die Verhältniße so liegen, wie ich sie darstellte, in Wirklichkeit nur ein formaler Rechtsakt in Frage steht, bezüglich deßen dem Kaiser in Verbindung mit dem Bundesrath ohne jede Besorgniß die in Anspruch genommene Vollmacht übertragen werden könnte.
Wäre die Uebertragung der Novelle zum Reichsgesetz in einer modifizirten Form in Aussicht genommen, so ist dann ja selbstverständlich wiederum die Volksvertretung zu befragen.
Nur wo dies nicht erfolgt, wo pure und unbedingt, ohne jede Abänderung die im Reiche geltende Novelle für maßgebend erklärt werden soll, nur da soll die betreffende Kaiserliche Vollmacht eintreten, immer unter Zustimmung des Bundesraths.
Das Gesetz hat also nicht entfernt die weittragende Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Winterer ihm beigelegt hat, und ich darf wohl annehmen, daß die Aeußerungen von seiner Seite mehr zur Kolorirung der Sache, um seinen Widerspruch zu rechtfertigen, geschehen sind, als daß wirklich bei ihm die Meinung obwaltet, daß ein so formales und nicht bloß bescheiden aussehendes, sondern wirklich bescheidenes Gesetz, daß das einen Einbruch in die verfassungsrechtlichen Befugnisse dieses Hauses oder des Landesausschußes bedeute.
Diese Bedeutung hat das Gesetz nicht, und ich bin der Meinung, daß ohne jede Besorgniß dem Kaiser die Ausübung dieser überwiegend formalen Befugnisse übertragen werden könne.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bemerke einige Ungeduld darüber, daß ich noch das Wort ergreife.
Sie wißen aber gar nicht, in wie guter Absicht ich das thue.
Meine Herren, der verehrte Herr Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen hat von neuem behauptet, was ja auch schon in der Begründung des Gesetzentwurfes steht, daß es sich lediglich um eine formale Angelegenheit handele, daß materielles Recht gar nicht in Frage sei, und man nur unnöthige Weitläufigkeiten vermeiden wolle.
Aber es ist doch merkwürdig, daß diese Behauptung in demselben Augenblicke aufgestellt wird, wo der verehrte Herr Unterstaatssekretär eine sehr ernste Diskussion mit dem Herrn Abgeordneten Winterer darüber hatte, ob und inwiefern die elsässischen Staatsbeamten zu den Wittwen- und Waisenkaßen beitragen, sollen.
Man hat gefürchtet, daß die Erhöhung der Pensionen, die man für die elsäßer Beamten zu erreichen wünscht, in dem Landesausschuß Schwierigkeiten fände, und es scheint mir allerdings, daß diese Furcht nicht unbegründet war.
Denn wenn es sich um die volle Gleichstellung in dieser Materie handelt, so konnte und mußte allerdings vom Landesausschuß verlangt werden, daß auch eine Gleichstellung in Bezug auf die Beiträge herbeigeführt werde.
Warum nun ein besonderes Gesetz gemacht werden soll, diese billigen Forderungen, die in Aussicht stehen, abzuschneiden, das verstehe ich nicht.
Einmal bin ich der Meinung, daß durch eine ruhige, sachliche Verhandlung mit dem Landesausschuß die Angelegenheit geregelt werden konnte.
Wenn das aber nicht der Fall war, so hat die Regierung die Mittel in der Hand, die Sache gegen den Landesausschuß durchzuführen; sie braucht 149 1082 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887. nur das bezügliche Landesgesetz mit dem Reichstag zu vereinbaren, und die ganze Sache ist fertig.
Ich vermuthe, meine Herren, es steckt hinter diesem Gesetz noch allerlei, was man nicht sagen will.
Ich könnte mir auch sonst nicht erklären, wie man dazu käme, am Schluß der Session des Reichstags noch mit dieser Angelegenheit zu kommen und die Erledigung derselben in einer Weise zu betreiben, die mir wenig zusagt, weil sie uns zwingt, noch nahe der Mitternacht hier zu sein.
Ich vermuthe also, daß man noch andere Gesetze im Auge hat, die man heute zu nennen Bedenken trägt; oder daß es sich auch darum handelt, Gesetze, die für Elsaß-Lothringen mit bestimmt sind oder doch in Aussicht genommen sind, in ihrer Wirksainkeit für ElsaßLothringen hinauszuschieben.
Denn es ist bezeichnend, daß in der Begründung steht, daß man unter Umständen das Inkrafttreten eines Gesetzes solle hinausschieben können.
(Zuruf.)
Ja, das steht drin.
Das würde ich mun für ganz und gar nicht zulässig erachten.
Wenn der Reichstag hier Gesetze beschließt, die auch für Elsaß-Lothringen gelten, so müssen die im Wege der Publikation ohne weiteres auch dort eingeführt werden, und ein Hinausschieben scheint mir nicht zulässig zu sein.
Es wird mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage ist, in dieser Hinsicht mich zu beruhigen.
Ich wiederhole, in der Vorlage steht noch mehr, als wir sehen, und weil das der Fall ist, werde ich gegen dieselbe sein; denn wenn nicht mehr darin läge, dann wäre es der Mühe nicht werth gewesen, die Vorlage zu machen.
So scheint mir die Sache zu stehen, und ist dies eine neue Illustration zu der Behauptung der Elsässer Kollegen, daß man sie in nicht ganz richtiger Weise behandele, und daß darum Beschwerden und Unzufriedenheiten bei ihnen existiren.
Wenn der Inhalt so einfach ist, wie es hier gesagt wird, warum ist der Entwurf nicht gleich im Anfang der Reichstagssession eingegangen oder doch unmittelbar, nachdem der Ausschuß Schwierigkeiten machte
Warum bis auf den letzten Augenblick warten
Das ist etwas, was ich nicht verstehe.
Ich bleibe also dabei, daß hier durchaus Aufklärung geschaffen werden muß.
Ich werde gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, wir sind nicht weit mehr von Mitternacht, und ich nehme ihre Geduld nicht lange in Anspruch.
Nur zwei Thatsachen werde ich aus den Reden des Herrn Unterstaatssekretärs von Puttkamer berühren, um aus unserem Stillschweigen nicht die Richtigkeit seiner Behauptungen folgen zu laffen.
Der Herr Unterstaatssekretär meinte nämlich, die Kommission des Landesausschufses hätte über die Pensionsvorlage nicht Bericht erstattet.
Die Kommission hat Bericht erstattet, ich selbst hatte die Ehre, den Bericht vorzulegen, er ist aber nicht zur Berathung im Plenum gekommen.
Ferner meinte der Herr Unterstaatssekretär, die Pensionslast für die Landeskaffe von Elsaß-Lothringen werde durch die Vorschläge der Regierung im nächstjährigen Etat nur um 6000 Mark steigen.
Ich bin mit ihm in diesem Punkte einverstanden; aber das Gesetz wird nicht für das nächste Jahr gemacht, sondern auf die Dauer.
Die Ausgaben für die Pensionen stehen in Elsaß-Lothringen ungefähr so wie im Reiche, im Verhältniß zu der Beamtenzahl, das ist ganz richtig.
Die Last der Wittwen- und Waisenversorgung steht drei bis vier Mal höher als der Beitrag von 3 Prozent, der nach dem Reichsgesetz vom April 1881 gemacht wird.
Das ist im Reichtagsbericht über das Gesetz von 1881 festgesetzt.
(Zuruf: Im Reiche angenommen, aber nicht bei uns!)
—MeineHerren, der Landesausschuß hat die Vorlage bestritten, weil wir dadurch die Gleichstellung mit dem Reiche und mit den übrigen deutschen Staaten nicht hatten.
Ich bitte Sie deswegen, das Gesetz abzulehnen, wenn ich auch schon nicht hoffe, daß mein Wunsch einen Erfolg bei Ihnen finden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Puttkamer, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen von Puttkamer: Meine Herren, nur um den Herrn Abgeordneten Windthorst zu beruhigen, bemerke ich, daß mit Ausnahme der in den Motiven aufgezählten Gesetze, die im Reiche ergangen sind und in Elsaß-Lothringen analoge landesrechtliche Anwendung finden, mir nichts bewußt ist von anderen Gesetzen, deren Uebertragung in Aussicht genommen sei; ich kann also dem Herrn Abgeordneten bezüglich der Hintergedanken, die er hinter diesem Gesetze fürchtet, vollständig beruhigen.
Es handelt sich bezüglich des Neichsbeamtengesetzes jedoch nicht bloß um die Novelle zu diesem Gesetz vom vorigen Jahre, sondern zugleich um die fernere Novelle, die in diesem Jahre in diesem hohen Hause genehmigt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner befürchtet hat, es sei die Absicht, die Geltung von Reichsgesetzen in ElsaßLothringen hinauszuschieben, so findet er in dem betreffenden Passus der Motive auf Seite 4 unbedingt keinen Grund dafür.
Von Hinausschieben ist hier keine Rede.
Das Hinausschieben ergibt sich ganz von selbst, wenn man die Novelle nicht einführt.
Das liegt in der Natur der Sache.
Die Absicht ist im Gegentheil, die Möglichkeit zu geben, einen früheren Termin zu haben, d. h. die Novelle in Elsaß-Lothringen mit demselben Tage in Kraft treten zu laffen, an dem sie im Reiche selbst als Gesetz in Kraft getreten ist.
Weiter gar nichts.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird dazu nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Meine Herren, ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
(Bravo!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen; 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter; Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1887.
1083 6.
1 dritte Berathung der von den Abgeordneten Hitze und Lohren eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung, und endlich 7.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etasjahr 188384, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, ist ja so reichhaltig, daß ich nicht wage, einen Zusatz vorzuschlagen.
Ich möchte mir nur erlauben, an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob er vielleicht beabsichtigt, übermorgen die Berichte über die Wahlprüfungen, welche noch unerledigt sind, auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, wir sind im Besitze von 12 Berichten, 10 darunter sind bereits 3 bis 4 Wochen in unseren Händen.
Ich glaube, es wäre im Interesse der Sache, daß diese Berichte erledigt werden; sonst muß in der nächsten Session die ganze Arbeit noch einmal von vorne angefangen werden.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß es allerdings meine Absicht ist, die Wahlprüfungen übermorgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich wollte mir nur an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten erlauben, ob es seine Absicht ist, für die Sonnabendsitzung die Vorlage der Regierung bezüglich des Belagerungszustandes in Spremberg auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich kann das nur bejahend beantworten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten gestatten, ob nicht die dritte Lesung des Hitzeschen Antrages bezüglich des Arbeiterschutzes auf einen etwas früheren Platz gerückt werden könnte.
Nach dem, was ihr alles vorgesetzt ist, ist gar nicht zu erwarten, daß morgen die Sache zur Sprache kommt.
Präsident: Unter den Gegenständen, welche ich für die morgige Tagesordnung vorgeschlagen habe, sind nur drei, die nach meiner Voraussicht eine längere Diskussion hervorrufen werden; das ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kunstbutter, und die dritte Berathung, betreffend den Arbeiterschutz.
Ich glaube daher nicht, daß die Sitzung eine übermäßige Ausdehnung erfahren wird, jedenfalls nicht länger als heute.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich habe nicht erwartet, daß wir morgen auch so lange sitzen sollen.
Ich werde dann allerdings in die Nothwendigkeit kommen, einen Verein gegen Menschenquälerei zu gründen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung besteht nicht mehr; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.