Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Burger im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken und Aschaffenburg geprüft und für giltig erachtet worden.
An Stelle der aus der VIII.
respektive XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn und Biehl sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Praschma in die VIII.
Kommission, Buxbaum in die XI.
Kommission.
Als Vorlage ist eingegangen: die am 1.
Dezember 1886 W. M-q I8S7 i ''1 -°l!
°S-n° Deklaration der Artikel 2 und 4 des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphen kabel vom 14.
März 1884, 604 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. nebst dem Entwürfe eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Buol und Reich für 2 Tage, Friedrichs für 4 Tage, Seyfarth für 8 Tage, von Waldow-Reitzenstein für dieselbe Zeit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Sperber für 14 Tage wegen Krankheit; Müller (Weimar) für dieselbe Zeit aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pfähler.
Die Mitglieder des Reichstags Schultz und Fieser wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
resp.
V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Das Verzeichniß der von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldeten Kommissarien des Bundesrathes wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von SchönbornWiesentheid: Als Kommissarien sind angemeldet: für die Berathung der am 9.
September vorigen Jahres zu Bern zwischen dem Reich, Belgien, Frankreich, Großbritannien, Haiti, Italien, Liberia, der Schweiz, Spanien und Tunis abgeschlossenen Uebereinkunft, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst nebst Zusatzartikel, Schlußprotokoll und Vollziehungsprotokoll vom gleichen Tage: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Herr Dr. Dambach, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Meyer und der Kaiserliche Legationsrath Herr Pritsch; für die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Seil.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Nachtragskonvention zur deutsch rumänischen Handelskonvention vom 14.
November 1877 auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
86 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Tarif Tarif L, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Einleitung und Ueberschrift; schließe alle diese Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die einzelnen Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Kaiserlichen Beamten in den Schutzgebieten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
87 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, über §2, über Einleitung und Ueberschrift; schließe diese Diskussionen und darf auch in diesem Falle, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die einzelnen Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
106 der Drucksachen).
Es ist eingegangen der auf Nr.
113 der Drucksachen abgedruckte Antrag der Herren Abgeordneten Retemeyer und Goldschmidt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern; er ist demnach bis jetzt noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, es ist der IX.
Kommission noch eine Petition zugegangen nach Schluß der zweiten Lesung hier im Hause von dem Vorstand des Verbandes deutscher Konservefabrikanten.
Die Herren wünschen, daß der Jnkrafttretungstermin des Gesetzes hinausgeschoben werde.
Sie führen aus, es sei absolut nothwendig, daß man wenigstens einigermaßen 'in der gegebenen Frist in der Lage sei, die jetzt auf Lager liegenden Konservenvorräthe abzustoßen.
Für diesen Zweck sei die Zeit bis zum 1.
Oktober 1888, wie sie hier vom Reichstage in der zweiten Lesung beschlossen wurde, viel zu kurz bemessen.
Es würde erwünscht sein eine Erstreckung der Frist mindestens bis zum 1.
Oktober 1892.
Sämmtliche Konserven, Gemüse, Früchte, Fleisch würden auf viel längere Zeitdauer angefertigt.
Man kaufe solche Dinge in Masse, wenn sie gerade billig seien; man könne daher behaupten, daß gegenwärtig aus dem Vorjahre sehr erhebliche Vorräthe vorhanden seien.
Sie sagen, daß es kaum möglich wäre, diese Vorräthe innerhalb der nächsten drei Jahre abzustoßen; sie bitten daher zum Schluß: der Reichstag wolle durch eine Verlängerung der Frist für den Eintritt der Gesetzeskraft oder doch durch Einführung einer die längere Verkehrsfreiheit der vorhandenen Vorräthe ermöglichenden Kontrolmaßregel den der Konservefabrikation und dem Konservehandel drohenden Verlust abwenden.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
605 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über ZI, 2, 3, 4, 5, 6, 7, schließe alle diese Diskussionen, und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus die ZZ 1 bis 7 angenommen hat.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Retemeyer.
Abgeordneter Retemeyer: Gestatten Sie mir, Ihnen die Annahme des von uns gestellten Antrags mit einigen Worten zu empfehlen.
Es hat sich herausgestellt ich habe das vorher nicht gewußt —, daß die Fabrikanten, besonders die Konservefabrikanten, zur Zeit noch so große Vorräthe haben, daß es ihnen in der That kaum möglich sein wird, dieselben ohne große Verluste bis zu der jetzt vorgesehenen Frist zu veräußern.
Es handelt sich nicht nur um Vorräthe an Kon-'serven selber, sondern es handelt sich zunächst um Vorräthe an leeren Büchsen.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, daß in der Campagne sehr schnell gearbeitet werden muß, und die Herren sind deshalb gezwungen, sich Büchsen im voraus machen zu lassen.
Um Ihnen einen Einblick zu gewähren, wie groß die Vorräthe sind, will ich bemerken, daß in unserer größten Fabrik in Braunschweig zur Zeit derartige Büchsen nicht weniger als 800 000 Stück lagern; die Herren haben eben nicht voraussehen können, daß ein solches Gesetz erlaffen werden würde und haben sich deshalb mit großen Vorräthen belastet.
Nun kommt aber hinzu, daß auch die Konserven selber in großen Massen vorhanden sind, und es ist auch wohl nicht richtig, was der Herr Staatssekretär in der zweiten Berathung meinte, daß, wenn der 1.
Oktober 1888 ins Land gekommen, wir dann schon wieder frischen Spargel hätten und also den alten nicht mehr brauchten.
Es handelt sich durchaus nicht allein um Spargel; es handelt sich im Gegentheil auch um sogenannte Dauerkonserven, die auf Jahre hinaus hergestellt werden.
Es würde also den Fabrikanten nichts anderes übrig bleiben, als diese Konserven entweder geradezu fortzuwerfen oder zu Schleuderpreisen zu veräußern.
Es kommt noch ein Moment in Betracht, meine Herren, und das ist der Umstand, daß zur Zeit schon große Massen in den Händen der Händler sind.
Auch für diese Konserven das wird sich gar nicht vermeiden lassen —, müssen die Fabrikanten die Verantwortung übernehmen.
Die Sache wird ganz einfach so kommen: die Händler werden von den Fabrikanten verlangen: nehmt die nicht vorschriftsmäßigen Büchsen zurück, und wenn sich die Fabrikanten weigern, wird es einfach heißen: gut, dann verliert ihr unsere Kundschaft.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, dem Prinzipalantrag zuzustimmen, und zwar umso mehr, als die Gefahr in der That nicht so groß ist.
Bei der ersten Petition, die die braunschweigischen Fabrikanten eingereicht haben, finden Sie ein Gutachten vom Medizinalrath Professor Dr. Otto, der Ihnen nachweist, daß die Büchsen jetzt etwa 4 Prozent Blei enthalten, während sie fortan nur 1 Prozent enthalten dürfen; daß die Büchsen ferner Jahre lang mit dem Inhalt gestanden haben und gleichwohl der Inhalt nicht gesundheitsschädlich ist.
Es ist also wohl ausgeschloffen, daß, wenn die jetzt vorhandenen Büchsen weiter benutzt werden sollten, und zwar so lange, um den Inhalt aufzubrauchen, dadurch große Gefahr entstehen würde.
Die Kontrolmaßregeln, die in dem ersten Antrag erwähnt sind, glaube ich, werden sich unschwer einführen lassen.
Sollten Sie indessen, meine Herren, gleichwohl für den Antrag nicht stimmen können, dann bitte ich wenigstens um Annahme des zweiten Antrags, der also die Frist um ein halbes Jahr hinausschieben will.
Der Termin ist in der That wohl sehr kurz gefaßt, wenn man diese Verhältnisse berücksichtigt.
Um nur ein Beispiel anzuführen, möchte ich darauf hinweisen, daß das Gesetz über die Bezeichnung des Raumgehalts der Schankgefäße publizirt ist am 26.
Juli 1881, in Kraft getreten aber erst am 1.
Januar 1884, also eine erheblich längere Frist, als sie hier vorhanden ist, und ich bitte deshalb, eventuell unseren zweiten Antrag anzunehmen.
Ich will zum Schluß noch bemerken, daß wir ja selbstverständlich der Ansicht sind, daß, wo ein Gesetz im Interesse der Allgemeinheit erlassen wird, insbesondere ein sanitätspolizeiliches Gesetz, die Interessen des Einzelnen nicht ausschlaggebend sein können; die müssen zurücktreten vor dem ganzen.
Unser Antrag bezweckt nur, ganz besondere Härten zu mildern.
Darum bitte ich Sie um Annahme desselben.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, wenn es sich hier um ein Gesetz handelte, das nach 14 Tagen oder 3 Wochen in Kraft treten sollte, dann würde ja ein Wunsch in der Richtung, wie er im vorliegenden Antrag zum Ausdruck gebracht ist, Berechtigung haben; aber wir haben es mit einem Entwurf zu thun, der nach den Bestimmungen in Z 8 erst nach anderthalb Jahren zur Einführung gelangen soll, 1— also nach einer sehr geräumigen, sogar außergewöhnlich geräumigen Frist.
Es ist den Interessenten in keiner Weise zu verdenken, daß sie sich bemühen, so weit möglich, die Beschränkung hinauszuschieben.
Wir sehen auch, daß sie mit ihren Wünschen durchaus nicht zurückhaltend sind.
Der Herr Referent der Kommission hat1aus1dieser1Petition angeführt, daß die Petenten den Zeitpunkt bis zum 1.
Oktober 1892 hinausgeschoben zu sehen wünschten; aber der Herr Vertreter aus Braunschweig sagt selbst, er wäre mit dem 1.
April 1889 zufrieden.
Also1man1sieht, 1 wie dehnbar die Begriffe des nothwendigen und wünschenswertsten sind.
Aehnliche Vorgänge sind in der Kommissionsberathung betreffs der Gummibranche vorgekommen.
Auch dort war man mit seinen Wünschen keineswegs sehr blöde, wenn ich so sagen darf.
Man sprach es1direkt1aus, 1 daß das Nahrungsmittelgesetz betreffs der Gummiwaaren, so weit das gegenwärtige Gesetz Platz griffe, außer Anwendung gesetzt werden möchte.
Wir müssen uns doch hier auf den Standpunkt des allgemeinen Interesses stellen.
Da ist zu erwägen, daß die Konserven, so weit sie gegenwärtig vorhanden sind, allermindestens schon ein Halbjahr alt sind.
Sie stammen von der vorjährigen Ernte, sie haben diese ganze Saison, d. h. diesen ganzen Winter zur Verwerthung Gelegenheit gehabt.
Es ist nach den Intentionen des Entwurfs, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, auch noch die ganze nächste Wintersaison offen gelassen.
Das ist, glaube ich, alles, was man irgend verlangen kann.
Die Konserven werden zum 1.
Oktober 1888 durchweg mindestens 2 Jahre alt sein, und solche Konserven pflegt man im gewöhnlichen Sprachgebrauch nachher als sogenannte „Ladenhüter ''zu bezeichnen.
Denn das ganze Konservengeschäft, wie es sich jetzt gestaltet, ist im großen und ganzen ein Saisongeschäft.
Die Konserven werden für jede Saison, d. h, für jeden Winter von neuem frisch gefertigt, und die Händler suchen thunlichst alles im Winter abzusetzen.
Viele von den anwesenden Herren werden gewiß Gelegenheit hier in Berlin gehabt haben, an den Schaufenstern von größeren Geschäften bekannt gemacht zu sehen, daß die Konserven jetzt zu erheblich niedrigeren Preisen angeboten werden.
Das hängt damit zusammen, daß man sich zum Schluß der Saison des überständigen Vorraths zu entäußern bestrebt, um dem Publikum in der folgenden Saison 606 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. wieder mit frischer Waare dienen zu können.
Nun wird, wie ich mir erlaubte auszuführen, noch ein ganzer Theil des rückständigen Vorraths im nächsten Winter an den Mann zu bringen sein.
Es kommt noch vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt hinzu, daß, je älter die Konserven werden, sie um so bedenklicher werden für die öffentliche Gesundheit; denn gerade die lange Dauer der Einwirkung des Inhalts auf die Umhüllung ist es, welche die Konserven zum Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit auch von Seiten Ihrer Kommission gemacht hat.
Je länger die Konserven aufbewahrt werden, um so mehr liegt die Gefahr vor, daß Blei auch in größeren Mengen in den Inhalt übergeht; um so mehr liegt aber auch eine Gefahr nach einer anderen Richtung vor.
Es gibt viele Konservebüchsen, die nicht völlig dicht in der Verlöthung sind.
Zunächst in der Umgebung dieser undichten Stellen bilden sich Zersetzungen, die ja lokal und, wenn man die betreffenden Stellen wegschneidet, auch für die Gesundheit nicht gefährlich sind.
Aber je länger die betreffenden Theile in der Büchse sind, um so mehr greift die Zersetzung um sich, und wir haben gerade an konstatirten Fleischvergiftungen es gesehen, daß dieselben auf diese schnelle Zersetzung von Konserven zurückzuführen waren, wie es auch Thatsache ist, daß bereits geöffnete Büchsen sich nicht mehr lange halten lassen, sondern ihr Inhalt so schnell wie möglich aufgezehrt werden muß.
Der Verbrauch der zum 1.
Oktober 1888 noch vorhandenen Konserven in der eigenen Wirthschaft wird durch das vorliegende Gesetz in keiner Weise beschränkt, sodaß diejenigen Verwaltungen, welche große Vorräthe etwa noch besitzen, gar nicht behindert sind, sie auch noch fernerhin zu verwenden.
Nur der gewerbsmäßige Vertrieb zum Genusse für andere soll beschränkt werden.
Was die leeren Büchsen betrifft, so ist gerade in der früheren Petition aus Braunschweig hervorgehoben worden, daß sie schon jetzt durchweg von innen verlöthet werden.
Nun, mehr verlangt der Entwurf betreffs der Löthung nicht.
Wenn die Büchsen schon darauf eingerichtet sind, so sehe ich nicht, was das für Beschwerden machen soll, wenn der Zeitpunkt der Gesetzeskraft früher eintreten soll.
Wenn dann gesagt ist, daß die Bestimmung in dem Entwurf bezüglich der Verzinnung der Bleche unausführbar wäre, d. h. daß Bleche mit nur ein Prozent bleihaltigen Zinnüberzug nicht herzustellen seien, so hat sich die Kommission vom Gegentheil überzeugt.
Aus den eigenen Erfahrungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts läßt sich konstatiren bezüglich der Herstellung von amerikanischen Oorusädsak-Büchsen, daß sich die Verzinnung des Blechs durchaus den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechend erwiesen hat.
Es wäre wirklich betrübend, wenn das, was wir an den amerikanischen Waaren haben feststellen können, von der braunschweigischen Industrie nicht geleistet werden könnte.
Die Fassung des gegenwärtigen Antrags ist aber durchaus nicht auf eine Erleichterung gerichtet; thatsächlich wird sie sich eher als eine größere Unsicherheit und Erschwerung Herausstellen.
Es heißt: die Verkehrsfreiheit soll für die Konservebüchsen, sofern sie beim Erlaß des Gesetzes vorhanden sind, unter sachdienlichen Kontrolevorschriften nach Anordnung des Reichskanzlers gewährt werden.
Nun, wer sieht denn einer Konservebüchse nach Jahren an, ob sie in diesem Momente schon vorhanden war oder nicht
Die Konservebüchsen sind Gegenstände der Massenproduktion, die eine Büchse sieht wie die andere aus, und es läßt sich, wenn nicht eine allgemeine behördliche Abstempelung aller vorhandenen Bestände eingeführt werden sollte was die Antragsteller nicht beabsichtigen nicht nachweisen, ob sie früher schon vorhanden gewesen oder ein neueres Fabrikat sind.
Damit fällt aber auch die erste Grundlage für eine sachdienliche Kontrole fort; denn man kann überhaupt das nicht treffen, was man kontroliren will.
Man will hier eine Freiheit schaffen, aber die Verantwortlichkeit dafür, daß die Freiheit auch wirklich sachgemäß gehandhabt wird, auf eine andere Instanz abschieben, auf den Reichskanzler.
Uebernähme der Reichskanzler diese Verantwortlichkeit, dann könnte er es doch nur in der Ueberzeugung, daß die Vorschrift auch wirklich durchzuführen wäre; für etwas, für dessen sachgemäße Durchführung eine Verantwortlichkeit nicht übernommen werden kann, dafür wollen wir keine Bestimmung treffen.
Es erscheint mir aus allen diesen Gründen zweckmäßig, daß bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen geblieben wird.
Der Entwurf der Kommission ging ja zunächst darauf hin, schon am 1.
April des nächsten Jahres das Gesetz in Kraft treten zu lassen.
Die Gründe gerade, die der Herr Vorredner angeführt hat, die Rücksicht auf etwaige große Bestände, hat dazu geführt, noch ein ganzes halbes Jahr zuzugeben.
Darüber aber weiter hinauszugehen, dafür liegt, meine Herren, meines Erachtens gar kein Grund vor.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hulüsch: 1 Meine Herren, den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners kann ich mich meinestheils nur anschließen.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß diese im Zusatzantrage 113 unter 1 vorgeschlagene Abschwächung des in zweiter Lesung beschlossenen Entwurfs erforderlich sei.
Ich glaube vielmehr auf das bestimmteste behaupten zu können, daß dem Interesse des Fabrikanten sowohl als dem des Handels durch die von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen in Verbindung mit der Hinausschiebung des Termins auf den 1.
Oktober 1888 vollkommen genügt wird.
Meine Herren, es wird nach meinem Dafürhalten durchaus keine Schwierigkeiten bieten, die Vorräthe, welche von den in Rede stehenden Konserven noch existiren, bis zu dem schon so weit hinausgeschobenen Zeitpunkte zu veräußern.
Die Kommission ist jedenfalls in völlig genügender Weise bemüht gewesen, die Härten möglichst auszugleichen, und ich glaube nicht, daß es wohlgethan wäre, wenn wir in dieser Beziehung noch weiter gingen, wenn wir also entweder dem Antrage unter 1 folgten, oder den noch weiter hinausgeschobenen Termin akzeptirten.
Ich darf daher wohl das hohe Haus bitten, die Anträge abzulehnen und es bei dem bewenden zu lassen, was in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ageordneter Goldschmidt: Ich bitte Sie, meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführnngen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, unseren Antrag anzunehmen.
Ich habe zwar bei der zweiten Berathung für den Vermittelungsvorschlag des Herrn von Benda gestimmt, kann aber nicht umhin, die Befürchtungen einzelner Interessentenkreise als berechtigt anzuerkennen, Befürchtungen, daß am 1.
Oktober 1888 noch große Bestände von solchen Konserven vorhanden sein werden, welche in Büchsen eingesetzt sind, die in ihrer Herstellung den Vorschriften des ß 3 und resp.
1 des vorliegenden Gesetzes nicht entsprechen.
Es handelt sich nicht allein um den Spargel, welchen der Herr Staatssekretär des Innern bei der zweiten Berathung ins Feld geführt, und welchen mein Mitantragsteller wohl vorzugsweise im Auge hatte, sondern um eine große Zahl von Konserven, von Suppen, Früchten, Gemüsen, Fleischpräparaten, welche diejenigen Herren, welche die Feldzüge mitgemacht, noch in dankbarer Erinnerung haben werden.
Diese Konserven werden auf Lager hergestellt, sie wandern von den Produzenten in die Hände der Grossisten, von diesen zu den Detaillisten und bleiben dort oft jahrelang liegen, ehe sie an den Mann Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
607 gebracht werden.
Und diese Konserven werden durch die Zeit in keiner Weise dem Verderben preisgegeben; ich muß in diesem Punkt dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen entschieden widersprechen.
Die Konserven sind im allgemeinen keine Saisonartikel, wenn auch naturgemäß die Produzenten ebenso wie die Händler neue Konserven als frische Waare wenn ich mich so ausdrücken soll in den Handel bringen und als solche anpreisen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß in den Proviantmagazinen unserer Heeresverwaltung große Bestände solcher Konserven für den Fall eines Krieges aufgespeichert sind, und niemand wird wollen, daß diese Konserven bis zum 1.
Oktober 1888 werden sie doch wohl nicht verbraucht sein auf einmal vom Erdboben vertilgt werden.
Was die Büchsen betrifft, so bin ich nicht ganz im Einverständnis mit meinem Herrn Mitantragsteller.
Da erscheint mir die Gefahr nicht so groß wie bei den Konserven selbst: da, glaube ich, können in der Frist, die den Fabrikanten bis zur Zutraft: tretung des Gesetzes gestellt ist, die Büchsen derart hergestellt werden, daß sie den Vorschriften des Gesetzes entsprechen.
Aber in Bezug auf die Konserven selbst, die einmal in Büchsen eingemacht sind, kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß sie noch in reichlicheren Lagerbeständen vorhanden sein werden.
Unser Antrag bezweckt weiter nichts, meine Herren, als den einzelnen Interessenten die Möglichkeit zu geben, sich vor großen Verlusten zu schützen; und wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt, daß die Kontrole sehr schwierig sei, daß der Antrag, wie er gestellt, gar nicht durchzuführen sei, so ist es ja den verbündeten Regierungen, ist es dem Herrn Reichskanzler überlassen, welche Kontrolmaßregeln eingeführt werden sollen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts früher ausgeführt: „die Gefahr sei vorhanden, daß mit einem zu großen, zu langen Einführungstermin Hoffnungen genährt werden, durch Petitionen oder sonstwie Aenderungen des Gesetzes nachträglich herbeizuführen '', so kann ich diese Befürchtung nicht theilen.
Die Interessenten wissen ganz genau, daß, wenn ein Gesetz nach sorgfältiger und eingehender Berathung in der Kommission einstimmig vom hohen Hause angenommen wurde, sie auf Gegenliebe bezüglich etwaiger Aenderungen in keiner Weise zu rechnen haben.
Ich kann unseren Antrag nur als außerordentlich unschuldig und harmlos bezeichnen und nur bitten, ihn anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Retemeyer hat das Wort.
Abgeordneter Retemeyer: Ich möchte nur kurz darauf erwidern, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, daß die Braunschweiger Fabrikanten selbst Frist bis 1892 verlangt haben, während ich bis 1889 beantragt habe.
Das hat seinen einfachen Grund darin, daß ich mir nach dem, was ich hier gehört habe, habe sagen müssen: so weit das Gesetz hinauszuschieben, hat keine Aussicht auf Erfolg.
Ich habe mich deshalb beschränkt, eine so kurze Zeit zu nehmen.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß in dem Gutachten, welches der Petition angehängt ist, ausgeführt ist, daß Konserven, die schon drei Jahre lang seit dem Jahr 1884 in Büchsen gehalten sind, und die vier Prozent Blei enthalten, durchaus nicht gesundheitsschädlich sind.
Also dürfte das doch wohl nicht zutreffen können, daß, je länger Konserven aufbewahrt werden, desto schädlicher die Substanzen werden können.
Endlich gestatte ich mir noch, darauf hinzuweisen, daß es sich, was die Ausführung der Kontrolmaßregel betrifft, lediglich darum handelt, den Identitätsnachweis nachher zu führen.
Sehen Sie nur, meine Herren, in unsere neuen Zollgesetze hinein: alle Augenblick kommt der Ausdruck „Identitätsnachweis ''vor.
In dem neuen Entwurf über die Zuckersteuer heißt es in einer ähnlichen Bestimmung einfach: der Zucker wird der Steuerbehörde vorgeführt.
So könnte man das hier schließlich auch machen.
Die vorhandenen Vorräthe werden in Waarenlager mit amtlichem Verschluß hineingebracht, und es wird die amtliche Untersuchung vorgenommen.
Dann ist die Kontrole sofort zu ermöglichen.
Ich glaube, an der Nichtausführung der Kontrole braucht die Sache nicht zu scheitern.
Ich bitte Sie wiederholt um Annahme.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Der Herr Vorredner hat jetzt nähere Mittel an die Hand gegeben, wie die Kontrole geführt werden möchte, und in der That angeregt, ob nicht zwangsweise eine Vorführung aller der Konserven, die bei dem Inkrafttreten des Gesetzes vorhanden sind, von der Behörde angeordnet werden möchte, um ihre Identität sicherzustellen.
Ich muß jedoch bemerken, daß der vorliegende Antrag durchaus nicht etwas derartiges vorsieht, und ich glaube, die Schwierigkeiten, die daraus erwachsen würden, alles abzustempeln, was an Konserven zu dem jetzigen Zeitpunkte vorhanden ist, möchten wirklich nicht im Verhältniß stehen zu den Vortheilen, die erreicht werden sollen.
Die Maßregeln treffen aber ohnedies nur, was in Deutschland vorhanden ist, während der Antrag viel weiter geht.
Nach dem Wortlaut soll auch frei bleiben, was im Auslande an Konserven vorhanden ist: Deutschland soll sich mit anderen Worten zum Ablagerungsplatz machen lassen für alle Konserven, die jetzt vorhanden sind und später nicht mehr im Auslande abgesetzt werden.
Das Gutachten, welches sich in der Anlage der Petition aus Braunschweig befindet, ist, soviel ich ersehe, von einem wenn auch an sich hervorragenden Chemiker ausgestellt worden; ein solcher dürfte doch nicht ohne weiteres im Stande sein, über hygienische Fragen ein zutreffendes Urtheil abzugeben.
Ich will übrigens gar nicht bezweifeln, daß drei Jahre lang aufbewahrte Konserven sich in der That nicht als gesundheitsschädlich bei der Eröffnung herausstellen können; aber vom allgemeinen Standpunkte aus ist nicht zu bestreiten, daß, je länger Konserven aufbewahrt werden, sie um so weniger den Anforderungen der Gesundheitspflege zu entsprechen pflegen.
Die Bestände der Heeresverwaltung bleiben nach wie vor verwerthbar auch nach Inkrafttreten des Gesetzes; denn die Heeresverwaltung bezweckt nicht, ihre Bestände nachher zu veräußern, sondern nur zu eigenen Zwecken zu verbrauchen.
Zwischen beiden Antragstellern hat sich übrigens jetzt schon eine Meinungsverschiedenheit herausgestellt, indem der eine auch die leeren Konservenbüchsen einbegriffen wissen will, der andere aber ausdrücklich erklärt, daß er nicht der Meinung sei; dann wäre es aber doch gut, wenn letzterer seine abweichende Ansicht durch einen Abänderungsantrag zu dem vorliegenden Amendement zum Ausdruck brächte.
Ich möchte aber ineinen, daß in der That kein Grund vorhanden ist, um von den bereits gefaßten Beschlüssen abzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Retemeyer hat das Wort.
Abgeordneter Retemeyer: Meine Herren, wenn ich das annehmen könnte, daß die Bestimmung, falls sie angenommen würde, zur Folge hätte, daß Deutschland zum Ablagerungsplatz auswärtiger gesundheitsschädlicher Gegenstände würde, so würde ich den ganzen Antrag lieber zurückziehen; ich glaube aber, das hat man nicht zu befürchten.
Darum ist 608 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. im Antrage gesagt, es sollen geeignete Kontrolmaßregeln platzgreifen, und ich bin fest überzeugt, wenn die Staatsregierung es will, dann wird sie das sehr leicht machen können.
Der Herr Reichskanzler ist ja nicht nur Reichskanzler, sondern zugleich preußischer Handelsminister, und ich bin fest überzeugt, er wird so viel Wohlwollen gegen Handelsleute und Fabrikanten haben, daß sich die Maßregel sehr wohl zur Ausführung bringen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich muß widersprechen, daß ich mich in Widerspruch mit meinem Herrn Mitantragsteller gesetzt habe.
Ich habe gesagt, daß bei den Konservenbüchsen die Sache allerdings nicht so liege wie bei den Konserven selbst, daß bei den Büchsen es verhältnißmäßig leicht sei, den Vorschriften des Gesetzes in einer Frist von 1 2 Jahren zu genügen.
Ich bitte wiederholt, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob eventuell zu dem § 8 der prinzipaliter von den Herren Abgeordeten Retemeyer und Goldschmidt beantragte Zusatz hinzutreten soll.
Wird dieser Antrag angenommen, so kommt demnächst Z 8 mit diesem Zusatz zur Abstimmung, und es ist der zweite Theil des Antrags Retemcyer-Goldschmidt beseitigt.
Wird der erste Theil des Antrags Retemeyer Goldschmidt abgelehnt, so laste ich darüber abstimmen, ob im ß 8 eventuell statt „1.
Oktober 1888 ''gesetzt werden soll: „1.
April 1889 ''.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, laste ich dann endgiltig über den § 8 in derjenigen Fassung, die er durch die vorausgegangene Abstimmung gewonnen haben wird, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des Antrags Retemeyer-Goldschmidt wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 demselben den unter Nr.
1 von den Abgeordneten Retemeyer und Goldschmidt beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag RetemeyerGoldschmidt.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 8, entsprechend dem Antrag Retemeyer-Goldschmidt, statt „1.
Oktober 1888 ''setzen wollen „1.
April 1889 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der § 8 unverändert nach den Beschlüßen zweiter Lesung zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Hiernach haben wir Gesammtabstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach Maßgabe der Beschlüße dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben sodann noch über die Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschlossen war, abzustimmen.
Die Kommission hat beantragt, dieselben durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß das Haus diesem Antrage beigetreten ist.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der am 9.
September v. I. zu Bern zwischen dem Reich, Belgien, Frankreich, Großbritannien, Haiti, Italien, Liberia, der Schweiz, Spanien und Tunis abgeschlossenen Uebereinknnft, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes znm Schutze von Werken der Literatur nnd Kunst nebst Zusatzartikel, Schlußprotokoll und Vollziehungsprotokoll vom gleichen Tage (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren!
Ich darf wohl sagen, daß ich die Uebereinkunft, die hier verbrieft werden soll, mit großer Freude und großem Dank begrüße.
Es ist mir vergönnt gewesen, die Lehre von der Entwickelung des sogenannten „literarischen Eigenthums '', oder, wie man jetzt richtiger sagt, des Rechtes der Autoren an den Werken der Literatur und Kunst, zu beobachten eine lange Reihe von Jahren hindurch bis auf die Gegenwart, nicht nur theoretisch, sondern auch in der Praxis, und es ist mir schon vor langen Jahren immer der Gedanke gekommen und ich stand damit durchaus nicht allein —, daß gerade dieses Recht einen internationalen Charakter erheische, von selbst gleichsam in sich trage.
Um so mehr ist das jetzt das Fall, in den Zeiten des lebhaftesten Austausches der Bevölkerungselemente, und ich habe mich daher sehr gefreut, daß zehn so große Staaten, wie die, welche hier zusammengetreten sind zu dieser Uebereinkunft, sich in einer Weise geeinigt haben zum Schutze des Rechts der Autoren, welche offenbar einen internationalen Charakter an sich trägt.
Ich habe auch, wenn ich namentlich erwäge, wie diese verschiedenen großen Staaten doch zum Theil zum Theil!
verschiedene literarische und künstlerische Interessen haben, und wenn ich erwäge, wie man daher das Geltungsgebiet dieser Uebereinkunft sehr weit abzugrenzen hat, gegen die Fassung dieser Vertrags- oder Uebereinkunstsbestimmungen kein Bedenken, wenigstens durchaus kein wesentliches, und ich erkläre mich daher dahin, daß ich dringend wünsche, es möge diese Angelegenheit sofort im hohen Hause unmittelbar und ohne Kommissionsberufung erledigt werden.
Von diesem Standpunkte aus will ich aber einen Punkt zur Sprache bringen, der mir namentlich im Interests des deutschen Musikalienhandels von einiger Wichtigkeit erscheint.
Müßte ich fürchten, daß die Angelegenheit an eine Kommission verwiesen würde, so würde ich so frei sein, dort dieses Bedenken zu erheben; ich glaube aber, es geschieht das nicht, und daher gönnen Sie mir in diesem Punkte einige wenige Worte.
Es handelt sich im Art.
10 der Uebereinkunft um die sogenannte indirekte widerrechtliche Aneignung und für Deutschland in dieser Beziehung namentlich um die sogenannten „musikalischen Arrangements ''.
Unser Reichsgesetz vom 11.
Juni 1870 spricht sich im § 46, wie auch die Motive hier erwähnen, bereits über diese sogenannten widerrechtlichen musikalischen Arrangements aus, definirt sie beinahe und erklärt sie natürlich als des Schutzes nicht genießend.
Auch nach der gegenwärtigen Uebereinkunft sollen derartige Nachbildungen (welche ohne Einwilligung des Autors erfolgen; das ist das Widerrechtliche) —, nicht geschützt sein.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
609 Nun ist das Kriterium einer derartigen indirekten Aneignung, also eines solchen widerrechtlichen musikalischen Arrangements, darin zu finden, daß dasselbe Motive oder Melodien einer Originalkomposition wiedergibt, nur mit unwesentlichen Kürzungen, Zusätzen oder Veränderungen, die an der Sache selbst, d. h. an der Wiedergabe der musikalischen Schöpfung, des musikalischen Gedankens, gar nichts ändern.
Es ist das eigentlich dann eine sogenannte Umgehung des Gesetzes.
Sowie eine derartige Wiedergabe erfolgt dergestalt, daß man ihr zugleich einen selbstständigen künstlerischen Werth beizulegen hat, daß man ihr die Originalität eines Kunstwerkes dennoch, wennschon fremde Melodien oder Motive benutzt sind, beilegen muß, so ist der Fall einer widerrechtlichen Aneignung nicht vorhanden, dann tritt der Charakter des Originalwerkes hervor.
Nach der Natur der Sache ist cs aber geboten, daß alle die Fragen, die hier auftauchen, stets von Fall zu Fall entschieden werden.
Auch die Motive heben das hervor; es sei, wie man in Hure zu sagen pftegt, nestio taeti, ob eine solche Aneignung fremder Melodien oder Motive einen originellen Charakter bereits wieder gewonnen habe unter der Hand des Aneigners oder nicht.
In Folge dessen ist der weitere Schritt der, daß hier der Richter, wenn die Sache vor ihn kommt, bei dem allergrößten Theil seiner Entscheidung, im Allerwesentlichsten, an den Ausspruch der Sachverständigen gewiesen ist.
Hierdurch ist es aber nun gekommen ich darf das aus Erfahrung bestätigen —, daß nicht der geschriebene Buchstabe des Gesetzes allein ausreicht, um hier dem Richter zum Anhalt zu dienen.
Mehr als anderwärts tritt hier die Gepflogenheit der Gerichte, ihre Praxis, die Art gewisse Grundsätze zu verwerthen, mit einem Worte die Judikatur auch in ihre Rechte ein und muß hier eintreten, weil gerade auch in dieser Branche menschlicher Thätigkeit, bei diesen Schöpfungen die Figuren des täglichen Verkehrs und Lebens unaufhörlich wechseln, und unaufhörlich neue hervortreten, daher auch der geschriebene Buchstabe des Gesetzes niemals ganz erschöpfend fixirt werden kann.
Die Judikatur bildet hier ein ganz nothwendiges Komplement der Normen, nach welchen der Richter zu entscheiden hat.
Wenn nun hier am Schlüsse, im letzten Absätze, in Art.
10 gesagt ist: Es besteht darüber Einverständniß, daß die Gerichte der verschiedenen Verbandsländer gegebenen Falls diesen Artikel nach Maßgabe der besonderen Bestimmungen ihrer Landesgesetze anzuwenden haben, so könnte hieraus ein Mißverständniß in einzelnen Fällen hergeleitet werden.
Denn, meine Herren, es ist fast unglaublich, was gerade in Nachdrucksprozessen für Wendungen und Einwendungen gemacht und vorgebracht werden.
Der Nachdrucksprozeß gehört mit zu den intrikatesten Prozessen, die wir haben, und ich habe also die Besorgniß, wenn hier ausdrücklich in der Uebereinkunft selbst das ist sehr bedeutungsvoll gesagt ist, es bestehe darüber Einverständniß, daß die Richter in der und der Weise die besonderen Bestimmungen ihrer Landesgesetze anzuwenden haben, daß man da sagen könnte: die bisherige Judikatur, d. h. die Sätze, die nicht durch das geschriebene Gesetz, wohl aber durch die konstante Rechtsprechung der Gerichte bereits feststehen, können nunmehr auch wieder in Zweifel gezogen, sie können wieder zur Diskussion gestellt werden, sie können wieder Gegenstand von Erörterungen sein.
Meiner Ansicht nach soll das nicht sein, und ich verstehe auch den fraglichen Absatz in Artikel 10 so, daß neben den geschriebenen speziellen Gesetzen immerhin die bereits feststehende Judikatur noch ohne Diskussion festgehalten werden soll von den Gerichten, so weit die Gerichte selbst auf diesem Punkte stehen bleiben.
Ich will also keine Erneuerung der Diskussion über das, was bereits feststeht im Wege der Judikatur.
Meine Herren, es handelt sich nicht um die Judikatur und ihre Stellung im allgemeinen, sondern lediglich darum, daß in diesem speziellen Falle die bereits bestehende Judikatur geschätzt sei, und nicht von neuem derartige Fragen in konkreten Fällen wieder erörtert werden sollen oder können oder dürfen, wenn nicht die Gerichte selbst befinden, daß sie einer Revision bedürfen.
Es sollte mir sehr lieb sein, wenn ich in dieser Auffassung das richtige getroffen hätte; wenn dieselbe entweder hier bestätigt oder wenigstens ohne Widerspruch zugelassen würde.
Ich halte das für die Anwendung des Gesetzes von nicht unbedeutender Wichtigkeit.
Sollte man meiner Interpretation beitreten, so würde ich mich mit dem allgemeinen berühmten Worte, „das sei selbstverständlich, unter der von mir geschilderten Sachlage nicht für abgefunden erklären.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Reichardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, ich kann das Bedenken des Herrn Vorredners durch die ganz kurze Bemerkung beseitigen, daß dem Alinea 2 des Artikels 10 durchaus nicht die von ihm befürchtete Tragweite beizumessen ist.
Das Alinea ist bei den Berner Verhandlungen auf den speziellen Antrag der deutschen Kommissarien in die Konvention aufgenommen worden, und zwar aus dem in der Konferenz auch ausdrücklich erklärten Grunde: um den Grundsatz zu wahren, der in dem Z 46 des deutschen Urheberrechtsgesetzes vorgesehen ist, und welchen der Herr Vorredner auch vorhin betont hat, nämlich den Grundsatz, daß, wenn ein musikalisches Arrangement, obgleich als solches einem fremden Werk entlehnt, den Charakter eines eigenthümlichen musikalischen Werkes hat, und wenn ihm dieser Charakter durch den vom Richter vernommenen Sachverständigen zuerkannt wird, daß dann kein strafbarer Nachdruck vorliegt.
Um diesen Grundsatz zu wahren, der in unserem heimatlichen Rechte begründet ist, haben wir Werth darauf gelegt, in dem zweiten Alinea des Artikels 10 den Gesichtspunkt noch besonders zum Ausdruck zu bringen, der auch ohne dieses Alinea schon aus Artikel 1 der Konvention zu folgern sein würde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Berathung ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe demnach über Art.
1.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile der Uebereinkunft aufzurufen und, wenn das Wort nicht begehrt, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, deren Annahme zu konstatiren.
Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, Einleitung und Ueberschrift; der Zusatzartikel; Punkt 1 des Schlußprotokolls, Punkt 2, 3, 4, 5, 6, 7, und die Einleitung desselben; das Vollziehungsprotokoll Punkt 1, 2, Einleitung desselben.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß alle diese Theile der Vorlage angenommen worden sind.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebranchsgegeuständen (Nr.
104 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
610 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf entspricht allgemein den Interessen der Industrie, und es sind auch hierbei die meisten Wünsche, welche in der Enquetekommission von Interessenten vorgebracht waren, berücksichtigt.
Der Gesetzentwurf und dessen Begründung sind mit großer Gründlichkeit und Sachkenntniß ausgearbeitet.
Gleichwohl habe ich ein wesentliches Bedenken gegen den Entwurf vorzubringen, welches auch schon in der Enquetekommission von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden ist.
Dieses Bedenken richtet sich gegen § 1 des vorliegenden Entwurfs, wonach selbst die allergeringsten Spuren der als giftig bezeichneten Stoffe ein Verbot des Verbrauchs der damit behafteten Farbstoffe veranlassen sollen.
Der Sinn des Gesetzes ist also der, daß, gleichgiltig, welche Methode angewandt wird, der Nachweis des einen dieser als schädlich bezeichneten Körper den Thatbestand einer Gesetzesübertretung feststellt.
Die Gesetzesausführung ist demnach abhängig gemacht von der Geschicklichkeit des mit dem Nachweis beauftragten Chemikers und von der Schärfe der Untersuchungsmethode.
Da nun mit dem Fortschreiten der Wissenschaft auch das Streben nach möglichster Empfindlichkeit der Methoden wächst, so kann es wohl kommen, daß heute irgend ein Körper als frei von Arsen, Blei u. s. w. erscheint, in dem morgen diese Körper nachgewiesen werden.
Man kann dreist behaupten, daß ein absolut chemisch reines Individuum nicht existirt, daß eine Abscheidung auf Trennungsmethoden basirt, die immer nur der Ausdruck eines Gleichgewichtszustandes sind, und ebenso ist es bekannt, daß es eine Grenze der Nachweisbarkeit nicht gibt.
Wie es mittels der Spektralanalyse dieser herrlichen physikalischen Methode, durch die wir sogar die Kenntniß der außerhalb unseres Erdballes sichtbaren Materie verdanken gelungen ist, über die Hälfte aller bekannten Elemente im Meerwasser nachzuweisen, so gibt es auch schon chemische Methoden, wie z.
B. die des Nachweises von Arsen, die derart scharf sind, daß nach Ansicht wissenschaftlicher Autoritäten kaum noch chemische Körper existiren, in denen man nicht Spuren dieses Elementes aufzufinden vermöchte.
Die Wasser von Baden, Wiesbaden, Vichy, welche von Gesunden und Kranken ihr Leben lang genossen werden, enthalten, quantitativ nachgewiesen, Mengen von Arsen.
Es wird wohl niemand behaupten, daß diese Wasser giftig wirken.
Es ist eben der Begriff „Gift ''kein feststehender; der giftigste Stoff hört auf, bei einer gewissen Menge giftig zu sein.
Kupfer und Zinn sind in dem größten Theil derjenigen Nahrungs- und Genußmittel, welche in kupfernen oder zinnernen oder verzinnten Gefäßen bereitet werden, nachweisbar.
Aus der gleichen Ursache enthalten die von jeher in allen Polizeiverordnungen als unschädlich bekannten rothen Farben Cochenille und Karmin Spuren von Zinn.
Wollte man diese Farben verbieten, so müßten mit dem gleichen Rechte obenerwähnte Mineralwasser vom Gebrauche ausgeschlossen werden, und ebenso aller Speiseessig verboten werden, der die amtlich zugelassenen zinnernen Meßgefäße passirt hat.
Solche Beispiele lassen sich noch viele ziehen.
Es muß demnach eine Grenze der Empfindlichkeit gezogen werden, und ich bin deshalb der Meinung, daß ß 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs mit Ausführungsbestimmungen versehen werden sollte, wonach Methoden bestimmt werden, durch welche die Gegenwart resp.
Abwesenheit der als schädlich bezeichneten Stoffe festzustellen ist.
Zu diesem Zwecke, sowie zur weiteren Prüfung des vorliegenden Gesetzentwurfs beantrage ich Verweisung desselben an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, zunächst was den Schlußantrag des Herrn Vorredners betrifft, bin ich mit der Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
Ich bin es um so mehr, als nicht geleugnet werden kann, daß die Materie, welche in diesem Gesetzentwurf zu einer endgiltigen Verabschiedung gekommen ist oder doch gebracht sein soll, in der That außerordentlich schwierig ist wegen des unendlich mannigfaltigen Zusammenhanges der wichtigsten und verschiedenartigsten Industrien und gewerblichen Betriebe mit dem Inhalt dieses Gesetzes.
Diese Materie ist dem Reichstag bekanntlich auch nicht neu, sondern bereits im Jahre 1882 wurde auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes eine Kaiserliche Verordnung dem Reichstag zur nachträglichen Genehmigung vorgelegt über die Verwendung giftiger Farben.
Gerade bei dieser Gelegenheit hat sich herausgestellt, daß die in jener Verordnung enthaltenen Bestimmungen derartige waren, daß sie in einem wesentlichen Umfange nachweislich in bedeutende Industriezweige eingriffen, ohne doch dem Zwecke, welcher der Verordnung zu Grunde lag, der weitgehenden Schätzung der Gesundheit des Volkes in dem Umfange und in dem Sinne zu nutzen, als es durch das Gesetz beabsichtigt war, und die Geschichte dieses jetzt in unseren Händen befindlichen Gesetzentwurfs ist in der That lehrreich für die Art, wie einmal die Einwirkung des Reichstags auf eine solche Gesetzgebung sich wirksam zeigen kann, und andererseits für die Fortschritte, welche in der Feststellung solcher Gesetzentwürfe und ihrer Begründung in einem Zeitraum von vier Jahren gemacht werden können und, wie ich gleich hervorheben will, bei diesem Gesetzentwürfe gemacht sind.
Die Geschichte des früheren Gesetzentwurfs und der Fortbildung desselben zu dem heutigen ist in den Motiven zu diesem Gesetze mit vollkommener Objektivität und in vollkommen der Sachlage entsprechender Weise gegeben, und es ist ganz besonders auch der uns seinerzeit trennende Gesichtspunkt hervorgehoben worden, nämlich der, daß es sich bei solchen Gesetzentwürfen nicht darum handeln könne, die absolutesten Resultate der Forschungen der Wissenschaft zur Grundlage der Gesetze selbst zu machen, und zwar solcher Gesetze, welche weit in das gewerbliche und industrielle Leben der Nation einzugreifen bestimmt sind.
Die Regierung hat, wie ich anerkennen will und muß, den richtigen Weg eingeschlagen; sie hat aus den sämmtlichen betheiligten Industrien die besten Sachverständigen herausgewählt und ist mit ihnen in eingehende Berathung getreten über den ganzen Inhalt des damaligen Gesetzes und aller der Fragen, welche zu der weiteren Entwickelung dieses Gesetzes dienen sollten, und es hat sich bei dieser Gelegenheit gezeigt was wohl interessant ist hervorgehoben zu werden —, daß die sachverständigen Vertreter dieser Industrien nicht von dem Gedanken ausgegangen sind, als ob jedes in ihr Gewerbe gesetzlich hineingebrachte Hinderniß, jede Aenderung ihres bisherigen Gewerbebetriebes, welche auf den unabweisbarsten Forderungen der Schätzung des öffentlichen Wohles beruhten, bei Seite zu schieben sei, weil die Industrien selbst dadurch eine gewisse Einengung und Benachteiligung, wenn auch nur scheinbar, erleiden würden, sondern die sachverständigen Vertreter dieser Industrien haben sich vollständig bereit gezeigt, dem, was das Gemeinwohl wirklich erfordert, in vollem Umfange zuzustimmen; und es ist bei dieser Gelegenheit eine außerordentlich glückliche und nach meiner Meinung vollständige Einigung zwischen den Vertretern der Wissenschaft, wie wir sie im Kaiserlichen Gesundheitsamt als die eigentlichen Urheber dieses Gesetzes vor uns sehen, und den Vertretern dieser Industrien erreicht worden.
Ich bin ausdrücklich von der thüringer Spielwaarenindustrie also dem Gewerbe, welches gerade an bestimmten Paragraphen des Gesetzes ganz außerordentlich interessirt und betheiligt ist —, beauftragt worden, den Dank dieser gesummten Industrie für das vorliegende durchdachte, ihre wirklichen Interessen schonende und dennoch dem Gemeinwohl im weitesten Umfange entgegenkommende Gesetz auszusprechen, und entledige mich des mir gewordenen Auftrages um so lieber, als hier zuReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
611 gleich der Weg gezeigt ist, auf welchem nützlich und richtig solche mit der Wirthschaftspolitik in Zusammenhang stehenden Gesetzentwürfe zur Erledigung gebracht werden können.
Meine Herren, indem ich mich auf eine allgemeine Empfehlung dieser Art beschränke und indem ich ausdrücklich hervorhebe, daß vom Standpunkt der Spielwaarenindustrie gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes ein Einwand überhaupt nicht zu erheben ist, will ich auf den einen Punkt zurückkommen, welcher auch bereits 1882 hier im Hause zur Erörterung gekommen ist.
Die Spielwaarenindustrie, welche ich hier also in erster Linie vertrete ich bin im übrigen auch mit den Bestimmungen des Gesetzes nach anderen Richtungen hin, so weit ich sie bis jetzt habe beurtheilen können, einverstanden, und ich will bei dieser Gelegenheit auch die überaus fleißige und sachgemäße Arbeit, welche das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt uns hier bei den Motiven des Gesetzes geliefert hat, anerkennen, eine Arbeit, die meiner Meinung nach um so verdienstlicher ist, als sie in dem allgemeinen Theil auch den Nichtsachverständigen Gelegenheit gegeben hat, sich bis zu einem ziemlich weiten Grade mit der Materie vertraut zu machen, welche in diesem Gesetz gesetzgeberisch verarbeitet ist.
Der Punkt, auf den ich aber hier noch einzugehen habe, betrifft die Thatsache, daß dies Gesetz allerdings und sehr zum Segen der gesammten dabei betheiligten Industrien die hier in Rede stehende Frage für das ganze deutsche Reich einheitlich regelt, daß aber diese Gesetzgebung sich in manchen Punkten von der ähnlichen Gesetzgebung in anderen Ländern und zwar gerade in den Ländern, welche mit unseren hierher gehörigen Industrien im engsten Zusammenhange stehen unterscheidet und erhebliche Verschiedenheiten aufweist.
Daraufhin entstehen nun für die deutschen Industrien beim Export vielerlei Nachtheile.
Während eine Farbe in Frankreich verboten ist, ist dieselbe in Deutschland erlaubt, und umgekehrt, und bei der leider in neuerer Zeit sehr stark hervortretenden Neigung fremder Länder und speziell Frankreichs, bei der Zollabfertigung der hier in Rede stehenden Dinge allerlei, oft gewissermaßen im Moment entstehende Einengungen und seltsame Ausdeutungen der Tarife eintreten zu lassen, entstehen dadurch oft wohl erhebliche Nachtheile und materielle Beeinträchtigungen.
Es ist wichtig, die Gelegenheit zu ergreifen, allen diesen Unzuträglichkeiten ein Ende zu machen, und das kann nur geschehen auf dem Wege einer internationalen Regelung dieser ganzen Frage.
Die Gelegenheit ist jetzt dadurch eine bessere geworden, als wir in unserer deutschen Gesetzgebung einmal jetzt eine einheitliche Regelung dieser Frage in ganz Deutschland herbeizuführen im Begriffe stehen, und andererseits dadurch eine überaus zweckmäßige Grundlage für die Verhandlungen mit den anderen hier in Frage kommenden Ländern gewonnen ist.
Ich werde meinerseits in der zweiten Lesung einen den von mir erörterten Punkt betreffenden Antrag stellen; im übrigen kann ich nur noch einmal meine volle Befriedigung über das uns hier zugegangene Gesetz aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, wie beide Herren Vorredner sich in allen wesentlichen Punkten mit der Vorlage einverstanden erklärt haben, so daß zu hoffen ist, es werde an der Hand des Entwurfs diesmal eine vollständige Einigung über die hier zu regelnde Frage erzielt werden, ein Erfolg, der ebenso sehr im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege, als aber auch im Interesse der betheiligten Gewerbezweige nur als ein großer Fortschritt betrachtet werden kann.
In der That ist die Vorlage auf das eingehendste vorVerhandlungen des Reichstags.
bereitet worden; die vier Jahre, die verstrichen sind, seitdem das hohe Haus zuletzt mit der Materie zu thun gehabt hatte, sind nicht unbenutzt verstrichen.
Die Reichsverwaltung ist bemüht gewesen, nach allen Richtungen hin zu erwägen, inwieweit es möglich sein würde, den damals ausgesprochenen Wünschen Rechnung zu tragen.
Es hat im vorigen Jahre eine größere Anzahl von Sachverständigen aus den hauptsächlich betheiligten Industriezweigen in Berlin im Gesundheitsamt getagt und, wie anerkannt werden muß, in der rückhaltlosesten und entgegenkommendsten Weise ihre Erfahrungen zur Verfügung gestellt.
Es waren auch hervorragende Chemiker und Hygieniker anwesend, sodaß gleich von allen in Betracht kommenden Gesichtspunkten aus die Fragen erwogen werden konnten.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß wir es hier nicht mit einem Werk zu thun haben, das einseitige Gesichtspunkte der Hygiene nach einer gewissen Richtung hin zur Geltung zu bringen sucht, sondern welches beruht auf einem Entgegenkommen und einer Verständigung der betheiligteu Gebiete.
So weit die Hygieniker sahen, daß die Industrie eilen nach der gegenwärtigen Entwickelung der Sache eine Belästigung nicht vertragen konnten, oder daß ein Ersatz für ein eventuell auszuschließendes Mittel nicht geboten werden konnte, ist bereitwilligst darauf verzichtet worden; und umgekehrt hat man von Seiten der Gewerbetreibenden sich Beschränkungen unterworfen, von denen man anerkennen mußte, daß die Interessen der öffentlichen Gesundheitspflege die überwiegenden seien.
Der gleiche Gesichtspunkt ist ja bereits bei dem vorher erledigten Gesetzentwurf über Blei und Zink zur Geltung gekommen und hat insbesondere in der Kommissionsberathung nach verschiedenen Richtungen Ausdruck gefunden.
Was den Wunsch nach einer internationalen Regelung der Angelegenheit betrifft, so ist es durchaus nicht zu verkennen, daß es im Interesse unseres Exports, unserer Industrie überhaupt sehr erwünscht wäre, wenn man gleichheitlichen Grundsätzen in der Behandlung überall begegnete; es wird gewiß das eifrigste Bestreben der Reichsverwaltung sein, auf diesem Gebiete vorwärts zu kommen.
Indessen ist schon früher betont worden: der erste Schritt muß sein, daß wir wissen, was in unserem eigenen Lande Geltung h. chen soll.
Eher ist man nicht in der Lage, Vorschläge zu machen, zu welchen man andere zu bewegen suchen könnte; so ist es in der That als ein bedeutender Fortschritt zu bezeichnen, wenn es uns gelingt, die Regelung für Deutschland zu einer einheitlichen zu machen.
Wir haben ja auf einzelnen Gebieten bisher schon gleiches Recht: so weit die Färbung der Nahrungsund Genußmittel in Betracht kommt; ferner betreffs der Tapeten und der Bekleidungsgegenstände auf Grund der Kaiserlichen Verordnung vom 1.
Mai 1882.
Aber die Gebiete, die der verschiedenartigen Einzelgesetzgebung überlassen geblieben sind, sind nicht minder umfassend, und es ist Zweck dieses Gesetzes, all dies von Grund aus gleichmäßig zu regeln.
Ich darf bei dieser Gelegenheit gleich auf ein Bedenken zu sprechen kommen, welches der Herr Abgeordnete Siegle hervorhob, welches aber meines Erachtens wohl nur auf einer nicht richtigen Auffassung des Z 1 beruht.
Ich durfte schon bemerken: der Z 1 des Gesetzes betreffs Herstellung der Nahrungs- und Genußmittel ist bereits geltendes Recht; er schließt sich ganz eng an das an, was wir bereits in Deutschland allgemein haben.
Es ist nun aber nirgends bekannt geworden, daß diese Bedenken, die der genannte Herr Abgeordnete zum Ausdruck gebracht hat, irgendwie empfunden worden seien; es Muß also doch wohl die Handhabung des Gesetzes und auch wohl die Ausdrucksweise der bestehenden Verordnung eine korrekte gewesen sein.
Ich glaube, den Irrthum aber aufklären zu können.
Der Herr Abgeordnete Siegle meinte, wenn nur irgend eine geringe Spur der in Z 1 genannten Stoffe in einem Nahrungs- und Genußmittel 87 612 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. vorkäme, dann würde Gelegenheit zur Beanstandung gegeben sein.
So ist aber die Sache nicht gemeint.
Es ist ausdrücklich gesagt: wenn eine Färbung mit derartigen Stoffen stattfindet, wenn also die zugesetzte Farbzubereitung einen der hier genannten Stoffe enthält, dann soll eventuell eingeschritten werden können.
Weshalb bei der Färbung von Nahrungs- und Genußmitteln gerade besonders streng vorgegangen wird, das ist bereits bei Berathung der früheren Verordnung hier aus dem Hause heraus in bester Weise zum Ausdruck gekommen.
Es ist nachdrücklich betont worden: bei Nahrungs- und Genußmitteln ist an sich eine Färbung überhaupt nicht nothwendig; es ist bloß etwas Aesthetisches, was hinzukommt; es gehört aber nicht zum Gebrauchswerth eines Nahrungsund Genußmittels, daß es gefärbt ist.
Man braucht deshalb noch nicht so weit zu gehen, die Färbung auszuschließen; wir haben gerade bei den Nahrungs- und Genußmitteln eine so reiche Auswahl von minder schädlichen Farbstoffen, als die hier gegeben sind, daß man wirklich eine erhebliche Beschränkung des Verkehrs aus der Vorschrift nicht zu befürchten hat; eine solche hat sich auch nicht herausgestellt.
Die Pflanzenfarbstoffe geben reichliche Auswahl, um die gewünschten Nüancen in dem Aussehen der Nahrungs- und Genußmittel hervorzubringen.
Der an sich in einem Nahrungs- und Genußmittel enthaltene minimale Gehalt eines vielleicht sonst gesundheitschädlichen Stoffes bietet durchaus keinen Grund zur Beanstandung nach diesem Gesetze; z.
B. Vichywasser, das eine geringe Arsenmenge enthält, fällt gar nicht unter dieses Gesetz.
Es ist vielmehr eine Eigenthümlichkeit dieses gar nicht einmal zu den Genußmitteln zu rechnenden Getränkes; Vichywasser ist ein Heilmittel, und bei Heilmitteln gebrauchen wir vielfach minimale Dosen von Giften, um andere nachtheilige Erscheinungen, die hervorgetreten sind, wieder gut zu machen.
Ebenso z.
B. wenn gewisse kleine Kupfermengen sich im Kakao von der Bereitung her vorfinden, so fällt das auch nicht unter dieses Gesetz: es ist kein färbender Zusatz.
Auf diese Zusätze gingen hauptsächlich die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Siegle, und ich zweifle nicht, daß er sich bei der näheren Erörterung in der Kommission auch davon überzeugen wird, wie ein Zinstand hier nicht zu erheben ist.
Es wird sich überhaupt bei den Kommissionsberathungen Gelegenheit geben, auf alle die einzelnen Punkte einzugehen, welche früher schon Gegenstand der Erwägung gewesen sind, und auseinanderzusetzen, weshalb manchmal nicht so weit gegangen werden konnte, wie damals Wünsche laut geworden sind.
Ich bezweifle nicht, daß nach dem Ergebniß der Kommissionsberathung das hohe Haus sich der Ueberzeugung hingeben wird, mit der Genehmigung dieses Gesetzes einen wichtigen Schritt weiter in der einheitlichen Gesetzgebung auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege zu thun.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich möchte meinerseits einige Worte für denjenigen Gedanken sprechen, der von Seiten meines Freundes Siegle in die Debatte geworfen worden ist.
Ich glaube, derselbe ist doch nicht so kurz von der Hand zu weisen, wie es eben der Herr Regierungskommissar gethan hat.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Siegle sich das Mißverständniß hat zu Schulden kommen lassen, von dem der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts gesprochen hat.
Der Herr Kollege Siegle war sich recht wohl bewußt, daß es sich hier lediglich um Farben handelt; aber er hat ausgeführt, selbst wenn in den Nahrungsmitteln nur wenig Farbe ist, und in dieser kleinen Farbmenge auch nur ein ganz kleiner Prozentsatz von denjenigen Giften, die hier genannt sind, dann wird die chemische Analyse immer noch bei ihrer außerordentlichen Feinheit in der Lage sein, eine derartige Beimengung nachzuweisen: dann würde das betreffende Nahrungsmittel beziehungsweise der Verschleißer desselben unter das Gesetz fallen, und das erachtet Herr Kollege Siegle für nicht erwünscht.
Ob nun aus dem Wege, den er vorgeschlagen hat, Ausführungsbestimmungen dem § 1 beizugeben, der Zweck am besten erreicht wird, oder ob cs nicht genüge das möchte ich wohl glauben —, den § 10 in seiner Wirkung auf den ß 1 auszudehnen, so daß auch für diesen die Latitüde gegeben ist, daß kleine zufällige Beimischungen von gesundheitsgefährlichen Stoffen zuzulassen sind, das sind Dinge, die in der Kommission des näheren erwogen werden müssen.
Ich schließe mich daher auch dem Vorschlage an, diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Nun möchte ich mir aber noch einige allgemeinere Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestatten.
Ich möchte glauben, daß wir zweckmäßiger verfahren hätten, wenn wir diejenigen polizeigesetzlichen Bestimmungen, die den Zweck verfolgen, das Nahrungsmittelgesetz in seiner Ausführung sicher zu stellen, diese Ausführung zu erleichtern und zu vervollständigen, in ein Gesetz zusammengefaßt hätten, wie das früher ja auch wiederholt durch Landesgesetze oder Verordnungen geschehen ist, insbesondere auch in der bayerischen Verordnung vom Jahr 1863, in der württembergischen Ministerialverordnung vom Jahre 1876.
Statt dessen ist uns hier zunächst ein Gesetz vorgelegt worden über Blei und Zink, und als dies noch nicht einmal in der Berathung in diesem hohen Hause fertig war, wurde uns ein zweiter Gesetzentwurf über die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben vorgelegt; es soll wenigstens nach dem Titel dieses Gesetzentwurfs lediglich die Verwendung von gesundheitsschädlichen Farben berührt werden.
Aber diese Grenze ist in dem Entwurf durchaus nicht überall eingehalten; man hat sich wiederholt gedrängt gesehen, über dieselbe hinauszugehen.
Trotzdem aber bleibt noch ein großes, weites Gebiet durchaus ungedeckt.
Das wird uns zwingen, wenn wir einigermaßen konsequent verfahren wollen, in kurzer Zeit ein drittes Gesetz zu bringen, wenn es überhaupt noch möglich ist, mit einem Gesetz die Lücke auszufüllen, nachdem man einmal den Weg so weitgehender Spezialisirung betreten hat.
Man muß bedenken, es gibt außer Blei und Zink eine ganze Masse Substanzen, die nicht nur giftige Farben geben, sondern auch noch anderen Zwecken dienen, die für die Hygiene wichtig sein können.
Es gibt auch nichtfarbgebende Stoffe, die verwendet werden bei der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln und von Verbrauchsgegenständen aller Art, die für die Gesundheit gefährlich werden können.
Wenn wir bestimmen, wie das jetzt in dem vorhin fertig gewordenen Blei- und Zinkgesetz geschehen ist, daß nur so und so viel Prozent Blei im Loth in nmxiino sein dürfen, im Loth, was immerhin nur einen verhältnißmäßig kleinen Bruchtheil der Gesammtfläche eines Kochgeschirrs ausmacht, dann können wir konsequenterweise die ganz aus Kupfer oder Messing bestehenden Geschirre nicht ignoriren.
Wenn wir verbieten die Verpackung von Schnupftaback in Folien, die mehr als einen bestimmten Prozentsatz Blei enthalten, dann müssen wir auch selbstverständlich entsprechende Vorkehrungen treffen gegen ein Verfahren, das unter Umständen viel gefährlicher werden kann, nämlich die Beizung von Taback mit Metallsalzen.
Wenn wir einen Konditor bestrafen wollten, der Bonbons in Schachteln verkauft, die mit Seide überzogen sind, auf denen ein Vergißmeinnicht oder ein Gänseblümchen gemalt ist, weil in diesem Gänseblümchen Chromgelb verwendet ist, so müßten wir doch wahrlich denjenigen erst recht bestrafen, der Seide zum Ueberzug verwendet, die mehr als 10 Prozent Bleisalze als Schwerungsmittel enthält, lauter Dinge, die überall vorkommen.
Kurz, wenn wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß wir Mücken seihen, Elephanten aber unbeanReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
613 standet durchgehen lassen, dann müssen wir auf dem einmal beschrittenen Wege fortschreiten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn die Herren von der Regierung zu der Arbeit übergehen, die jetzige Gesetzgebung zu vervollständigen, wie das nothwendig ist, daß sie dann einmal in Erwägung ziehen, ob es nicht zweckmäßig ist, nunmehr die ganzen hierher gehörigen Polizeivorschriften so kann man sie wohl benennen in ein Gesetz zusammenzufassen.
Die Vorlage, wie sie uns hier zugegangen ist, das gestehe ich mit den beiden Herren Dr. Witte und Siegle gern zu, ist sehr gut, sehr objektiv bearbeitet, unter Berücksichtigung der Interessen der Industrie in weitgehendem Maße.
Ich glaube, daß sie nicht annähernd so viel Beanstandung finden wird in der Kommission, wie das bei dem Blei- und Zinkgesetz der Fall gewesen ist.
Einzelne Anträge werden ja naturgemäß kommen; selbst ich beabsichtige, ein paar Anträge auf Ausschließung einzelner Stoffe vorzubringen.
Sie werden jedoch nicht tief eingreifend sein, aber allerdings auch nicht alle so harmlos wie der Antrag, den ich jetzt gleich schon anmelde, das Wort Kadmium mit „C ''zu schreiben, oder aber hinter „Chrom ''zu stellen.
Die ganze Sache hat etwas erheiterndes.
In der Kaiserlichen Verordnung von 1882 war Cadmium mit einem „C ''geschrieben, zwischen Chrom und Kupfer gestellt.
Da hat man nun bei der jetzigen Umarbeitung zu einem Gesetz gesagt: diese Unschönheit wollen wir entfernen; jetzt setzen wir es vor Chrom.
Nun ist aber hinterher der Superrevisor gekommen und hat gesagt, Kadmium schreibt sich richtiger mit „K '', und so steht jetzt das Wort erst recht an der falschen Stelle.
Das erinnert mich an eine Anekdote, die seiner Zeit durch die Blätter ging, worin es heißt, eine Zeitung habe in einem Berichte über eine Reise eines Kronprinzen geschrieben: 1 Seine Königliche Hoheit der „Kornprinz ''.
Am nächsten Tage sei dann eine Berichtigung erschienen, in der es hieß, man habe es natürlich mit einem lächerlichen Druckfehler zu thun, es habe nicht heißen sollen „Kornprinz '', sondern „Knorprinz ''.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: 1 Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er auf diesen Fehler der Vorlage aufmerksam gemacht hat.
Im Originale heißt es „Cadmium '', mit einem „C ''geschrieben, wie auch in der in Kraft befindlichen Kaiserlichen Verordnung, und es ist in der That der Setzerteufel, welcher diesen Streich gemacht hat.
Was dann die angeregte generelle Regelung der gesammten gesundheitspolizeilichen Fragen wenn ich so sagen darf betrifft und den Wunsch der Zusammenfassung derselben in ein Gesetz, so hat es außerordentlich viel für sich, alles zusammen und übersichtlich vor sich zu haben, und erleichtert die Handhabung.
Das Vorbringen einzelner Entwürfe hat seinen Ursprung in dem Nahrungsmittelgesetz, das in einzelnen Punkten die einzelnen Manipulationen aufzählte, für welche eine Erschwerung auferlegt werden könnte.
Damals war es beabsichtigt durch eine Reihe von Kaiserlichen Verordnungen; man ist davon abgekommen und hat den Gesetzgebungsweg eingeschlagen.
Sodann aber ist das Verfahren aus praktischen Gründen eingeschlagen worden.
Die betheiligten Gewerbtreibenden haben wiederholt den lebhaften Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß sobald wie möglich eine Regelung erfolgen möchte; da erschien es denn immer besser, immer schon dasjenige zu geben, was gegeben werden konnte, als diejenigen, die eigentlich hätten berücksichtigt werden können, zu vertrösten auf eine spätere Zeit, wo andere Gewerbsgebiete auch mitgeregelt werden konnten, für welche man jetzt noch nicht so weit war, formulirte Vorschläge zu machen.
Es wird wohl im Laufe der Zeit dazu kommen, daß man allmählich immer weiter fortschreitet und vielleicht eine Gelegenheit findet, alles in einen Kodex zusammenzufassen.
Es wird dies später zu erwägen sein; vorläufig wollen wir Schritt für Schritt weitergehen, so viel als möglich Sicherheit auf diesem Gebiete schaffen und damit der öffentlichen Gesundheitspflege und den Gewerbtreibenden dienen.
Was das nun wieder aufgenommene Bedenken des Herrn Abgeordneten Siegle betrifft, das Herr Kalle auch zu dem seinigen gemacht hat, so muß ich doch auch wieder entgegenhalten, was im Reichstag 1883 eingehend erörtert worden ist.
Man hat mit vollem Bewußtsein bei Nahrungsund Genußmitteln verlangt, es sollen hier völlig reine Farbstoffe verwendet werden, eben aus dem Gesichtspunkte, weil an sich eine Färbung nicht nothwendig ist, vielmehr etwas, was bloß aus ästhetischen Rücksichten hinzukommt.
Der Kostenpreis kommt hier nicht in Betracht, wo es sich um verhältnißmäßig kleine Mengen Farbstoff handelt.
Wir haben diese Bestimmung als geltendes Recht, und es ist von keiner Seite auch nur behauptet worden, daß dadurch irgend welche Beschwerden entstanden seien.
Die Einzelheiten, ob Maximaldosen festzusetzen, wird sich in der Kommission Gelegenheit bieten zu erörtern.
Schon früher ist von Seiten der Regierung darauf aufmerksam gemacht worden, daß es ganz unausführbar sei, und man möglichst derartige Bestimmungen einzuschränken habe.
Es ist dies auch voll und ganz die Meinung der Sachverständigen gewesen, die im vorigen Jahre zusammengetreten sind.
Wir haben nur zwei Ausnahmen gemacht bei dem bleiweißhaltigen Wachsguß und bei den arsenhaltigen Beiz- und Fixirungsmitteln.
Hier waren die Verhältnisse besonders günstig; denn man hat es einerseits mit einer homogenen Masse zu thun, die leicht zu untersuchen ist, und andererseits mit glatten Flächen.
Bei den anderen Sachen lagen die Verhältnisse nicht so einfach; die Herren werden demnächst einsehen, daß wir besser thun, davon abzusehen, vielmehr das zu behalten, was wir schon haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haanuanu: Meine Herren, der wohlwollenden Beurtheilung, welche der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen, seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Witte gefunden hat, kann ich mich durchaus anschließen.
Auch ich begrüße es mit Freuden, daß durch diese Vorlage einem großen Uebelstande abgeholfen werden soll.
Der jetzige Rechtszustand, die Verschiedenheit der Vorschriften über die Verwendung giftiger Farben in den einzelnen deutschen Staaten, mußte für die hier in Betracht kommenden Gewerbszweige nothwendig zu vielen Unzuträglichkeiten führen, die dringend Abhilfe fordern; aber noch mehr Gewicht ist darauf zu legen, daß vom gesundheitspolizeilichen Standpunkte aus zu beklagen ist, daß bisher nicht in genügender Weise dem Mißbrauche mit giftigen Farben entgegengetreten werden konnte.
Meine Herren, aus den der Literatur entnommenen Beispielen, welche dem Gesetzentwurf beigefügt sind, haben Sie ja ersehen, wie häufig in Folge Verwendung giftiger Farben zur Herstellung von Nahrungsmitteln, Spielwaaren u. s. w. Todesfälle und Erkrankungen eingetreten sind; aber ich glaube, es darf wohl behauptet werden, daß noch in weit ausgedehnterem Maße, als es zur Kenntniß der Aerzte gelangt, und als im allgemeinen angenommen wird, hierdurch Gesundheitsschädigungen namentlich von Kindern herbeigeführt werden, weil solche Erkrankungen, wegen der 87 614 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Uebereinstimmung ihrer Symptome mit anderen Krankheiten, in sehr vielen Fällen als Vergiftungen nicht erkannt werden.
Auf Einzelheiten des Entwurfs einzugehen, halte ich im gegenwärtigen Stadium der Berathung nicht für angezeigt; auch ich empfehle die Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Sache dieser Kommission wird es vor allen Dingen sein, zu prüfen, ob die vielfach widerstreitenden Interessen der beteiligten Industrien und der Gesundheitspflege in dem Entwurf so weit als möglich in Einklang gebracht sind.
Daß dies im großen und ganzen gelungen ist, dafür spricht von vornherein der Umstand, daß der Entwurf seine Grundlage gewonnen hat durch eingehende Vernehmungen von Sachverständigen und von Interessenten.
Die Kommission wird insbesondere auch zu prüfen haben, was von dem Herrn Kollegen Siegle berührt wurde, ob bei der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln solche Farben zugelassen werden sollen, welche minimale Mengen giftiger Stoffe enthalten, wie sie bei der in der Technik üblichen Darstellungsweise nicht zu vermeiden sind.
Ich für meine Person halte allerdings, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Regierungskommifsar, diese Zulassung nicht für nothwendig, da ich der Meinung bin, daß in anderen durchaus giftfreien Farben für die Färbung von Nahrungsmitteln ein genügender Ersatz geboten wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß bei den Berathungen der Kommission die Interessen der betheiligten Gewerbszweige thunlichste Berücksichtigung finden werden, handelt es sich doch z.
B. bei der Spielwaarenbranche um eine der größten Exportindustrien Deutschlands; aber ich habe auch den dringenden Wunsch, daß diese Berücksichtigung nicht so weit gehen möge, daß darunter die doch ungleich höher stehenden Interessen der Gesundheitspflege leiden könnten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Dem Antrag wird nicht widersprochen; ich konstatire, daß es beschlossen ist, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahl-rüfimgskommisfion, und zwar zuerst über die Wahl des Abgeordneten Lucius.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Der Herr Referent scheint zu verzichten.
Ich frage, ob sonst das Wort gewünscht wird.
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, dies ist nicht der Fall, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten Lucius für giltig erklärt ist.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schuster im 5. badischen Wahlkreis.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreis Freiburg in Baden sind 21383 Stimmen abgegeben worden, von welchen auf den zum Abgeordneten proklamirten Kandidaten Herrn Schuster 11 736, auf einen Gegenkandidaten 8683, auf einen anderen 956 Stimmen gefallen, und endlich 8 Stimmen zersplittert sind.
Die Formalien haben nach Durchsicht der Akten zu Bemerkungen weitere Veranlassung nicht gegeben; dagegen ist gegen die Giltigkeit der Wahl ein Protest eingegangen, dahier präsentirt vom 12.
März, in welchem beantragt wird, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Die Wahlprüfungskommtssion hat den Protest einer eingehenden Diskussion unterworfen und ist der Ansicht gewesen, daß im Protest keinerlei Sachen enthalten sind, welche weiterer Erörterung werth wären.
Es sind zunächst in dem Proteste vier Punkte vorgebracht, welche eine eingehendere Diskussion gar nicht veranlaßten.
Es sind das folgende Umstände.
Es wird behauptet, in Lehe bei Freiburg sei eine Versammlung aufgelöst worden, und es ist konstatirt worden, daß 214 Wähler gewählt haben, und nur 23 gefehlt haben, daß also eine Auflösung der Versammlung in diesem Orte unter Umständen von keinem anderen Einflüsse hätte sein können, als daß vielleicht die 23 Wähler, die nicht gewählt haben, auch noch bei der Wahlurne erschienen wären.
Die Zahl ist aber zu gering, als daß das von irgend einem Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl des mit großer Majorität gewählten Abgeordneten Schuster hätte sein können.
Der gleiche Vorfall wird behauptet von dem Orte Haslach.
Auch da haben nur 18 Leute an der Wahlurne gefehlt, sodaß auch dieser Punkt ganz irrelevant gewesen wäre.
Endlich haben auch in Götzingen nur 35 Stimmen gefehlt.
Alle diese Stimmen zusammengezählt, würden keinen Einfluß auf das Gesammtresultat der Wahl ausüben.
Zwei Punkte des Protestes haben eine längere Diskussion veranlaßt.
Der eine Punkt ist der, daß in Freiburg ein Arbeiterwahlverein am 13.
Februar aufgelöst worden ist.
Dieser Punkt wurde von einzelnen Mitgliedern der Kommission für erheblich erachtet, von der Mehrheit indessen nicht, und zwar aus folgendem Grunde.
Es haben in dem Orte, um welchen es sich handelt, in der Stadt Freiburg, nur 952 Leute nicht gewählt.
Es haben erhalten der Abgeordnete Schuster daselbst 3225, der unterlegene Kandidat Marbe 2373, und der unterlegene Kandidat Geck 811 Stimmen.
Daß dadurch einer Partei, für welche das Arbeiterwahlkomitee arbeiten wollte, irgend ein erheblicher Schaden zugefügt wäre, konnte nicht angenommen werden, weil die Stimmen der sozialdemokratischen Partei in dieser Stadt seit den letzten Wahlen nicht gefallen, sondern erheblich gestiegen sind.
Der Hauptgrund indeß, weshalb die Kommission nicht näher darauf einging, ist der, weil die 952, welche gar nicht gewählt haben, auch nicht bei der Berechnung der Majorität irgend welchen Einfluß zu üben in der Lage wären.
Endlich ist in einem Punkte des Protestes behauptet worden, daß eine Versammlung im Kornhause in Freiburg verboten sei, und seien dadurch die bezüglichen Wähler in der Vorbereitung zur Wahl beschränkt worden.
Nun ist das derselbe Ort, in welchem die Auflösung einer Versammlung, von der ich vorhin sprach, stattgefunden hat: das war Freiburg.
Es können also auch hier nur die 952 Wähler, die nicht gewählt haben, in Berechnung gezogen werden.
Da dieselben aber oben schon berechnet waren, und die Gesammtzahl aller Wähler, welche nicht gewählt haben, in den Orten, in welchen irgend etwas passirt ist, nicht geeignet waren, die Giltigkeit der Wahl zu alteriren, hat die Wahlprüfungskommission dieselbe für giltig erklärt, glaubt aber, die Punkte 1 und 6, wie sie im Proteste genannt sind, die beiden letzten, die ich auseinandergesetzt habe, also das Verbot der Wahlversammlung im Kornhause in Freiburg und die Aufhebung der Arbeiterwahlkommission in Freiburg, der bezüglichen Bundesregierung zur Kenntnißnahme mittheilen zu sollen.
Die Wahlprüfungskommission empfiehlt Ihnen daher in dem zweiten Alinea ihres Antrags: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protest des P. Heidgen und Genossen, ä. ä. Freiburg, den 10.
März d. I., bezüglich der Punkte 1 und 6 der Großherzoglich badischen Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Vorschlägen gemäß hochgeneigtest beschließen zu wollen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
615 Vizepräsident vr.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Worl der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich habe vorhin bei der Unruhe im Hause nicht verstehen können, in welchem Stadium die Berathung sich befand.
Ich habe gehört, daß über die vorige Wahl die Diskussion eröffnet ist, und dann war weiter für mich nichts zu verstehen als der darauf folgende Vorgang, daß eine neue Wahl zur Debatte gestellt wurde.
Inzwischen glaube ich doch auf den Vorgang zurückkommen zu müssen, weil ich der Ansicht bin, daß ein Verfahren eingehalten ist, welches mindestens nicht genau dm Bestimmungen entspricht, oder vielleicht nach schärferer Auffassung unzulässig ist.
Zunächst glaube ich, daß bei einer Wahlprüfung bei mündlichem Berichte der Referent nicht verzichten kann.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent zur Zeit im Hause anwesend war.
Ich habe gehört, dies sei nicht der Fall gewesen; dann hat er also auch nicht einmal verzichtet.
Ich glaube aber, eine kurze Uebersicht muß in mündlichem Bericht dem Reichstage gegeben werden, damit derselbe über die Sache beschließen kann.
Also glaube ich, daß, wenn nicht referirt wird, dann die Verhandlung ausgesetzt werden muß, und kein Beschluß gefaßt werden kann in der Weise, wie es geschehen ist.
Nun ist es geschehen, und es fragt sich, wie kann man es redressiren.
Ich für meine Person würde die Auffassung vertreten, daß, da der größere Theil des Reichstags bei der Unruhe nichts davon gehört hat, man, wenn niemand widerspricht, die Frage noch einmal zur Diskussion stellen und dann abstimmen möchte; sind aber hiergegen Bedenken, so würde jedenfalls direkt ausgesprochen werden müssen, daß dieser Fall keinen Präzedenzfall für folgende Vorgänge bilden solle.
Das wäre das allermindeste, was nothwendig ist, weil nach meiner Auffassung dieser Vorgang überhaupt nicht den Bestimmungen und Voraussetzungen der Geschäftsordnung entspricht.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Ich bemerke dem Herrn Vorredner zu seiner Bemerkung zur Geschäftsordnung, daß § 48 der Geschäftsordnung in seinem zweiten Absätze bestimmt: Antragsteller und Berichterstatter erhalten, wenn ie es verlangen, das Wort sowohl am Beginn wie nach Schluß der Diskussion.
Ich habe den Gegenstand der Tagesordnung aufgerufen.
Ich habe gefragt, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt, ich habe einige Augenblicke gewartet, es hat sich ein Berichterstatter zum Worte nicht gemeldet, und ich konnte deshalb nichts anderes thun, als noch weiter zu fragen, ob sonst im Hause das Wort verlangt wird.
Das ist nicht geschehen; daraufhin habe ich die Diskussion geschlossen und habe den gedruckt vorliegenden Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung gebracht, indem ich den Inhalt noch mitgetheilt habe.
Der Antrag ist durch Abstimmung angenommen worden.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß dieses Vorgehen meinerseits vollständig den Bestimmungen der Geschäftsordnung entsprochen hat, und daß ich als gegenwärtiger Präsident nicht in der Lage war, in einer anderen Weise zu handeln, als ich es gethan habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten ergebenst bitten, zunächst die Wahl, in der ich eben referirt habe, zu Ende bringen zu wollen und die Diskussion über die Frage, welche Herr von Heereman angeregt hat, vielleicht später zu eröffnen; sonst fürchte ich, daß die Herren, welche meinem Referate zugehört haben, den Inhalt desselben inzwischen wieder vergessen haben möchten, und ich in die Nothwendigkeit käme, noch einmal referiren zu müssen.
Ich möchte also bitten, erst diese Wahl zu erledigen und dann den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Heereman weiter zu diskutiren.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Nach der Geschäftsordnung habe ich jederzeit das Wort zu geben, wenn das Wort zur Geschäftsordnung verlangt wird; ich glaube aber, daß die Herren dem Vorschlage des Herrn Referenten entsprechen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird zur Zeit nicht weiter verlangt; wir können deshalb zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schuster zurückgehen, und ich eröffne die Diskussion über diese Wahl.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, so konstatire ich, daß den Anträgen der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten Schuster im 5.
Wahlkreise des Großherzogthums Baden für giltig erklärt ist, und daß die von der Wahlprüfungskommission beantragte Resolution angenommen ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Rernbabeu: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich beim Aufruf der Wahl des Herrn Abgeordneten Lucius nicht hier zugegen war; ich war auf einen Augenblick herausgerufen worden und habe angenommen, daß die betreffende Wahl, wenn sie während meiner Abwesenheit an die Reihe kommen sollte, einstweilen zurückgestellt werden würde.
Ich bedaure, daß dadurch eine Debatte veranlaßt worden ist, und erkläre mich, wenn das Haus es wünscht, bereit, jetzt zu referiren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich widerspreche diesem Vorgehen nicht, ich kann auch nicht sagen, daß der Herr Präsident nicht der Geschäftsordnung gemäß verfahren wäre; indeß, meine Herren, möchte ich doch hier ausdrücklich hervorheben, daß der § 27 unserer Geschäftsordnung voraussetzt, daß ein mündlicher Bericht wirklich erstattet wird, daß also ein Verzicht auf denselben nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist; denn es heißt: Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstage mündlichen Bericht erstatten zu lassen.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen.
Meine Herren, mir scheint doch, daß diese Bestimmung der Geschäftsordnung voraussetzt, daß kein Verzicht des Berichterstatters stattfindet, sondern daß dem uninformirten Hause wirklich ein Bericht erstattet wird.
Ich habe, wie gesagt, durchaus nicht dem Herrn Präsidenten einen Vorwurf machen wollen, daß er so, wie die Geschäftsordnung es in einem anderen Paragraphen Z 48, denke ich vorschreibt, verfahren ist; aber ich wollte doch konstatiren, damit kein Präzedens stattfindet, daß wir allerdings beanspruchen können, daß ein mündlicher Bericht in solchen Fällen wirklich erstattet wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich stimme vollständig mit dem Herrn Vorredner überein, und ich weiß auch keinen Fall, wo auf einen mündlichen Bericht verzichtet worden ist; im vorliegenden Falle aber, glaube ich, können wir die Remedur darauf gründen, daß in Folge eines Irrthums der Herr Präsident angenommen hat, daß der betreffende Herr Referent verzichtet habe, während das ja ein 616 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Irrthum sein mußte, da der Herr Referent gar nicht im Hause anwesend gewesen ist.
Ich glaube also, daß hier wirklich ein „nibii aetuin vorliegt, und wir allerdings jetzt den Herrn Referenten ersuchen können, uns das betreffende Referat noch vorzutragen.
Ich wiederhole: es gibt eine mündliche Berichterstattung, wobei gar nicht Bericht erstattet wird, nicht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ja, meine Herren, zunächst möchte ich konstatiren, daß der Herr Präsident füglich gar nicht anders hat operiren können.
Der Herr Präsident ruft die Sache auf, eröffnet die Diskussion und wartet, ob der Berichterstatter es ist das Herr Abgeordneter von Reinbaben sich zum Worte meldet.
Derselbe ist zufällig nicht anwesend, und die anderen Herren bemerken nicht, daß er nicht da ist; er meldet sich daher nicht zum Worte, der Herr Präsident hat eine Zeit lang gewartet, er muß also nach der Geschäftsordnung folgerichtig die Diskussion schließen.
Ich glaube, daß der Herr Präsident vollständig richtig verfahren ist, da er annehmen konnte, der Herr Berichterstatter scheine zu verzichten.
Nun wurde eben ausgeführt, ein Präzedens sei nicht da.
Es liegt doch ein Präzedenzfall vor.
Ich weiß, daß hier im Hause ein mündlicher Bericht wie dieser es wird ja bekanntlich bei mündlichem Bericht bloß der Antrag gedruckt vorgelegt aufgerufen wurde; der Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr von Neurath, verzichtete, und die Sache kam ohne Diskussion zur Abstimmung.
Also ein Präzedenzfall ist da; ich möchte bitten, dies durch das Büreau konstatiren zu lassen.
Es wird das nicht schwer sein; Freiherr von Neurath hat nicht so oft im Hause gesprochen.
Es mag vor drei oder vier Jahren gewesen sein, als er auf Grund eines mündlichen Berichts auf das Wort verzichtete, und die Sache ohne Diskussion ihre Erledigung gefunden hat.
Was nun die Sache selbst anlangt, so weiß ich nicht, wenn man nicht formelle Bedenken hat, da der Beschluß vom Hause einmal gefaßt ist, obgleich wir aus der Kommission an der Sache eigentlich kein Interesse haben, warum nicht der Herr Referent ich will sagen, zur Beruhigung der Wähler jenes Kreises und der Protesterheber das mittheilen soll, was in der Kommission verhandelt worden ist; die Giltigkeit der Wahl ist so außer allem Zweifel, daß ich nicht glaube, daß an den Vortrag sich irgend eine Diskussion knüpfen wird.
Aber korrekt verfahren ist nach der Geschäftsordnung ganz zweifelsfrei.
Vizepräsident vn.
Buhl: 1 Es ist eben von Herrn von Köller angeregt, daß die Diskussion über die vorige Wahl wiederholt werde.
Ich habe hierzu zu bemerken, daß die Wahl bereits als giltig verkündigt ist; ich glaube, daß deshalb gegenüber diesem Beschlüße und diesem Vorgehen ein Zurückgreifen auf das Referat nur dann möglich ist, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, würde ich auf die Diskussion wieder zurückgreifen können, und könnte dann nachträglich dem Herrn Referenten das Wort geben.
Ich glaube, daß durch die Ausführungen des Herrn von Köller die Zweifelhaftigkeit der Frage nahe gelegt worden ist.
Ich selber möchte nur darauf aufmerksam machen, daß ich zu der Annahme, daß auch ohne besondere Berichterstattung über diese Wahl beschlossen werden könnte, dadurch veranlaßt worden bin, daß hinter diesem mündlichen Berichte der Wahlprüfungskommission der Antrag den Herren gedruckt vorgelegen hat, und daß also dieser Antrag der Wahlprüfungskommission wohl an die Stelle dieses mündlichen Berichts treten konnte, wie dies ohne Vorgänge in den Verhandlungen des Reichstags auch nicht dasteht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob der Herr Präsident hätte ohne weiteres zur Abstimmung schreiten können, muß aber seiner Auffassung entsprechend sagen, daß der Umfang eines Berichts nicht irgendwie vorgeschrieben ist; uns liegt der schriftliche Antrag der Kommission vor, daß man die Wahl für giltig erklären möge.
Wie weit dieser Antrag motivirt werden soll oder nicht, darüber kann man streiten; ich meine, daß der Herr Präsident durchaus nicht die Bemerkungen verdient, die ihm gemacht worden sind; wenigstens ist die Sache noch zweifelhaft.
Unter allen Umständen aber bin ich der Meinung, daß ein vom Präsidenten als gefaßt mitgetheilter Beschluß des Reichstags feststeht, und daß wir in der Geschäftsordnung keine Rechtsmittel dagegen haben.
Wir können nicht appelliren, wir können nicht wegen Irrthums angreifen; wir können nicht die Wiederaufnahme des Verfahrens herbeiführen.
Es ist eben endgiltig, und es ist daran nichts zu ändern; um dieses Prinzip nicht durchlöchern zu lassen, darum widerspreche ich.

Vizepräsident vr.
Buhl: Ich habe also zu konstatiren, daß nach diesem erfolgten Widerspruch auf den Wunsch des Herrn von Köller nicht eingegangen werden kann.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Or.
Freiherr von Hcereman.
Abgeordneter On.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich will natürlich einen Antrag, daß ein anderes Verfahren eingeschlagen werde, nicht stellen; aber ich halte die Auffassung fest und halte mich deshalb auch verpflichtet und berechtigt, hier noch einmal ausdrücklich es auszusprechen, daß ich der Meinung bin, wenn im ganzen Hause die Worte des Herrn Präsidenten bei der Unruhe nicht gehört werden, außerdem irrthümliche Voraussetzungen vorliegen, wie es hier der Fall ist, daß man dann wohl in der Lage ist, das Remedium einer nochmaligen Berathung und Abstimmung vorzunehmen.
Ich glaube, das alterirt niemals die Rechte des Reichstags, allerdings nur in dem Falle, wenn die Voraussetzungen vorliegen wie hier.
Ich bin gewiß fern davon, dem Herrn Präsidenten einen Vorwurf machen zu wollen; aber faktisch hat Herr von Reinbaben nicht verzichtet; das ist ein Irrthum, und ich meine, daraufhin hätte dann, wie ich glaube, die Sache nicht weiter zur Verhandlung und Abstimmung kommen sollen, sondern hätte abgesetzt werden müßen.
Ich sehe aber ab von weiterem Antrage.
Ich möchte nur noch ein paar Worte gegenüber Herrn von Köller aussprechen.
Herr von Köller sagt, es wäre ganz korrekt verfahren, daß man dann weiter vorgegangen sei; das sei immer so geschehen.
Ich entsinne mich nicht, bemerke aber, daß das im Abgeordnetenhaus, während wir dieselbe Geschäftsordnung bezüglich dieses Punktes haben, niemals geschehen ist, sondern immer dann in der Weise verfahren wurde, wie ich es eben wünschte, nämlich daß man die Sache absetzte.
Nun sagt dann der verehrte Herr Kollege Windthorst, es läge gewißermaßen eine Art Referat vor, in dem bei der Wahl auf der Tagesordnung das Wort „giltig ''stehe.
Meine Herren, dieser Auffassung kann ich absolut nicht beipflichten.
Das ist kein Referat der Kommission, sondern eine bureaumäßige Notiz zur Kenntnißnahme der Mitglieder des Hauses, um bezüglich der Abstimmung im voraus eine gewisse Kenntniß zu erlangen.
Das hat gar keine Ähnlichkeit mit einem Referat; und wenn dies hier ganz irrig gesetzt wäre, würde z.
B. das für die Beschlußfassung des Hauses gar keine Bedeutung haben, während es bei einem Referat ja umgekehrt der Fall ist.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
617 Ich will nun nicht darauf dringen da jemand widerspricht, ist eine neue Abstimmung nicht möglich —, sondern ich kann nur besonders hervorheben, daß aus diesem Fall ein Präzedenzfall für später eintretende Vorkommnisse nicht gezogen werden könne.
Damit lassen wir die Sache auf sich beruhen, um so mehr, da materiell ein Bedenken nicht vorliegt.
Vizepräsident I) r. Buhl: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman gegenüber bemerke ich, daß diese Berichterstattung sich nicht nur auf die Bemerkung in der Tagesordnung bezieht, sondern auch auf Nr.
81 der Drucksachen sich wörtlich folgender Absatz befindet: Antrag der Kommission.
Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Lucius im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf für giltig zu erklären.
Es liegt also hier ein ausdrücklicher Antrag der Wahlprüfungskommission vor.
Die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman nach dieser Richtung war wohl nicht ganz zutreffend.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Ich möchte, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, deren volle Giltigkeit ich formell anerkenne, mir den Antrag erlauben, daß wir dem Herrn Präsidenten anheimgeben, den Herrn Referenten von Reinbaben aufzufordern, nachträglich uns die betreffenden Mittheilungen zu machen unter Aufrechterhaltung des Beschlusses, den auch ich nicht anfechten will.
Auf diese Weise, glaube ich, werden wir materiell der Sache gerecht, ohne uns in weitere formale Schwierigkeiten einzulassen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Das ist genau das, was ich mir vorhin erlaubte vorzuschlagen, indem ich sagte: der Beschluß des Hauses ist jedenfalls nicht rückgängig zu machen, aber wie ich mich ausdrückte zur Beruhigung der Protesterheber und der Wähler jenes Kreises möchte es dienen, wenn auf die eine oder die andere Weise jetzt noch eine schriftliche Darstellung des Sachverhältnisses gegeben werden könnte.
Ich hatte vorhin gemeint, ob man das nicht in der Weise machen könnte, daß der Herr Referent noch nachträglich das anführt, was die Kommission zu jenem Beschluß geführt hat, welchen Beschluß das hohe Haus bereits bestätigt hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman sagte, als er vorhin sich gegen mich wandte, ich hätte behauptet, das sei immer so gewesen.
Nein, Herr von Heereman, ich bin wieder mißverstanden worden.
Ich habe behauptet, daß ein Präzedenzfall vorliege, und habe den einen Fall ich glaube, es ist der einzige genannt.
Herr von Neurath hat einmal hier im Hause bei einer mündlichen Berichterstattung von seinem Platz aus erklärt, er verzichte, und darauf ist die Sache ohne Diskussion und ohne Sang und Klang hier nach dem Antrage erledigt worden.
Also ich habe nicht gesagt, cs sei immer so verfahren, ich habe nur gesagt, ein Präzedenzfall sei mir in dieser Hinsicht bekannt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ja, meine Herren, es ist hier von den Herren Abgeordneten von Köller und Dr. Marquardsen die Anregung gegeben, daß, wenn auch nach dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an dem einmal gefaßten Beschlusse des Reichstags festgehalten werden müsse, er also nicht wiederholt werden könne, nachträglich dem Herrn Referenten verstattet werden möge, den Bericht zu erstatten.
Ich glaube, daß dieses Vorgehen zwar der Geschäftsordnung nicht widerspricht, aber auch in der Geschäftsordnung keine Analogie findet, und ich würde auch diesen Weg nur dann einschlagen können, wenn von keiner Seite aus ein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich erhebe Widerspruch und bitte, eventuell abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Do.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich weiß nicht, was eine Abstimmung nützen soll.
Herr Spahn scheint eben widersprechen zu wollen; der Herr Präsident hatte bereits proklamirt, wenn ein Widerspruch erfolge, sollte dieses Verfahren nicht stattfinden.
Da ich annehme, daß Herr Abgeordneter Spahn widersprochen hat, und in Folge dessen der Herr Präsident nachher erklären wird, daß meinem Wunsche nicht stattgegeben werden könne, so möchte ich vorschlagen, daß der Herr Präsident den Herrn Referenten ersuchte, nun nachträglich einen schriftlichen Bericht zu machen, der zur Kenntniß der betreffenden Wähler jenes Wahlkreises gebracht werden könnte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich erlaube mir, an den Herrn Abgeordneten Spahn die Frage zu richten, ob er gegen die nachträgliche Berichterstattung Widerspruch einlegen will.
(Abgeordneter Spahn: Ich ziehe den Widerspruch zurück.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nichts dagegen, wenn zur Befriedigung der Neugierde von diesem oder jenem im Hause oder außerhalb des Hauses noch etwas erzählt wird.
Juristisch ist das aber nicht von Bedeutung und hat weiteren Werth nicht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich darf damit konstatiren, daß gegen den Vorschlag der Herren Abgeordneten von Köller und Dr. Marquardsen ein Widerspruch nicht erhoben ist.
Ich ertheile deshalb dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben das Wort zur nachträglichen Berichterstattung.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbuben: Meine Herren, die Sache liegt zum Glück so, daß Sie Ihren vorhin gefaßten Beschluß nicht zu bereuen haben werden.
Gegen die Wahl des mit 2500 Stimmen über die absolute Majorität gewählten Abgeordneten Lucius ist von einem Arbeiterwahlkomitee ein Protest erhoben worden mit der Behauptung, daß der Besitzer einer Glashütte in Geersheim zu wiederholten Malen Arbeitern, welche bei ihm beschäftigt waren, Stimmzettel mit dem Bemerken abgenommen habe, das sei nicht der richtige Stimmzettel, und ihnen andere dafür gegeben habe.
Diese Thatsache ist von der Wahlprüfungskommission für an sich belanglos, jedenfalls aber für ohne Einfluß auf das Wahlresultat erachtet worden.
Die Kommission hat deshalb die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir haben den nachträglichen Bericht des Herrn Referenten gehört.
Der Beschluß ist gefaßt.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Hobrecht.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
618 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in dem 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienw erd er, Graudenz-Strasburg, haben bei der Reichstagswahl von 23 614 Wahlberechtigten 20 499 giltig abgestimmt; die absolute Majorität beträgt 10 250 Stimmen; der gewählte Abgeordnete Herr Hobrecht hat 11 032, also 782 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Es ist nun gegen diese Wahl ein Wahlprotest eingegangen, der einen Punkt enthält, welcher auf einem Irrthum beruht.
Ein Mann in Strasburg sah die Wahlliste ein und ermittelte dabei, daß er in die Wahlliste nicht eingetragen war.
Auf seinen Antrag ist er in das Hauptexemplar der Wahlliste, welches zur Einsicht auslag, eingetragen worden; es ist aber versäumt worden, in das Nebenexemplar, welches dem Wahlvorstande übergeben wurde, den Namen nachzutragen.
Eine Fälschung der Nelenliste ist nicht anzunehmen; darin irrt der Petent.
Als derselbe zur Wahlurne kam, wurde festgestellt, daß sein Name nicht in dem Nebenexemplar stand; er ist in Folge dessen um die Ausübung seines Stimmrechtes gekommen.
Auch ein zweiter Mann wurde zur Abstimmung deshalb nicht zugelassen, weil er mit einem anderen Gewerbe, als er wirklich betrieb, in die Wahlliste eingetragen war.
Auf eine Beschwerde beim Landrath hat dieser veranlaßt, daß er dennoch zur Abstimmung zugelassen wurde; er hat auch gestimmt.
Es würde sich im ganzen um eine Stimme für den Gegenkandidaten handeln, welche nicht zur Geltung gekommen ist.
Bei einer Majorität von 782 Stimmen ist die eine Stimme irrelevant, und da an sich klar ist, daß der Protest auf einer falschen thatsächlichen Grundlage beruht, ist die Kommission dazu gelangt, nichts weiter als die Giltigkeitserklärung der Wahl bei Ihnen zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich darf deshalb mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß entsprechend dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion die Wahl des Abgeordneten Hobrecht für giltig erklärt worden ist.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordnete »vr.
Hammacher.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: In dem 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf, Duisburg-Mühlheim, haben von 40 573 Wahlberechtigten 33 895 gestimmt; die absolute Majorität beträgt 16 948; der gewählte Abgeordnete, Herr Hammacher, hat 20 568, also 3620 über die absolute Majorität, erhalten.
Es ist ein Wahlprotest eingegangen, der sich darauf stützt, daß am 30.
Januar dem Komitee zur Herbeiführung volksthümlicher Wahlen versagt worden ist, eine Wahlversammlung in Duisburg abzuhalten.
Es ist das Verbot der Abhaltung der Versammlung dadurch begründet, daß an dem Vormittag des 30.
Januar es nöthig gewesen sei, in Duisburg zur Auflösung der in dem Lokale Schützenburg abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung zu schreiten.
Desgleichen sind in den nächsten Tagen Anmeldungen, und zwar von 3 Versammlungen, für den 14.
Februar, für den 19.
Februar, für den 20.
Februar, seitens der Sozialdemokraten erfolgt und es sind diese Wahlversammlungen verboten worden unter Bezugnahme auf § 9 des Gesetzes über die sozialdemokratischen Bestrebungen, ohne weitere und mithin ohne ausreichende Motivirung.
Ferner sind zwei Wahlflugblätter, wovon das erste größere, bevor es verbreitet wurde, von der Polizeibehörde in Beschlag genommen war, konfiszirt worden und es sind die Verbreiter und diejenigen, welche der Polizei verdächtig erschienen, solche Wahlflugblätter verbreiten zu wollen, verhaftet worden.
Die Beschlagnahme dieser beiden Flugblätter, welche sich bei den Akten befinden, ist später gerichtlich aufrecht erhalten worden, und die Kommission hat bei der Erheblichkeit der Stimmen, die der gewählte Kandidat über die absolute Majorität hinaus erhalten hat, sowohl das Verbot der Wählerversammlungen als die Beschlagnahme der Wahlflugblätter, die an sich immer von der Kommission für irrelevant erachtet ist, für irrelevant für den Ausfall der Wahl erachtet und schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären, aber den Protest selbst mit Rücksicht auf die Wahlversammlungsverbote und die Gründe dazu dem Herrn Reichskanzler zu übergeben, damit er sie der preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mittheile.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Anträge der Wahlprüfungskommission liegen Ihnen schriftlich vor.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, ich konstatire daher, daß die Wahl des Abgeordneten Dr, Hammacher für giltig erklärt und die von der Wahlprüfungskommission dazu vorgeschlagene Resolution angenommen ist.
Wir kommen zur folgenden Wahlprüfung die Wahl des Abgeordneten Menken (2.
Köln) (Nr.
82 III der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gebhard.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, im 2.
Kölnischen Wahlkreise betrug die Zahl der Wähler 29 183.
Es wurden abgegeben giltige Stimmen 20 687; die absolute Stimmenmehrheit betrug demnach 10 344.
Der Herr Landgerichtsrath Menken in Köln hat 12 694 Stimmen, mithin 2350 Stimmen über die absolute Mehrheit; er hat die Wahl angenommen und ist befähigt, gewählt zu werden.
Es ist gegen diese Wahl rechtzeitig Protest erhoben.
In dem Protest sind eine Reihe von Punkten aufgeführt, welche den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl begründen sollen.
Zunächst einige Verstöße gegen das Wahlreglement insofern, als der Tisch, an welchem der Wahlvorstand in einigen Wahlbezirken Platz zu nehmen hatte, nicht von allen Seiten zugänglich war.
Es ist nicht behauptet worden, daß die Wahlhandlung dadurch irgendwie beeinträchtigt wäre, und es ist diesem Umstande kein wesentliches Gewicht deshalb beigelegt.
Indessen ging in der Kommission die Ansicht dahin, daß doch hier bei der Berichterstattung vermerkt werden solle, daß ein derartiger Verstoß gegen das Wahlreglement unzulässig sei und deshalb vermieden werden müsse.
Es ist dann ferner in drei verschiedenen Wahlbezirken hervorgehoben worden, daß dort statt einer Urne eine Suppenschüssel gebraucht wäre (Heiterkeit); in einem Wahlbezirke sei sie so klein gewesen, daß die Stimmzettel alle Viertelstunden haben heruntergedrückt werden müssen, in zwei anderen Wahlbezirken sei diese Suppenschüssel erst im Laufe des Tages ausgewechselt dadurch, daß nachher ein anderes Gefäß an die Stelle getreten wäre.
Daß dadurch eine Wahlbeeinträchtigung, eine Fälschung vorgenommen wäre, ist nicht angegeben.
Ferner wird angeführt, daß ein Mann, der nicht Wähler in dem betreffenden Wahlbezirk gewesen sei, aus dem Wahllokal ausgewiesen sei, und zwar, weil er an dem Orte nicht wohne, woselbst er sich im Wahllokale zur Beaufsichtigung der Wahl eingefunden hätte.
Es ist diese Angelegenheit wie die vorhergehenden nicht für wesentlich angesehen.
Ein fernerer Punkt des Protestes lautet dahin, daß vor dem Wahllokal zu Rothenkirchen bei Bayenthal den ganzen Tag ein Korb mit Würsten stand, und ein Mann, der dabei stand, gerufen habe: wer reichstreu wählt, bekommt eine Wurst!
(Heiterkeit.)
Ein Zeuge dafür ist nicht genannt.
Es hat dem Anschein nach der Versuch gemacht werden sollen, Zeugen dafür zu benennen Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
619 das Wort „Zeuge ''steht in dem Protest, aber es ist kein Zeuge dafür aufgeführt.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß auch dieses Faktum als ein gleichgiltiges zu behandeln sei.
Ferner sind in zwei Orten Wahlflugblätter mit Beschlag belegt.
Man hat ebenso wie bei zahlreichen anderen Wahlen auch diese Vorgänge als für den Ausgang der Wahl belanglos erachtet.
Sodann ist in einem Orte ein Wähler zurückgewiesen von der Wahl, dessen Name bereits angestrichen war.
Wahrscheinlich ist also der Fall vorgekommen, daß jemand sich vorher fälschlich dieses Namens bedient hatte und unter seinem Namen einen Wahlzettel abgegeben hat; er selber hat dann zurückgewiesen werden müssen.
Es ist bei der großen Zahl der Stimmen, welche für den gewählten Abgeordneten abgegeben worden waren, auch dieser Vorgang belanglos.
Endlich sind noch zwei Punkte angeführt von einer größeren Erheblichkeit; sie betreffen das Verbot von Wahlversammlungen.
Der Protest lautet in dieser Beziehung zunächst folgendermaßen: Herr Jakob Kelleter, Ehrenfeld, Johannisstraße 63, meldete auf Montag den 31.
Januar, Abends 8 V- Uhr, eine öffentliche Wählerversammlung an, welche im Lokal des Herrn Lynenvonberg zu Ehrenfeld stattfinden sollte und folgende Tagesordnung hatte: 1.
1 Wie verhalten sich die Arbeiter zur bevorstehenden Reichstagswahl
2.
1 Aufstellung eines Kandidaten.
Nach dem Zeugniß des rc.
Kelleter ist die Versammlung trotz vorheriger Erlaubniß seitens des Polizeikommissars Herrn Kuhnen gerade vor der Eröffnung verboten mit den Worten: „es sind hier sozialdemokratische Schriften verbreitet worden; aus deren Inhalt erkenne ich, daß gemeingefährliche Bestrebungen zu Tage treten; ei-Z-o verbiete ich die Versammlung auf Grund von § 9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes.
Gleichzeitig beschlagnahmte nach obigem Zeugen der genannte Kommissar ein Exemplar der unter den Anwesenden verbreiteten und damals noch nicht verbotenen „KölnerWählerzeitung '', indem er sagte: diese Zeitung ist der Belag für meine Annahme.
Wie die Frau des Lokalinhabers letzterer war krank dem Zeugen Peter Dreuw, Goldarbeiter, Ehrenfeld, Karlstraße 22, gegenüber aussagte, hatte jedoch der Polizeikommissar Herr Kuhnen derselben schon am Mittag des Versammlungstages bemerkt: „es ist kein Wirth auf ganz Ehrenfeld, der den Arbeitern noch einen Saal zu einer Versammlung gibt, nur Sie; die Versammlung wird ja doch aufgelöst.
Gegen das Verbot wurde bei dem Königlichen Bürgermeisteramt, als der dem Kommissar vorgesetzten Behörde, am 1.
Februar Beschwerde eingereicht; in der unterm 5.
Februar erfolgten Antwort wurde die Anwendung des K 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 für begründet erachtet.
Auf die hierauf mit dem 15.
Februar er.
an die Königliche Regierung in Köln weiter beförderte Beschwerde steht der Bescheid noch aus.
Die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, da diese Angelegenheit auf dem instanzenmäßigen Wege noch nicht erledigt ist, daß sie auch nicht den Gegenstand der Beanstandung und weiteren Behandlung hier zu bilden habe, um so weniger, als ja die Schriftstücke, die den Beleg für die Uebertretung des Gesetzes von 1878 bieten sollten, in der That solche seien, welche, wenn auch damals noch nicht, aber doch nachträglich mit Beschlag belegt wurden.
Schließlich ist noch ein anderer Vorgang mitgetheilt, der das Versammlungsrecht betrifft, nämlich der folgende: Verhandlungen des Reichstags.
Auf eine Versammlungsanmeldung in Kalk, in welcher der Reichstagsabgeordnete Herr Singer sprechen sollte, erging folgendes Verbot: Kalk, den 12.
Februar 1887.
An Herrn Peter Joseph Frohn in Vingst.
Die Abhaltung der von Ihnen unterm heutigen Tage für morgen den 13. dieses Monats, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Fritz Krämer Hierselbst angezeigten öffentlichen Wählerversammlung wird auf Grund des Z 9 Abs.
2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie hiermit verboten.
Der Bürgermeister: (gez.)
Thumb.
Man war in der Wahlprüfungskommission der Ansicht, daß dieser Punkt allerdings eine solche Erheblichkeit habe, daß es nothwendig sei, ihn durch den Herrn Reichskanzler der preußischen Regierung zur Kenntniß zu bringen, ohne daß dabei aber die Ansicht vorlag, daß in diesem Verbote an sich schon ein gesetzwidriger Vorgang zu suchen sei, und ohne sich deshalb im übrigen auf irgend welche Kritik des Verbotes einzulassen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt deshalb die Giltigkeitserklärung der Wahl und zugleich den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protest ck.
ä. Kalk den 6., pr.
10.
März 1887, bezüglich der dort geschilderten Vorgänge über das Verbot der Wählerversammlung zum 13.
Februar 1887 in Kalk der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor unter Nr.
82 uä III.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Kleine.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg haben am 21.
Februar von 44 556 Wahlberechtigten 37 953 abgestimmt; für giltig erklärt wurden 37 819 Stimmen.
Die absolute Mehrheit beträgt hiernach 18 910.
Von diesen giltig abgegebenen Stimmen haben erhalten Stadtrath Eduard Kleine von Dortmund 21 678, Rechtsanwalt Julius Lengmann von Lüdenscheid 13 956, Lederhändler Georg Schuhmacher von Solingen 2141 Stimmen; 44 Stimmen Habensich zersplittert.
Hiernach wurde als gewählt proklamirt Kleine; er hat die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit durch Attest des Landraths nachgewiesen.
Die Vorschrift des Z 27 des Wahlreglements, daß in dem Protokoll des Wahlkommiffars die Bedenken aufgeführt werden sollen, die bei Prüfung der einzelnen Wahlakten sich ergeben, ist nicht beobachtet worden; es ist dies um so auffallender, als in den Wahlakten eine große Anzahl von Verstößen sich vorfindet, nicht bloß von formellen, sondern auch von materiellen Fehlern.
Es sind nämlich in manchen Fällen Stimmen mit Unrecht für ungiltig erklärt, und die Fälle, in welchen sich doppelte Zettel in einander gesteckt vorgefunden haben, verschieden und zum Theil unrichtig behandelt worden.
Allerdings haben alle diese Verstöße keinen Einfluß auf das Ergebniß der Wahl, und die Wahlprüfungskommisston ist deshalb über die Verstöße hinweggegangen.
Gegen die Wahl ist am 12.
März, somit rechtzeitig, 88 620 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. ein Protest eingelaufen, in welchem fünf Beschwerdepunkte angeführt werden.
Als ersten Beschwerdepunkt führt der Protest an: am 19.
1 Februar sei eine vom Arbeiterwahlkomitee auf den 20.
1 Februar in Dortmund anberaumte Wählerversammlung auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden.
Das Verbot liegt in der Urschrift bei den Akten und enthält allerdings nicht die Anführung von Gründen.
In dem Protest ist behauptet, daß dieses Verbot ein vollständig willkürliches sei.
Die Kommission hat hierin die Behauptung einer erheblichen Verletzung des Wahlrechts gefunden und diesen Punkt zur Mittheilung an die preußische Regierung bestimmt.
Drei von den folgenden Beschwerdepunkten hat die Kommission einstimmig für nicht erheblich erklärt, nämlich daß in Dorstfeld zwei Männer, welche vor dem dortigen Wahllokal Stimmzettel vertheilen wollten, durch einen Gendarm über die Grenze zwischen Dorstfeld und Dortmund transportirt worden seien; daß in Dorstfeld eine unter Kuratel stehende Person gestimmt habe, und daß auf der Schanze, Amts Barop, am 20.
Februar eine Wählerversammlung aufgelöst worden sei.
Meinungsverschiedenheiten ergaben sich nur bezüglich des fünften Beschwerdepunktes, den ich wörtlich zur Verlesung bringen will: Die Partei, von welcher der Herr Stadtrath Kleine als Kandidat für den hiesigen Wahlkreis aufgestellt ist, hat solche Stimmzettel, welche an ihrer äußeren Form sofort zu erkennen waren, massenhaft ausgegeben, und zwar in der verschiedensten Art.
So sind Stimmzettel von sehr dünnem Papier in der Größe von gewöhnlichen Eisenbahnbillets zur Verwendung gekommen, auf welchen der Name des rc.
Kleine mit starker Schrift gedruckt war, daß die Buchstaben auf der anderen unbedruckten Seite erkennbar waren.
Dasselbe war der Fall mit Stimmzetteln, welche höchstens drei Zentimeter breit und zirka 21 Zentimeter lang waren.
Ferner sind Stimmzettel ausgegeben und verwendet worden von sehr starkem Papier in der Größe von zirka 12 Zentimeter in der Breite und 17 Zentimeter in der Länge.
Endlich sind Stimmzettel von sehr starkem Kartonpapier, ebenfalls in der Größe von Eisenbahnbillets, verwendet worden, welche kaum einmal zusammengefaltet werden konnten, sodaß der Name des Kandidaten leicht sichtbar war.
Solche Stimmzettel mit unstreitig äußeren Kennzeichen sind hauptsächlich von den größeren Industriewerken bezw.
deren Beamten, wie von der Dortmunder „Union '', dem „Hörder Hüttenwerke '', der „Hütte ''in Aplerbeck, dem „Stahl- und Eisenwerk Hösch ''hier, den Industriellen in Annen, der „Eisenindustrie ''in Schwerte, sowie von fast allen Zechen an ihre Arbeiter ausgegeben worden, hauptsächlich an den Wahllokalen selbst, welche von den Beamten der verschiedenen Werke förmlich, bis in die Wahlzimmer hinein, belagert waren, um die Arbeiter zu kontroliren, ob sie auch den ihnen eingehändigten Stimmzettel abgeben würden.
Schon in früheren Sessionen des hohen Reichstags sind solche monströse, an der äußeren Form mit Bestimmtheit erkennbare Stimmzettel vorgelegt worden.
Wir tragen darauf an, die bei der jetzigen Wahl für Herrn Stadtrath Kleine abgegebenen Stimmzettel am Präsidententische auslegen zu laßen, damit die Mitglieder des hohen Reichstags sich persönlich davon überzeugen können, daß mindestens die Mehrzahl der für Herrn Kleine abgegebenen Stimmzettel an dem vorstehend angegebenen äußeren Kennzeichen erkennbar waren.
So weit der Protest.
Es ist nun in der Wahlprüfungskommission von einem Theile der Mitglieder geltend gemacht worden, daß allerdings möglicherweise in den Stimmzetteln, zu welchen starkes Kartonpapier angezeigtermaßen verwendet worden sei, Stimmzettel mit äußeren Kennzeichen gefunden werden können, und daß bei der Behauptung des Protestes, es seien die Arbeiter noch bis zur Wahlurne hin bezüglich der Abgabe dieser Zettel kontrolirt worden, zugleich auch ein erheblicher Eingriff in die Wahlfreiheit angezeigt sei.
Unter dem äußeren Kennzeichen können auch solche Erkennungsmittel gefunden werden, welche, wenn sie auch nicht in jedem einzelnen Fall als sicheres Erkennungszeichen sich darstellen, doch eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür begründen, daß für einen gewissen Kandidaten der Stimmzettel abgegeben sei.
Wenn auch von dem Reichstag nach der bisherigen Praxis anerkannt werde, daß der auf einen Kandidaten lautende Stimmzettel unter Durchstreichung des Namens für den anderen Kandidaten benutzt werden dürfe, so setze dies eben doch voraus, daß der Wähler vor Abgabe des Zettels noch Zeit und Gelegenheit gehabt habe, einen anderen Namen auf den Wahlzettel zu schreiben, und in der Behauptung des Protestes, daß eine scharfe Kontrole bis zur Abgabe des Stimmzettels stattgefunden habe, sei eben die Behauptung enthalten, daß eine solche Möglichkeit ausgeschlossen gewesen sei.
Von der anderen Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß unter einem äußeren Kennzeichen nur ein solches verstanden werden könne, welches sicher erkennen laße, für welchen Kandidaten der Zettel abgegeben worden sei; ein solches sicheres Kennzeichen kann weder in der Stärke noch in der Größe des Papiers gefunden werden.
Was die behauptete Verletzung der Wahlfreiheit betreffe, so sei nur behauptet, daß von Privatarbeitgebern ein solcher Zwang ausgeübt worden sei, und ein solcher nur von Privatarbeitgebern ausgeübter Zwang werde nach der bisher festgehaltenen Praxis des Reichstags nicht berücksichtigt.
Die Mehrheit der Kommission hat deshalb beschlossen, diesen Punkt für unerheblich zu erachten.
Ltauts eouoiuso wurde einstimmig beschloßen, die Giltigkeit der Wahl und die Mittheilung des ersten Beschwerdepunkts an die preußische Regierung zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Nr.
82 der Drucksachen aä IV.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn isi genöthigt, wegen dringender Geschäfte die Sitzung vor Schluß derselben zu verlaßen.
Derselbe ist Referent über die unter Ir, I, ra, u und o verzeichneten Berichte der Wahlprüfungskommission, worin überall die Giltigkeit der Wahlen beantragt ist.
Ich möchte Ihnen daher vorschlagen, zunächst diese fünf Berichte in Berathung zu nehmen und dann erst in der Reihenfolge der in der Tagesordnung aufgeführten Wahlberichte fortzufahren.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffene demnach die Berathung betreffs der Wahl des Abgeordnete »Ulrich und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Spahn, das Wort.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
621 Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in dem 4.
Wahlkreise des Großherzogthums Hessen, Stadt und Kreis Darmstadt, Haben von 23 804 Wahlberechtigten 19166 giltig abgestimmt.
Die absolute Majorität beträgt demnach 9584.
Der gewählte Abgeordnete Ulrich hat 11 668 Stimmen, also 2084 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Die Durchsicht der Wahlakten hat zu erheblichen Bedenken betreffs des Wahlverfahrens keine Veranlassung gegeben, wohl aber ist am 10.
März ein Protest eingegangen, in dem einzelne Unregelmäßigkeiten hervorgehoben sind, die aber auf das Wahlresultat selbst keinen Einfluß üben.
Es heißt in dem Proteste: „Direkte Verbote von Versammlungen, Konfiskationen von Stimmzetteln sind in der Wahlperiode weniger zu verzeichnen gewesen, nichtsdestoweniger aber sind eine ganze Reihe Unregelmäßigkeiten und Beeinträchtigungen seitens einzelner Gemeindebeamten vorgekommen, die mindestens unrichtige Stimmresultate zur Folge haben mußten.
So sind uns, der sozialdemokratischen Partei, z.
B. Wahlversammlungen in den meisten Orten dadurch unmöglich geworden, daß die Bürgermeister und andere Gemeindebeamte mit allerlei Mitteln auf die Wirthe einzuwirken suchten, sodaß dieselben ihre Lokalitäten uns nicht vermietheten.
Wir wollen darunter anführen: Büttelborn, Haan, Nieder-Ramstadt, Ober-Ramstadt, Groß-Gerau, Pfungstadt und Nieder-Beerbach.
In Ober-Ramstadt hat der Polizeidiener den Arbeitern Anton Scharr und Julius Zschernack die zur Einberufung einer Versammlung dienenden Plakate unter dem Arme herausgerissen und mit Schlägen gedroht.
Eine sofortige Beschwerde beim Bürgermeister hatte nicht nur keinen Erfolg, sondern es wurde die Polizeiwillkür gut geheißen und die Abhaltung einer Versammlung thatsächlich untersagt.
In Nieder-Beerbach hat der Ortspolizeidiener die zum Zweck der Einberufung einer Versammlung angeschlagenen Plakate abgerissen.
Zeuge Gastwirth Karl Hauser.
In Pfungstadt, dem Wohnort des Abgeordneten Ulrich, mußte das unterzeichnete Komitee von der Abhaltung der auf Dienstag, den 15.
Februar, einberufenen Wählerversammlung absehen, um eine angedrohte Sprengung der Versammlung und die hieraus folgende Störung der öffentlichen Ordnung durch die besoffenen Brauergehilfen des Herrn Ulrich zu verhindern.
Die Kommission hat diese Protestpunkte für unerheblich erachtet.
In vielen Orten so heißt es weiter wurden die Stimmzettelverbreiter von der Polizei verjagt, so z.
B. in Ober-Ramstadt der Arbeiter Jakob Bauer aus Darmstadt durch den Gendarm Hoffmann.
In Pfungstadt sind die Stimmzettelvertheiler für Müller, die Arbeiter Friedrich Krosch aus Darmstadt und Jakob Guthmann in Pfungstadt, vor dem Wahllokal in gröblicher Weise von Privatpersonen insultirt und angegriffen worden; sie forderten den dabeistehenden Ortspolizeidiener Liebig zum Schutze auf, und dieser gab ihnen zur Antwort, sie sollten sich von dem Platze entfernen.
Dagegen haben in den Orten Mörfelden und Waldorf die Polizeidiener Stimmzettel für Ulrich vertheilt.
Die Kommission hat auch diesen Punkt für irrelevant erachtet.
Beeinflussungen von Wählern das ist die dritte Klasse von Beschwerdepunkten wollen wir unter den vielfachen Vorkommnissen dieser Art nur folgende hervorheben.
In Nieder-Ramstadt wurden am Wahltage Nachmittags um 2 Uhr durch die Schelle diejenigen Wähler zu einer Besprechung auf das Rathhaus eingeladen, die ihr Wahlrecht bis dahin noch nicht ausgeübt hatten.
Das betreffende Lokal stand durch eine zwar in dem Augenblicke verschlossene Thür mit dem Wahllokal in Verbindung.
Die Motive interessiren uns nicht weiter.
Die Kommission nahm an, daß das Wahllokal und das Versammlungszimmer durch die Thür getrennt waren und die Thür verschlossen war, daß also ein Verstoß gegen das Reglement nicht vorliege.
In Arheiligen fand am Wahltage Nachmittags gegen 3 Uhr zwischen dem Beigeordneten Georg Benz und den Arbeitern Peter Lücker I und Heinrich Cornel Lücker ein Stimmenhandel auf offener Straße statt.
Ersterer drückte den beiden Arbeitern dicht vor dem Wahllokale die Stimmzettel Ulrichs in die Hand und befahl ihnen, dafür auf seine Rechnung in der Rapsschen Wirthschaft zwei Viertelchen Schnaps zu trinken.
Diese Thatsache ist, da es sich nur um zwei Stimmzettel handelt, irrelevant.
Es sind noch eine Anzahl weiterer Unregelmäßigkeiten aufgeführt, die aber theilweise nicht zutreffen.
So soll in Darmstadt im 4.
Wahlbezirk ein Wahlzettel angenommen worden sein, der in ein Empsehlungszirkular eingehüllt gewesen sei.
Es soll ein Stimmzettel für Ulrich für giltig erklärt worden sein, auf dem außer dem Namen des Kandidaten noch die Worte geschrieben standen: „Die Feinde müssen zu schänden werden.
Es verstößt das nicht gegen das Wahlreglement.
In Nieder-Ramstadt fanden sich bei Abzählung der Stimmzettel drei Stimmzettel auf Ulrich lautend zusammengefaltet vor, so daß sie unzweifelhaft von einem Wähler abgegeben waren.
Die drei Stimmzettel sind für einen gezählt worden.
Es ist dies Verfahren richtig.
In Waldorf sollen am Wahltage von 1 bis 2 Uhr nur zwei Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend gewesen sein.
Es sind Zeugen benannt; das Gegentheil ist jedoch in den Wahlakten bescheinigt, es hat überdies in Waldorf eine regelrechte Wahlbetheiligung stattgefunden.
In Ginsheim soll der Arbeiter Peter Schaf bei Durchsicht der Wählerliste gefunden haben, daß er nicht eingetragen war; er reklamirte sofort, wurde aber trotzdem nicht in die Wählerliste eingefügt.
Die Akten ergeben darüber nichts.
Es handelt sich dabei nur um eine Stimme.
Doch will ich bemerken, daß in Ginsheim 19 Personen nachgetragen sind, sodaß der Nachtrag vielleicht doch erfolgt ist, in dem Proteste aber der Name nicht richtig angegeben ist.
In Niederbeerbach wurde der abgegebene Stimmzettel des Musikers Georg Bier in die Urne geworfen, bevor man sich überzeugt hatte, daß der Name nicht in die Wählerlisten eingetragen war.
Die Thatsache ist in den Wahlprotokollen vermerkt, die Stimme ist aber zu Unrecht mitgezählt.
Weiter ist behauptet, es seien in demselben Dorfe drei Personen zur Abstimmung zugelassen, die Armenunterstützung empfangen.
Aus den Wählerlisten geht das nicht hervor.
Bemerken will ich nur, daß in der Wählerliste desselben Ortes mehrere Personen gestrichen sind, weil sie Armenunterstützung empfingen.
Zuletzt ist behauptet, in Waldorf sei die Wahlurne fünf Minuten vor sechs Uhr geschlossen worden, und in Folge dessen seien viele Arbeiter, die im Walde mit Holzmachen beschäftigt waren und darauf gerechnet hatten, kurz vor sechs Uhr ihr Wahlrecht ausüben zu können, an der Ausübung ihres Wahlrechts behindert worden.
Von 240 Wahlberechtigten haben in Waldorf 70 nicht gestimmt.
Würde die Thatsache richtig sein, würden 70 Stimmen auf den Gegenkandidaten selbst zugezählt werden, so würde das auf das Wahlresultat keinen Einfluß haben.
Die Kommission kam deshalb zu dem Entschluß und beantragt, die Wahl des Abgeordneten Ulrich im 4.
Wahlkreise des Großherzogthums Hessen für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Peters, und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im sechsten Wahlkreise Schleswig-Holstein, Pinneberg-Altona und einzelnen anderen Kreisen, haben von 29 160 Wahlberechtigten 22 136 giltig abgestimmt.
Die absolute Majorität beträgt 11 069.
Der gewählte Abgeordnete Herr Peters hat 12 241 Stimmen, also 1172 Stimmen über die absolute Majorität hinaus erhalten.
88 622 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Es sind nun zwei Proteste gegen diese Wahl eingegangen, von denen einer erst am 14.
März präsentirt ist, also nach Ablauf der zweiwöchigen Frist.
Der zweite Protest bringt neues Material an sich nicht, er dient aber zur Klarstellung der Behauptungen, die im ersten Proteste enthalten sind.
In dem ersten Proteste, der sich auf die Stichwahl bezieht es hat eine Stichwahl stattgefunden, gegen die erste Wahl liegen Bedenken nicht vor —, ist gesagt: In der Stadt Pinneberg wurde durch den Wahlvorsteher, Landmann Heidorn, dem Klempnergehilfen Otto zu Hamburg, welcher der Wahlhandlung beiwohnen wollte, der Zutritt zum Wahllokale verweigert mit der Motivirung, er sei kein Pinneberger.
Er ist aus dem Lokale hinausgebracht.
Anderen Personen ist die Anwesenheit in dem Wahllokale gestattet worden, auch Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei.
Die Kommission hat eine Verletzung der Oeffentlichkeit in der Ausweisung einer einzelnen Person nicht finden können und hat diese Thatsache für irrelevant erklärt.
In der Gemeinde Rellingen bei Pinneberg wurde wie der Protest weiter behauptet am 1.
März 1888 bei dem Einwohner Schlosser Kunze und dem Maurer Behrmann nach verbotenen Schriften gesucht, und als die Haussuchung sich resultatlos erwies, erlaubte der dortige Gemeindevorsteher Kohrs, welcher zugleich die Funktion des Wahlvorstehers ausübte, die bei beiden befindlichen Stimmzettel für Molkenbuhr zu konfisziren, und dieselben erst am Stichwahltage wie der eine Protest behauptet, Abends 6 Uhr, wie der andere Protest behauptet, eine Stunde vor der Wahl wieder in die Hand der beiden Personen zurückzugeben.
Daß durch dieses Manöver die Agitation für den Arbeiterkandidaten Molkenbuhr illusorisch gemacht werden sollte und wurde, wird durch das Folgende weiter bestätigt, daß Tags zuvor der Gemeindediener Anders in seiner amtlichen Eigenschaft von Haus zu Haus die Stimmzettel für Peters getragen hat.
Die Kommission hat diese Thatsache auch für irrelevant erachtet.
Es ist noch weiter bemerkt: Ziemlich wie in dem obigen Falle gestattete man sich in der Gemeinde Klein-Flottwell, den Gemeindediener und Nachtwächter Lührs als Reklame- und Agitationsmittel zu benutzen, indem derselbe jedes Haus mit Stimmzetteln versorgen mußte, aber auch am Tage der Wahl in voller Amtstracht, vor dem Wahllokal postirt, Stimmzettel für Peters ausbot.
Es wird nun in dem Protest beantragt, die Wahl mit Rücksicht auf diese Vorkommnisse für ungiltig zu erklären.
Die Kommission hielt diese Vorkommnisse für irrelevant und beantragt: die Wahl des Abgeordneten Peters in dem 6.
Wahlkreise Schleswig-Holstein für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich auch in diesem Falle, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Hahn.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: In dem Landund Stadtkreis Bromberg ist es zur Stichwahl gekommen.
In der Stichwahl sind von 19 160 Wahlberechtigten 14 183 giltige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt demnach 7092.
Der gewählte Abgeordnete Herr Hahn hat 8841 Stimmen, also 1749 über die absolute Majorität erhalten.
Es ist nun ein Schriftstück bei dem Reichstag eingegangen vom 9.
März, welches von der Abtheilung als ein Protest angesehen worden ist.
In der That enthält dasselbe aber keinen Protest gegen die Wahl.
Es enthält nur eine Mittheilung über ein Vorkommniß vor der ersten Wahl; es bezieht sich also auf die Stichwahl überhaupt nicht.
Es ist gesagt: Am Tage vor der Wahl, am Sonntag den 21.
Februar, wurden Hierselbst zwei Schneider, welche Wahlzettel, auf den Namen des Drechslermeister Bebel lautend, auf der Straße vertheilten, von der Polizei aufgegriffen und zur Verantwortung gezogen.
Es wird nun beantragt: Der Reichstag wolle dafür eintreten, daß die hiesigen Polizeiorgane wegen der obigen Gesetzesmißachtung zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Durchsicht der Akten hat, abgesehen von gewöhnlichen Unregelmäßigkeiten und Verstößen gegen das Wahlreglement, wesentliche Verstöße gegen das Wahlgesetz, die zu Bedenken wegen der Giltigkeit der Wahl Anlaß geben könnten, nicht ergeben.
Die Kommission beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Hahn im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In Ermangelung eines Antrags auf besondere Abstimmung darf ich konstatiren, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Baumbach, und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Im Wahlkreis Herzogthum Altenburg haben von 35 620 Wahlberechtigten 28 251 giltig abgestimmt.
Die absolute Majorität beträgt 14 126.
Der gewählte Abgeordnete Herr Baumbach hat erhalten 19 360, also 5234 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist gegen diese Wahl ein Protest eingegangen vom 12.
März 1887, in dem die Ungiltigkeitserklärung der Wahl beantragt ist.
Als der Arbeiter Nitzsche so wird im Protest behauptet in Lohma an der Leine zum Zwecke der Ausübung seines Wahlrechts in das Wahllokal zu Lohma an der Leine gekommen ist, haben dieMitglieder der Wahlkommission von der Wahlurne entfernt am Fenster gestanden.
Nitzsche ist an den die Wahlurne tragenden Tisch herangetreten und hat seinen Wahlzettel doppelt zusammengefaltet vor sich auf den Tisch niedergelegt, bis der Wahlvorsteher Herr von Stein auf Lohma an der Leine zur Entgegennahme des Stimmzettels an den Tisch herangekommen ist.
Der Wahlvorsteher Herr von Stein hat die Annahme des Nitzschschen Stimmzettels abgelehnt, „weil der Zettel auf dem Tische gelegen habe ''.
Es wird behauptet, auch einem zweiten Arbeiter, Meister, sei es ebenso ergangen; mit derselben Motivirung sei die Annahme seines Stimmzettels abgelehnt worden.
Offenbar handelt es sich um einen allerdings unpaffenden Scherz.
Beide Namen sind nicht in der Wählerliste eingetragen, und der Grund, weshalb die Zurückweisung erfolgt ist, ist offenbar der, daß sie nicht in der Wählerliste standen, weshalb die Stimmzettel nicht abgenommen werden konnten.
Weiter ist gesagt: Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
623 Der Wahlvorsteher im 2.
Wahlbezirke zu Schmölln, Herr Kommerzienrath Donath in Schmölln, hat insofern gegen die Wahlordnung verstoßen, als er nach Beendigung der Wahl die abgegebenen Stimmzettel erst geöffnet und dann gezählt hat.
Es ist das allerdings ein Verstoß gegen das Reglement; die Kommission hat aber diesen Verstoß nicht für erheblich erachtet und deshalb nicht angenommen, daß die Stimmen zu kasstren seien.
In Rußdorf bei Limbach sind von dem Gemeindediener, der mit der Dienstmütze bekleidet war, Stimmzettel ausgetragen worden.
Die Kommission war der Ansicht, daß das bloße Austragen von Stimmzetteln durch den Gemeindediener, wenn damit nicht ein Druck auf die Wähler verbunden, nicht unzulässig sei.
In Altenburg sind alle die abgegebenen Stimmzettel, auf denen der Name des Herrn Baumbach ausgestrichen, und statt dessen der Name eines anderen Kandidaten geschrieben gewesen ist, als ungiltig bezeichnet worden.
Es ist in Betreff dieser Stimmzettel in Altenburg allerdings nicht korrekt verfahren.
Es handelt sich um zwölf für den freisinnigen und drei für den sozialdemokratischen Kandidaten abgegebene Stimmzettel, die für ungiltig erklärt worden sind, weil der darauf gedruckte Name durchstrichen, und ein anderer Name geschrieben war.
Nach ihrer Praxis hat die Wahlprüfungskommission angenommen, daß die Stimmzettel für giltig zu erachten seien; die Zahl der Stimmen war jedoch für das Ergebniß der Wahl einflußlos.
In Nödemitzsch —wie es im Protest heißt; nach den Wahlakten ist anzunehmen, da ein derartiger Ort sich nicht findet, aber die im Protest angegebenen Zahlen übereinstimmen mit den Zahlen der Wahlakten für den Wahlbezirk Nöldenitz und Raudenitz, daß sich die Angaben beziehen auf Nöldenitz sind bei einer Einwohnerzahl von 71 nicht weniger als 63 Stimmen abgegeben worden, also offenbar mehr, als Wahlberechtigte in der Gemeinde vorhanden sind.
Das ist ein Irrthum.
In der Wahlliste für Nöldenitz und Raudenitz sind 71 Wahlberechtigte, nicht Einwohner, eingetragen, und von diesen haben 63 gestimmt.
Endlich sei noch erwähnt, —so schließt der Protest daß in Kahla der Wirth „zum Fürstenkeller ''von dem Bürgermeister zu Kahla persönlich aufgefordert worden ist, seinen Saal zur Abhaltung einer Wählerversammlung den Sozialdemokraten nicht zu überlaffen.
Welchen Erfolg diese Aufforderung hatte, ist nicht angegeben.
Die Kommission hat eine bloße Aufforderung von Seiten des Bürgermeisters nicht für einen Verstoß gegen das Gesetz angesehen und beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Baumbach-Altenburg im Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Altenburg für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Bericht betreffend die Wahl des Abgeordneten Graf (Sigmaringen) und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: In dem Wahlkreise Hohenzollern sind von 14 676 Wahlberechtigten 12 206 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 6104.
Der gewählte Abgeordnete Herr Graf hat 6464, also 360 Stimmen über die absolute Majorität, erhalten.
Die Abtheilung hat diese Wahlakten an die Wahlprüfungskommission abgegeben, ohne daß ein Protest bei den Wahlakten sich befindet.
Es befinden sich allerdings drei Schriftstücke dort, die an den Wahlkommisiar gerichtet sind vor Publikation des Wahlresultats, und die dem Wahlkommissar gegenüber Unregelmäßigkeit hervorheben.
Im Auftrage der Wahlprüfungskommission will ich dieselben mittheilen.
Der eine Brief an den Wahlkommisiar macht Thatsachen geltend, welche zum Nachtheil des Gewählten für den Gegenkandidaten Evelt geschehen sein sollen.
Die Kommission hat diesen Brief von ihren Berathungen ausgeschieden, nachdem er zu ihrer Kenntniß gebracht war, und ich glaube, ich kann ihn auch hier übergehen.
Dann hat ein Gendarm aus Gammertingen, Thörnig, angezeigt: daß die gestern in Harthausen stattgefundene Wahl schon um 5 Uhr Nachmittags geschloffen wurde, trotzdem nach den Wahllisten noch 5 Mann zu wählen hatten.
Es hat gleich darauf der Gemeindevorsteher von Harthausen an den Wahlkommisiar geschrieben, daß man allerdings die Wahl um 5 Uhr geschloffen habe, weil alle gestimmt hätten bis auf fünf, von denen man wußte, daß sie nicht zur Wahlurne kommen würden theils wegen Krankheit, theils weil sie verreist waren; er habe sich deshalb befugt erachtet, um 5 Uhr zu schließen.
Würden die fünf Stimmen dem Gegenkandidaten zugezählt werden, so würden sie das Wahlresultat nicht alteriren.
Die Kommission hat deshalb diesen Akt für einflußlos gehalten.
Dann ist weiter in diesem Schriftstück behauptet: Bei der gestrigen Wahlabschließung in Neufra, wobei ich zugegen war, haben nach der Wahlliste 211 Mann gestimmt, bei der Abzählung der Stimmzettel kamen 212 zum Vorschein; in Folge dessen war 1 Stimmzettel mehr vorhanden, als in Neufra Leute zur Wahl dagewesen sind.
Ein Vorkommniß, das sich öfter wiederholt; es ist korrekt verfahren, indem der Stimmzettel richtig abgerechnet ist.
Dann ist von dem Königlichen Salinen-Jnspektor Bender von der Saline Stetten ein Schreiben eingegangen.
Der Protestgrund besteht darin: als er Vormittags 12 Uhr zur Wahl gekommen sei, hätten im Wahllokal nur noch Stimmzettel aufgelegen für den Kandidaten Graf, nicht auch solche für den Kandidaten Evelt; man habe ihm, als er sich befremdet darüber dem Wahlvorstande gegenüber geäußert habe, gesagt, es hätten auch solche für Evelt ausgelegeu, die wären inzwischen bereits weggenommen worden.
Er sagt: Ich erblicke in dem Umstande, daß nur Wahlzettel für den einen Kandidaten vorhanden waren, und solche für den Gegenkandidaten zu der Zeit fehlten, wo die meisten Stimmen abgegeben zu werden pflegen, eine unzulässige Wahlbeeinfluffung.
Die Kommssion war anderer Ansicht; sie hält den Akt für irrelevant und beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Graf im Regierungsbezirk Sigmaringen für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen nunmehr zurück zu 6 Z- der Tagesordnung, dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Stoetzel.
624 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Veiel, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, bei der Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlkreis wurden abgegeben 37 371 Stimmen; davon wurden für giltig erklärt 36 905, die absolute Mehrheit beträgt somit 18 453.
Von den abgegebenen Stimmen haben erhalten: Redakteur Stoetze!
in Essen 18 993, Prokurist A. Krupp in Bredeney 17 411, von Vollmar 486; zersplittert waren 15.
Redakteur Stoetze!
w urde demgemäß, da er etwa 500 Stimmen über die absolute Majorität hatte, als gewählt proklamirt, hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Gegen diese Wahl wurde neben einigen Protesten, welche aber nicht an den Reichstag gerichtet waren, sondern nur als Beschwerden an den Wahlkommissar zu bezeichnen sind, ein Protest eingereicht mit etwa 20 Unterschriften am 7.
März, also rechtzeitig.
In diesem Protest ist gerügt, daß in den meisten Wahlbezirken auf den Namen des Redakteurs Stoetzel lautende Stimmzettel in großer Anzahl für giltig erklärt worden seien, während sie richtigerweise für ungiltig hätten erklärt werden sollen; wären diese Wahlzettel für ungiltig erklärt worden, so wäre die Wahl hinfällig, da mindestens 3000 solcher ungiltiger Stimmzettel abgegeben worden seien.
Es handelt sich dabei um zweierlei Wahlzettel, einmal um solche, auf welche der Name des Prokuristen Krupp in Bredeney durchgestrichen und daneben der Name des Redakteur Stoetzel geschrieben war; sodann aber um solche, auf welchen der Name A. Krupp durch einen aus Stoetzel lautenden Zettel überklebt war.
Exemplare solcher Stimmzettel habe ich hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Diese zum Ueberkleben bestimmten Zettel mit dem Namen Stoetzel waren zuvor gummirt, wurden den Arbeitern eingehändigt und von diesen über den Namen Krupp geklebt.
Die Protesterheber gehen nun davon aus, daß die beiden Gattungen von Stimmzetteln für ungiltig hätten erklärt werden sollen, weil sie zwei Namen enthalten.
Die Protesterheber sind sich dabei wohl bewußt, daß der Reichstag in früheren Wahlperioden bezüglich der abgeänderten Stimmzettel anders entschieden hat; sie bitten aber, diese Entscheidung umzustoßen, da sie dem Wortlaut und dem Sinne des Wahlgesetzes widerspreche.
Die Kommission hat die Frage bezüglich der abgeänderten Stimmzettel in dieser Legislaturperide schon zu verschiedenen Malen verhandelt, und auch im Plenum ist am vorigen Freitag die Frage eingehend erörtert worden.
Die Kommission geht davon aus, bei ihren früheren Beschlüßen beharren und es bei der bisherigen Praxis belaßen zu sollen.
Wenn also ein Name unzweifelhaft vollständig durchstrichen und ein anderer Name daneben, darüber oder darunter geschrieben ist, so soll dieser Stimmzettel für den geschriebenen Namen giltig sein.
Ganz ebenso wie diese Frage sei auch die Frage der Giltigkeit der überklebten Stimmzettel zu beantworten.
Die Absicht der Wähler sei außer Zweifel und äußerlich zum Ausdruck gebracht.
Der Name des ersten Kandidaten sei völlig getilgt und enthalte der Wahlzettel nur einen Namen.
Natürlich müsse der aufgeklebte Zettel so fest und vollständig aufgeklebt sein, daß von dem ersten Namen nichts mehr sichtbar und lesbar sei.
Ebenso versteht sich von selbst, daß die vorgenommene Manipulation äußerlich nicht erkennbar sein dürfe, d. h. dem Stimmzettel ein äußerliches Kennzeichen nicht gebe.
Alles dies sei bei den vorliegenden, auf Stütze!
lautenden Wahlzetteln vermieden.
Das aufgeklebte Papier sei nicht durchsichtig, die Ueberklebung vollständig und äußerlich nicht erkennbar.
Die Wahlprüfungskommission hat sich daher nicht veranlaßt gesehen, diese Stimmzettel für ungiltig zu erklären, und ist somit nach ihrer Ansicht der Protest hinfällig.
Die Wahlprüfungskommission beantragt demgemäß die Giltigkeit der Wahl, und ich bitte Sie, diesem Antrage beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich thue das.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Bericht betreffend die Wahl des Abgeordneten Dietze.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter Veiel; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: In dem 7.
Magdeburger1Wahlkreis1wurden1abgegeben 28 8191Stimmen; davon wurden für1ungiltig1erklärt 104, sodaß die Zahl der abgegebenen giltigen Stimmen 28 715 beträgt.
Die absolute1Majorität1beträgt1hiernach 14 358; 1 von den abgegebenen Stimmen erhielt Amtsrath Dietze zu Barby 19 148, somit etwa 4- bis 5000 Stimmen über die absolute Majorität; Schneidermeister Habermann in Magdeburg 4837; 1 Rechtsanwalt Kassel in Berlin 4712; 1 zersplittert haben sich 20 Stimmen.
Amtsrath Dietze zu Barby wurde daher für gewählt erklärt, hat die Wahl angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Bei der Durchsicht des Wahlprotokolls sowie der Wahlakten hat sich ergeben, daß in Borne 7 Stimmzettel auf Habermann zu Unrecht für ungiltig erklärt wurden, und erhöht sich hierdurch die Zahl der abgegebenen Stimmen, sowie die Zahl der auf Habermann abgegebenen Stimmen um 7.
Es ist dies im Protest gerügt, und deshalb die Rechnung richtig zu stellen.
Für das Wahlresultat ist die Sache vollständig unerheblich.
Der erwähnte Wahlprotest ist am 9.
März eingekommen, also rechtzeitig.
Die in demselben hervorgehobenen Punkte laßen sich kurz dahin zusammenfassen.
In erster Linie wird darüber geklagt, daß in Quedlinburg ungefähr 30 Arbeiter der Firma Bentsch zu gleicher Zeit zur Wahlurne geführt und bei der Stimmabgabe durch die Verwalter Herbst und Schreiber überwacht worden seien.
Das nähere ist nicht angegeben.
Der Verwalter Herbst soll zu diesen Arbeitern nach der Wahl gesagt haben: Es ist nur ein Glück, daß ihr die richtigen Wahlzettel abgegeben habt; sonst wäre es euch schlecht ergangen.
Abgesehen davon, daß auch nur ein Fall allerdings ungehöriger Privatbeeinflußung vorliegen würde, hat die Kommission von Erhebungen abgesehen, sofern die Thatsache, wenn erwiesen, auf das Wahlresultat keinerlei Einfluß zu üben vermag.
In Hedersleben sollen sozialdemokratische Flugblätter mit Stimmzetteln konfiszirt, in Ditfurt durch den Gemeindediener Stimmzettel abgeholt worden sein, weil dieselben verboten seien, und jeder, der einen solchen Stimmzettel abgebe, bestraft werde.
In Friedrichsbrunn soll der Ortsschulze die Vertheiler Habermannscher Stimmzettel mit Todschlag bedroht, und als dieselben trotzdem Stimmzettel vertheilt haben, sie „mit Gewalt ''daran gehindert haben.
Näheres ist nicht angegeben.
Die Kommission erachtet diese Thatsachen, wenn dieselben auch erwiesen würden, zwar als ungehörig, indeßen ebenfalls als einflußlos auf das Wahlresultat angesichts der großen Majorität des Gewählten.
Aus demselben Grunde wurde auch das Verbot einer Versammlung bei Schönebeck, „weil das Lokal zu weit von der Stadt entfernt sei, und Polizeimannschaften zur Ueberwachung fehlten '', für einflußlos erachtet.
Von einer Mittheilung des Protestes an die Königlich preußische Regierung hat man angesichts der Geringfügigkeit und mangelhaften thatsächlichen Begründung der Protestbehauptungen abgesehen.
Die Kommission beantragt die Giltigkeit der Wahl, und bitte ich, diesem Beschluß zuzustimmen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
625 Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich konstatire das.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Lender.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Koller, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: In dem bezüglichen Wahlkreise sind 19117 Stimmen abgegeben; der zum Abgeordneten proklamirte Herr Lender hat 12 063 Stimmen erhalten, während die Gegner 6698 und 343 Stimmen erhalten haben; zersplittert sind 13.
Die Prüfung der Akten hat keinerlei Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl ergeben, zumal eine sehr große Stimmenzahl über die absolute Majorität vorhanden ist.
Es liegt ein Schriftsatz ich sage absichtlich nicht Protest, weit das Wort Protest in dem Schriftsatz nicht vorkommt ein Schriftsatz vor äs äato Baden-Baden den 8.
März, in welchem Schriftsatz Paul Müller und Adam Henrich sich darüber beschweren, daß verschiedene Sachen bei der Wahlagitation vorgekommen seien, welche sie für gesetzlich begründet nicht erachten könnten, und schließen in ihrem Schriftsatz: Wir bitten den hohen Reichstag, unsere Beschwerde zu untersuchen und Schritte zu ergreifen, daß derartige Ungesetzlichkeiten in Zukunft nicht mehr vorkommen können.
Die Punkte, um die es sich handelt, welche die Verfasser untersucht haben wollen, sind: ein auf Grund des Sozialistengesetzes § 9 erfolgtes Verbot einer Versammlung am 15.
Februar, ein gleiches Verbot am 19.
Februar und die Auflösung einer Versammlung in Rastatt.
Nun überzeugte sich die Wahlprüfungskommission, daß es sich bei den Verboten um solche Orte handelt, die zum Amtsbezirk Baden gehören, und daß im Amtsbezirk Baden von 4957 Wählern 4224 gestimmt haben und nur 733 gefehlt haben, sodaß eine ungeheuer starke Betheiligung gewesen ist, und daß, wenn alle die 733 auch noch gestimmt hätten, ein anderes Resultat doch nicht zu ermöglichen gewesen wäre.
Von Einfluß auf die Wahl können nach Ansicht der Wahlprüfungskommission jene Verbote unter keinen Umständen sein.
Dazu aber glaubt die Wahlprüfungskommission sei der Reichstag nicht da, um Beschwerden seitens der Beschwerdeführer durch die Hand des Reichskanzlers an die bezügliche Regierung gelangen zu lassen, indem es den Herren Verfassern vom 8.
März ja unbenommen bleibt, sich selbst an die Großherzoglich badische Regierung mit ihrer Beschwerde zu wenden, wenn sie glauben, daß dort Ungehörigkeiten, welche gesetzlich nicht zu begründen sind, vorgekommen seien.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl für giltig zu erachten.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, diesem Beschlusse beitreten zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech.
Berichterstatter ist öer Abgeordnete Gebhard.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: In dem Wahlkreise 7.
Düffeldorf sind im ganzen vorhanden 26 933 Wahlberechtigte, gestimmt haben 24 600.
Bei einer somit sehr lebhaften Betheiligung von 91,, Prozent sind im ganzen abgegeben 24 578 giltige Stimmen, 22 ungiltige, die absolute Mehrheit beträgt demnach 12 290.
Von diesen sind zersplittert 20, und auf den Herrn Grafen von und zu Hoensbroech entfallen 12 371, auf den Gutsbesitzer Cornelius Baumann 12185, es ist also nur eine sehr geringe Mehrheit für den gewählten Abgeordneten vorhanden.
Der letztere hat die Wahl angenommen, seine Befähigung, gewählt zu werden, steht außer Zweifel.
In Bezug auf diese Wahl sind zwei Schriftstücke eingegangen; sie sind aber nicht gerichtet an den Reichstag, sondern an den Landrath des betreffenden Kreises.
Das eine Schriftstück bezweifelt die Giltigkeit der Wahl nicht, sondern stellt sich nur dar als ein Bericht eines berittenen Gendarmen über Vorgänge bei der Wahl; das andere Schriftstück ist ebenfalls an den Landrath gerichtet, geht aus von einem Gerichtsvollzieher und bezweifelt allerdings die Giltigkeit der Wahl.
Deshalb hat es die Kommission, nachdem ihr in Folge des Eingehens dieser Schriftstücke seitens der Abtheilung diese Wahl überwiesen war, es für angemessen erachtet.
Bericht über diese Vorkommnisse zu erstatten.
Ich bemerke dabei, daß auch das erste Schriftstück, welches von dem Gendarmen ausgeht, sich auf einen der beiden Vorgänge bezieht, von denen der andere Protest handelt.
Diese beiden Vorkommnisse sind folgende.
In den Wahlbezirken Millingen-Huck-Drupt-Alsprag hätte, als Wähler in dem Wahllokale ihre Stimmen hätten abgeben wollen, die Wahlurne ohne Aufsicht dagestanden, und ohne daß während des betreffenden Theils der Wahlzeit auch nur einer von den Wahlvorständen in dem Lokal vorhanden gewesen wäre.
Wenn diese Thatsachen richtig sein würden, würden sie ja allerdings einen groben Verstoß gegen das Wahlreglement enthalten.
Ich werde gleich erwähnen, welche Wirkung das haben würde, selbst wenn man die in diesem Wahlbezirke abgegebenen Stimmen für ungiltig erachtet.
Der zweite Punkt, der in dem Wahlprotest aufgeführt wird, ist der, daß in Rheinberg auch solche Personen, welche Armenunterstützung bezögen, zur Wahl zugelassen wären.
Es wird eine dieser Personen genannt.
Vorausgesetzt die Richtigkeit dieser Angaben, und man wollte in dem erstgenannten Wahlbezirk Millingen die abgegebenen Stimmen für ungiltig erklären, so würde sich darum doch noch nicht eine andere Mehrheit ergeben, als diejenige, welche als Ergebniß der Wahl publizirt ist.
Es sind, wie ich vorhin angab, im ganzen abgegeben 24 578 Stimmen; in dem betreffenden Wahlbezirk sind abgegeben 128 Stimmen.
Bringt man diese in Abzug, so würden sich 24 450 abgegebene Stimmen ergeben, sodaß die absolute Majorität betrüge 12 226.
Würden nun dem Grafen Hoensbroech die 103 Stimmen abgezogen, welche in diesem Wahlbezirke für ihn abgegeben sind, und dem Gutsbesitzer Cornelius Baumann die 25, welche für ihn abgegeben sind, so bliebe immer noch für den Grafen von und zu Hoensbroech eine Mehrheit von 42 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Würde man ferner noch die eine Stimme von demjenigen Wähler in Abzug bringen, der Armenunterstützung empfangen hatte und nicht wahlberechtigt war, so ergäbe sich immer noch eine Mehrheit von 41 Stimmen für den Abgeordneten.
Unter diesen Umständen beantragt die Wahlprüfungskommission, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich feststellen, daß das Haus dem Antrage Ihrer Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Böhm (5.
Hessen) (schriftlicher Bericht in Nr.
94 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
626 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): 1 Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht Nr.
94 der Drucksachen und verzichte vorläufig auf weitere Ausführungen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Meine Herren, wie Sie heute gehört haben, ziehen sich durch die ganze Berichterstattung, auch durch die mündliche, wie ein rother Faden die zahlreichen Verfolgungen, welche die Polizei in Deutschland gerade meiner Partei angedeihen läßt und dieselbe förmlich am Wählen verhindert vielfach selbst durch ungesetzliche Mittel.
Dadurch wird meine Partei, ja es werden die Arbeiter im großen und ganzen des Schutzes verlustig, frei und offen ihre Anschauungen und ihre Anforderungen an die Gesetzgebung auf dem Wege des allgemeinen Stimmrechts auszusprechen.
Das heutige Polizeisystem raubt förmlich den Arbeitern oder wenigstens einem großen Theil derselben das gesetzlich garantirte Wahlrecht; das ist ganz bestimmt eine traurige Erscheinung.
Wenn auch manches in den zahlreichen Protesten nicht ganz genau dargestellt ist, wenn auch das eine oder andere übertrieben sein mag, so sind doch die große Masse der Proteste und die unter Beweisnahme gestellten Behauptungen fast nahezu erschreckend und geben unserem heutigen System das denkbar größte Armuthszeugniß, daß es nicht eine freie Wahl vertragen kann.
Dies beweist auch der vorliegende Bericht.
Es liegt hier eine Wahl vor, die beanstandet ist von der Kommission; und dieser Beanstandung schließe ich mich an und stelle mich in dieser Frage auf den Boden des Kommiffionsbeschlusses.
Die Angelegenheit gewinnt aber besonders für meine Partei eine höhere Bedeutung, weil der unterlegene Kandidat ein Parteigenosse ist, und der gewählte Herr Böhm nur 62 Stimmen über die Majorität erhalten hat, so daß die Beanstandung der Wahl sehr leicht zur Ungiltigkeitserklärung führen kann.
Ich habe nun vor, den Kommissionsantrag unter II Absatz 1, „die gerichtliche zeugeneidliche Vernehmung der im Protest sub Ziffer 1, 11, 14, 18 benannten Personen '', zu erweitern dadurch, daß ich ihm die Ziffern 7, 8 und 12 hinzuzusetzen bitte.
Die Nr.
7 im Wahlproteste gibt an, daß die Wahlkommission in Spachbrücken Wähler aufgefordert habe, ihre Stimmzettel im Wahllokal zu öffnen und der Kommission Einsicht davon zu geben.
Als Zeugen hierfür werden zwei Personen genannt.
Ich glaube, wenn die Wahlkommission einen solchen geradezu ungesetzlichen Akt begeht, dann müßte man es doch der Mühe für werth halten, diesen Akt auch unter Zeugenaussagen zu stellen.
Ich bitte also den Reichstag, auf meinen Antrag einzugehen.
Nr.
8 erzählt uns ein wunderbar hübsches Stückchen von einem Kriegerverein in demselben Ort Spachbrücken.
Dieser Verein zog unter Trommelschlag mit offenen Stimmzetteln ins Wahllokal, und die Wahlkommission nahm die offenen Stimmzettel entgegen.
Das ist wieder ein ganz gesetzloser Akt gewesen von der Kommission.
Wenn bei diesem Falle in der Wahlprüfuiigskommission vielleicht daran Anstoß genommen ist, daß keine Zeugen direkt angegeben sind, so handelt es sich doch hier um einen öffentlichen Akt, den jede Behörde sofort prüfen kann.
Ich bitte also, auch diesen Punkt 8 unter Beweisführung zu stellen.
Aber, meine Herren, es ist ja auch gewissermaßen schon ein Zeugniß da.
Es wird in der Anlage II auf Seite 8 des Protestes darauf hingewiesen, daß der Vorfall in der That sich ereignet hat.
Das Schriftstück ist zu klassisch, als daß man es nicht vorlesen sollte; es ist unterzeichnet von einem Oberst z. D. Gerlach, der zugleich Präsident des Kriegervereins ist.
Ich will den Aufruf buchstäblich vorlesen: Kameraden!

Montag den 21ten Feb: ist der Tag wo wir unsre Stimme abgeben sollen für unsre deutsches Heer, nun so wollen wir in geschossnen Trupp's nach der Wahlurne marschieren, und unserm alten greißen Kaiser zeichen, daß wir ihm getreu sind.
Nicht erscheinende können sich später nicht als Mitgl: sowohl eurem als so wie unserm Verband Hassia zählen.
Samlung 1 Uhr Vereinslocal.
Kameradsch: Gruß per: Gerlach Oberst z. D. Präsident.
Dieses wunderbare Schreiben, welches die Orthographie eines Quintaners verräth, ist allen Mitgliedern zugestellt worden.
Dann, meine Herren, werde ich beantragen, auch die Nr.
12 unter Beweisaufnahme zu stellen In Eppertshausen konfiszirte der dortige Polizeidiener auf Befehl des Bürgermeisters einem Stimmzeltelausträger die Stimmzettel für Herrn Liebknecht.
Eine Beschwerde des Betroffenen beim Großherzoglichen Kreisamt Dieburg wurde abgewiesen.
Es war vielleicht möglich für die Wähler, sich in der Ortschaft später noch Stimmzettel zu verschaffen, vielleicht war es auch nicht möglich; wenn aber ein Polizeidiener auf Befehl des Bürgermeisters eine solche Konfiskation vornimmt, so hat das nicht bloß der konfiszirten Stimmzettel wegen eine praktische Bedeutung, sondern die Beeinfluffung hat eine größere moralische Bedeutung.
Die Arbeiter wurden dadurch eingeschüchtert und sind deshalb vielfach nicht zur Wahl gegangen.
Hier liegt die direkte Parteinahme der hessischen Polizei für den nationalliberalen Kandidaten, den jetzigen Abgeordneten Böhm, vor.
Eine solche direkte Parteinahme kann doch niemand von Ihnen, meine Herren, billigen, und wenn ich mit solchen polizeilichen Beeinflussungen gewählt worden wäre, ich würde solches Mandat nicht annehmen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, daß wir uns da auf einem verschiedenen Standpunkt befinden, ist ja leicht erklärlich; aber ich halte meine Ansicht aufrecht.
Ich kann auf Ihre Unruhe nur eins erklären.
Als die Wahlprüfungskommission im Jahre 1877 meine Wahl für ungiltig erklärt hatte, so bin von da ab ich nicht mehr in die Sitzungen gegangen, weil die Wahlprüfungskommission im Recht war.
Da habe ich gar nicht die Abstimmung des Reichstags abgewartet.
Es war kein Fehler von unserer Partei vorgekommen, es war ein Fehler, den hiesige Magistratsbeamte gemacht hatten; sie hatten Listen verheftet, deshalb, wurde von der Wahlprüfungskommission die Wahl für ungiltig erklärt.
Ich habe, das wiederhole ich, seit der Zeit, da mein Mandat moralisch für mich gar nicht mehr bestand, dasselbe auch nicht mehr ausgeübt.
Sie mögen ja darüber anderer Meinung sein; ich glaube, meine Meinung hat auch Berechtigung gerade im Sinne der politischen Moral.
Meine Herren, schon dadurch, daß ich den Antrag der Wahlprüfungskommission amendiren will, stimme ich ja dem zu, daß Untersuchungen zu beantragen seien, die die Regierung an Ort und Stelle in Bezug auf die Zeugen und in Bezug auf die richtige Darstellung der Vorgänge anstellen soll.
Aber auf eins möchte ich und wenn der Großherzoglich hessische Vertreter einen Augenblick zuhören möchte, so wäre mir das angenehm die hessische Regierung aufmerksam machen, daß, wenn der Reichstag den Antrag der Kommission in der reinen Kommisfionsfassung oder in der von mir zu beantragenden Erweiterung annimmt, sie sich mit diesen Untersuchungen beeile.
Sehr häufig haben wir hier den Fall gehabt, daß die Wahlprüfungskommission Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. und ich mache ihr das Kompliment, daß sie in der letzten Zeit fleißig gearbeitet hat (Abgeordneter von Koller: Danke, sehr liebenswürdig!)
—ja, das ist doch immer noch besser, als wenn ich gesagt hätte, daß die Kommission nicht fleißig gewesen wäre also sehr häufig haben wir hier Wahlen beanstandet und beantragt, Vernehmungen seitens der betreffenden Behörden anstellen zu lassen, um Gewißheit in einzelnen Punkten der eingelaufenen Proteste zu erhalten.
Oft haben wir dann ein ganzes Jahr auf die Rückäußerung der Regierung warten muffen.
So ist es in der letzten Legislaturperiode bei der Wahl des Abgeordneten Richter pasfirt; ich will allerdings in diesem Falle der Regierung nicht imputiren, daß sie die Sache mit Willen verschleppt hätte.
Da waren sozialdemokratische Wahlkomitees auch verboten worden.
Dies wurde hier im Hause angezweifelt, man hielt das nicht für möglich.
Ich führte aber hier im Hause den Beweis dafür, und dadurch kam der Reichstag zu dem Beschlusse, nach dieser Richtung Vernehmungen zu erbitten.
Aber die Antwort der Regierung ist ausgeblieben, ich glaube, bis auf den heutigen Tag.
(Abgeordneter von Köller: Es wurde aufgelöst!)
—Ganz richtig; aber es war ein ganzes Jahr verflossen, ehe wir aufgelöst wurden.
Das sind doch Zustände, die nicht zu billigen sind, und da möchte ich doch ersuchen, daß die Regierungen in der Beziehung den Wünschen des Reichstags etwas mehr Courtoisie entgegentragen.
Meine Herren, in dem Offenbacher Wahlkreise sind auch eine große Anzahl Versammlungen überhaupt vorher verboten worden, bei denen die Polizei nur die Voraussetzung hatte, sie sollten zu Gunsten des früheren Abgeordneten Liebknecht abgehalten werden.
Keine anderen Anhalte haben die Behörden gehabt.
Auch dies ist eine direkte Parteinahme der Polizeibehörden für den nationalliberalen Kandidaten, und zwar in der gesetzwidrigsten Weise.
Es ist hier im Reichstag oft genug erklärt worden, daß für ein Verbot einer Versammlung gar nicht stichhaltig sein könnte, daß der Einberufer Sozialdemokrat sei.
Aber Sie sehen, welchen Respekt die Polizeibehörden, besonders die unteren, vor den Beschlüssen und Anschauungen des Reichstags haben.
(Zuruf.)
—Wo hat man Respekt gehabt vor dem Reichstag bis jetzt
Der Reichstag ist nicht immer mit Energie für seine Forderungen eingetreten, er hat dieselben nicht nachdrücklich genug wiederholt.
Außerdem war es eigenthümlich, wenn auch keine ungesetzliche That, daß man den früheren Abgeordneten Liebknecht vier Tage vor der Wahl aus dem Kreise Offenbach, über den, ganz kurz nachdem die Wahlvorbereitungen schon im Gange waren, der Belagerungszustand verhängt war, auswies, bloß um zu verhindern, daß er sich seinen Wählern präsentirte.
Das war, ich wiederhole es, nicht ungesetzlich; aber es zeigte sich auch hier die offene Parteinahme der Regierung für die andere Partei.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat vor einiger Zeit hier bei Wahlprüfungen mit Recht gesagt, daß die Betheiligung der Arbeiter, besonders der Sozialdemokraten an den Reichstagswahlen immer ein Beweis dafür wäre, daß dieselben auf dem Wege der Gesetzgebung ihre Bewegung fördern wollten, und er hat dabei Recht gehabt.
Denn gerade die Anarchisten, die sich mit Vorliebe Sozialrevolutionäre nennen und vielfach zu Gewaltthätigkeiten auffordern, verurteilen die Betheiligung der Arbeiter an den Wahlen, während wir die Betheiligung des Volks an denselben fortwährend auf das schärfste fordern.
Und glauben Sie nur, daß die Aufforderungen der Anarchisten in den Köpfen einzelner Arbeiter um so mehr Anklang finden, je mehr die Ausübung des allgemeinen Wahlrechts polizeilich verhindert Verhandlungen des Reichstags.
627 wird.
Das ist ein ganz logischer Schluß.
Gerade diejenigen, die immer das Wort „friedliche Entwickelung der sozialen Frage ''im Munde haben darunter auch die Organe der Regierung —, sie sind schuld an der Ausbreitung des Anarchismus, was ich selbstverständlich beklage.
Das wird sich einst vielleicht schwer rächen; aber dann soll man uns die Schuld nicht geben.
Sie sollten somit vor allen Dingen den Arbeitern das freie Wahlrecht lassen; die „friedliche Entwickelung ''würde dadurch in der That mehr gefördert werden.
Aber solche Polizeimaßregeln, wie sie bei den letzten Wahlen vielfach vorgekommen sind, treiben zu Exzessen, zum Aufruhr.
Die Schuldigen möge einst die Strafe treffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission habe ich dem verehrten Kollegen Hasenclever unseren Dank dafür abzustatten, daß er uns ein solches Fleißzeugniß gibt.
Ich glaube, daß in der That auch im Lauf der gegenwärtigen Session die Kommission dieses gute Lob verdient hat.
Aber wenn wir es verdienen wollen, so müssen wir auch in unserer Thätigkeit uns gewisse Regeln stellen, deren Rechtfertigung ich jetzt gegenüber der Anfechtung des Herrn Kollegen Hasenclever als Korreferent dieser Wahl übernehmen möchte.
Er schlägt Ihnen vor, indem er ja im ganzen mit dem Antrag der Wahlprüfungskommission, weitere Erhebungen zu veranlassen, einverstanden ist, daß noch über andere Punkte diese Erhebungen ausgedehnt werden, von denen wir in der Kommission in der Mehrheit der Meinung waren, daß darüber Erhebungen nicht stattfinden sollten.
Ich sage: wenn er damit einverstanden ist, daß die Kommission fleißig arbeitet, so kann sie dies nur thun, wenn sie sich auf ihre unmittelbarste Aufgabe beschränkt und immer darauf steht, daß nur solche Fälle zur Untersuchung gestellt werden, wofür auch eine gewisse Substantiirung in den Protesten enthalten ist.
Der Herr Kollege Hasenclever wird mir selber zugeben, daß in diesem Betreff bei vielen der Proteste, die namentlich von Angehörigen seiner Partei ausgehen, allerlei zu wünschen übrig bleibt.
In dem vorliegenden Fall will ich nun die Momente durchnehmen, welche der Kollege Hasenclever für wichtig genug hält, und wofür er glaubt genügendes Zeugniß hier angeführt zu sehen, daß auch darauf die Erhebungen sich erstrecken sollten.
Ich schicke voraus, daß sein Hauptbeschwerdepunkt, das Verbot einer Reihe von Versammlungen seines Gesinnungsgenoffen Liebknecht, von uns zur Erhebung gestellt wird.
Es sollen darüber die betreffenden Akten eingezogen werden, und es wird dann der Reichstag Gelegenheit haben, sich darüber schlüssig zu machen, inwiefern hier ungerechtfertigte Verbote vorliegen, und inwiefern, wenn sie ungerechtfertigt gewesen sind, ihr Einteten einen maßgebenden Einfluß auf das Wahlresultat gehabt hat.
Bezüglich des ersten Punkts, welchen Herr Hasenclever auch unterstützt wissen will, lautet es im Protest einfach: „Die Wahlkommission in Spachbrücken forderte Wähler auf, ihren Stimmzettel im Wahllokal zu öffnen und der Kommission Einsicht davon zu geben.
Hier ist die Mehrheit der Kommission davon ausgegangen, einmal daß diese Bezeichnung „Wahlkommission ''eine ganz allgemeine ist, und die Wahlkommission als solche darin nichts thun kann; es müssen immer die einzelnen Mitglieder der Wahlkommission es gethan haben.
Dann sind wir der Meinung gewesen, daß die Wähler, denen derartiges passirt sein sollte, auch hätten angegeben sein müssen; und wir waren weiter der Meinung, daß das, was hier vorgeworfen wird, 89 628 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887. ja noch immer auf die Wahl selbst nicht nothwendig Einfluß hatte.
Denn es ist nur gesagt: die Wähler sind dazu zumOeffnen der Zettel aufgefordert worden.
Daß dies geschehen ist, ist nicht behauptet.
Aus diesen Gründen hat die Mehrheit der Kommission geglaubt, daß hier eine solche Substantiirung der Beschwerde nicht vorliegt, daß man darauf eingehen könne.
Das ist der eine Punkt.
Dann der zweite Punkt bezieht sich auf den Kriegerverein und sein Auftreten.
Da will ich nur bemerken, daß diese Angabe in den Aktenstücken offenbar nur, wenn überhaupt das Original existirt hat, eine ganz schlecht gemachte Abschrift gewesen ist.
Der Oberst z. D. Gerlach wird wohl schwerlich eine solche Orthographie verübt haben, wie sie hier vom Kollegen Hasenclever nach dem vorliegenden Abdruck vorgebracht wird.
Da sind wir auch der Meinung gewesen, daß die Gegengründe, welche in unserem Berichte enthalten sind Seite 3, durchaus ausreichen, um unsere Auffassung zu begründen, daß auch in diesem Falle eine gehörige Substantiirung von solchen ungesetzlichen Agitationen, daß darauf weitere Schlüsse gebaut werden könnten, nicht vorhanden ist.
Ich überlasse, wie gesagt, das Urtheil darüber, wenn die geehrten Herren nur den Bericht auf Seite 3 lesen wollen, Ihnen selber.
Was den weiteren Punkt anbelangt in Nr.
12 des Protestes, wo Herr Kollege Hasenclever ebenfalls eine weitere Untersuchung verlangt, so heißt es: „Es konfiszirte der dortige Polizeidiener auf Befehl des Bürgermeisters Stimmzettel für Herrn Liebknecht.
Eine Beschwerde des Betreffenden beim Kreisgericht wurde abgewiesen.
Aus dem Umstande, daß diese Beschwerde abgewiesen wurde, haben wir zunächst die Präsumtion entnommen, daß die Konfiskation mit Recht geschehen ist, daß es sich nicht bloß um eine Konfiskation von Stimmzetteln gehandelt haben wird.
Ein Haupteinwand aber ist auch dabei, daß gar nicht gesagt wird, zu welcher Zeit das geschehen sein soll.
Herr Kollege Hasenclever wird mir zugeben, daß, wenn 14 Tage oder 3 Wochen vor der Wahl mit Unrecht Stimmzettel konfiszirt werden und wenn es Stimmzettel sind, so werden sie immer mit Unrecht konfiszirt —, so werden Sie mir zugeben, daß daraus nicht geschlossen werden kann, daß die betreffende Wahlagitation irgend erheblich behindert war.
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, daß dieser Punkt des Protestes nicht gehörig substantiirt sei.
Andererseits hat die Wahlprüfungskommission sich dahin entschieden, in einer Reihe von anderen Punkten ganz dem Antrage des Protestes entsprechend für eine Untersuchung zu stimmen, und ich bitte Sie deshalb, in dieser Beziehung bei denjenigen Punkten stehen zu bleiben, bei welchen die Mehrheit der Wahlprüfungskommission hier allein die Untersuchung beantragt, weil, wie gesagt, wir selber ein Interesse haben, um unsere Arbeiten rasch fertig zu bringen, was auch Herr Kollege Hasenclever will, uns zu beschränken auf solche Dinge, die wirklich genügend substantiirt sind und eine ordentliche Grundlage für die Untersuchung abgeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat den Antrag eingebracht, in Nr.
II Absatz 1 des Antrags der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Böhm zu setzen hinter Ziffer 1 die Ziffern 7 und 8 und hinter Ziffer 11 die Ziffer 12.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasencleber: Meine Herren, es kommt mir nach den Ausführungen des Abgeordneten Marquardsen zu meinem Antrage hauptsächlich darauf an, aufmerksam zu machen, daß thatsächlich ungesetzliche Handlungen seitens der Behörden stattgefunden haben.
Und wenn nun auch die betreffenden Protestpunkte nicht so genügend substanziirt sind, wie es im Interesse gerade der Wahlprüfungskommission liegt, um schnell arbeiten zu können, das will ich zugeben, aber doch zugleich darauf aufmerksam machen, daß es für die untersuchende Behörde unendlich leicht ist, hier die Fälle genauer klarzustellen.
So kann doch jetzt durch Annahme meines Antrags die Wahlprüfungskommission nicht geschädigt werden, auch in ihrer ferneren Thätigkeit nicht.
Auch in dem Falle, der bei Punkt 8 vorliegt, scheint sich Herr Or.
Marquardsen doch zu irren.
Der Herr Oberst z. D. muß das Ding doch geschrieben haben, denn die Protestmacher schreiben ausdrücklich von Formularen, welche gedruckt worden sind.
Da muß doch irgend ein Verfasser da sein, der das unkorrekte Deutsch geschrieben hat; vielleicht mag es fein Feldwebel gewesen sein oder irgend ein anderer Angestellter, aber diese Leute fchreiben doch jetzt gewöhnlich ein orthographisches Deutsch; also könnte es doch wohl sein, daß dieser klassifche Aufruf auf dem alten Obersten hängen bleibt.
Meine Herren, aber an der Annahme der Nr.
8 und ich bitte den Herrn Präsidenten, nachher über meine Anträge einzeln abstimmen zu lassen liegt mir nicht so viel und unter Umständen würde ich auf die Abstimmung über die Nr.
8 verzichten, wenn daran die beiden übrigen Nummern scheitern sollten.
Denn, meine Herren, mir kommt es hauptfächlich darauf an, daß an Ort uud Stelle durch eine Unterfuchung festgestellt wird, inwieweit die Behörden hier ungesetzliche Handlungen, die in der That gegen das Wahlreglement, gegen die Wahlgesetze verstoßen, verübt haben, und das liegt doch auch im Interesse des ganzen Reichstags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, dadurch, daß der Herr Abgeordnete Hasenclever anscheinend seinen Antrag bezüglich der Ziffer 8, betreffend die Vorgänge in Spachbrücken, zurückzieht, bekommt die Sache schon ein anderes Gesicht, wenn ich so sagen soll.
Die beiden Punkte 7 und 12, die er erörtert haben will, und bei denen er die Begründung derart machte: 1 es scheinen hier ungesetzliche Handlungen der Behörden vorzuliegen, darin irrt nun der Herr Abgeordnete Hasenclever, wenn er den Wahlvorsteher eine Behörde nennt, denn der Wahlvorsteher ist eine Privatperson, die vom Wahlkommissar resp.
von dem Verwaltungsbeamten des Bezirks designirt wird; ihm zur Seite steht der Wahlvorstand.
Also es kann sich hier in diesem Falle keinesfalls um eine ungesetzliche Handlung einer Behörde handeln.
Nun ist ja, glaube ich, darüber bei keiner Partei ein Zweifel, daß, wenn ein Wahlvorsteher die Wähler auffordert: „zeigt einmal Eure Zettel offen her '', daß er ihnen eine ungehörige, ungesetzliche Handlung zumuthet.
Darüber kann der Herr Abgeordnete Hasenclever ganz beruhigt sein, die Ansicht theilen wir vollauf.
Aber was hat es für Zweck, das zu konstatiren
Was wollen wir dem Wahlvorsteher thun
Der Wahlvorsteher, wenn der Landrath ihn vorladet und ihm vorwirft: Sie scheinen hier eine ungesetzliche Handlung vorgenommen zu haben, ich muß Sie rektifiziren, derselbe sagt alsdann: Sie haben mich gar nicht zu rektifiziren, ich habe Ihnen eine Gefälligkeit erwiesen, indem ich das Wahlvorsteheramt annahm; wenn Sie mir hier Ungrmüthlichkeiten sagen, so werde ich das nächste Mal danken und nicht mehr Wahlvorsteher sein.
Also, was der Herr Abgeordnete Hasenclever sich denkt, bei dieser Gelegenheit einen unter einem Verwaltungsbeamten stehenden Privatmann zu rektifiziren, das geht nicht.
Das Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
629 ist eine Privatperson, die sich nicht wird Vorwürfe machen lassen.
(Abgeordneter Hasenclever: Aber per Staatsanwalt!)
—Der Herr Abgeordnete Hasenclever ruft mir zu: per Staatsanwalt.
Es mag manchen Staatsanwalt geben, der solche Sachen zur Bestrafung bringen möchte, aber es wird keinen Richter geben, der auf schuldig erkennt.
Wenn der Wahlvorsteher sich bei der Wahl die ungehörige Aufforderung zu Schulden kommen läßt: zeigt eure Zettel her— so muß er sich gefallen lassen, daß man ihm sagt: was fällt Ihnen denn ein, thun Sie Ihre Schuldigkeit, und nehmen Sie Ihre Zettel an, es ist aber nicht Ihres Amtes, sich die Zettel zeigen zu lassen.
Also darin sind wir einig mit dem Abgeordneten Hasenclever, daß es ungehörig ist, wenn der Wahlvorsteher das gethan hat.
Aber das zu ermitteln und festzustellen, hat keinen Zweck; denn wir können dem Wahlvorsteher in keiner Weise unser Mißfallen ausdrücken oder ihn irgendwie durch die Behörden bestrafen lassen.
Ich sehe also keinen rechten Zweck bei der Sache.
Wir sind vollständig mit Ihnen einverstanden, daß es ungehörig wäre, wenn es wahr wäre.
Endlich der Fall in Ziffer 12.
Das wäre der einzige, bei dem man vielleicht dem Herrn Abgeordneten Hasenclever nachgeben könnte.
Er wird aus dem Bericht ersehen haben, daß jener Beschluß mit 4 gegen 4 Stimmen gefaßt worden ist.
Es wird hier behauptet, daß der dortige Polizeidiener auf Befehl des Bürgermeisters Stimmzettel konfiszirt hätte.
Nun würden wir auf die Sache niemals eingehen, wenn nicht behauptet wäre, daß dies gerade auf Befehl des Bürgermeisters geschehen sei.
Dis Wahlprüfungskommission und der Reichstag haben es bisher immer gemißbilligt, wenn ein Bürgermeister einem Polizeidiener ausdrücklich bestehlt, Stimmzettel zu konfisziren und in der Weise in die Wahlfreiheit einzugreifen.
Wenn wir Ihnen aber nicht vorgeschlagen haben, diesen Punkt zu eruiren, so ist es deshalb geschehen, weil dieser Vorfall nicht Bedeutung genug hat für den Ausfall der Wahl.
Es handelt sich hier um einen kleinen Ort, und es sind nur sehr wenig, noch nicht 100 Leute, die ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben, und das spricht bei der Majorität des Gewählten nicht mit.
(Zuruf links: Hat nur 62 Stimmen über absolute!)
—1107 hat er über die absolute Majorität, und hier handelt es sich nur im alleräußersten Falle um gegen 100 Stimmen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb die Wahlprüfungskommission sich gesagt hat: da wollen wir auf die Sache nicht näher eingehen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn das richtig ist, daß der Bürgermeister den Polizeidiener ausdrücklich beauftragt hat, die Zettel zu konfisziren, und kein anderer Grund vorgelegen hat, als daß der Zettelvertheiler diese Zettel bei sich gehabt hat, dies nicht gehörig ist.
Es ist aber erfahrungsmäßig oft der Fall, daß aus ganz anderen Gründen den Leuten Zettel abgenommen werden.
Sie haben irgend welchen polizeilichen oder gesetzlichen Vorschriften eines einzelnen Landes nicht genügt, die da erfüllt werden müssen.
Sie haben sich irgendwie mit den Bestimmungen des Strafgesetzes in Konflikt gebracht, haben vielleicht Lärm gemacht, sind betrunken gewesen.
So etwas passirt ja alles bei Stimmzettelausträgern.
Wenn das die Gründe gewesen sind, dann würde der Polizeidiener mit Recht so, wie geschehen, operirt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hasenclever das alles wiffen will, so würde ich vielleicht konzediren, daß wir den Punkt 12 mit zur Erhebung stellen.
Punkt 8 hat er selbst fallen gelaffen; Punkt 7 wird er wohl auch fallen lassen, nachdem ich ihm auseinandergesetzt habe, daß man wohl über einen Wahlvorsteher sich mißfällig äußern, ihn aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever sich das denkt, rektifiziren kann.
Also, wie gesagt, bezüglich des Punkt 12 stelle ich die Entscheidung des hohen Hauses anheim, da der bezügliche Antrag in der Wahlprüfungskommission nur mit 4 gegen 4 Stimmen abgelehnt ist.
Die Punkte 7 und 8 zu ermitteln, ist wirklich nicht der Mühe werth.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat beantragt, in den Kommissionsantrag II Nr.
1 einzuschalten die Ziffern 7, 8 und 12 an der entsprechenden Stelle, und zwar hat er beantragt, über jede dieser Ziffern besonders abzustimmen.
(Abgeordneter Hasenclever: die Ziffer 8 ziehe ich zurück!)
Die Ziffer 8 ist zurückgezogen; also über die Ziffern 7 und 12 ist abzustimmen.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen und demnächst, gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte zunächst die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hasenclever in ll Nr.
1 hinter Ziffer 1 die Ziffer 7 einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche hinter 11 an derselben Stelle die Ziffer 12 einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minorität steht; es ist daher Ziffer 12 hinter der 11 eingeschaltet.
Ich bitte nun die Herren, welche den so abgeänderten Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, der nicht gedruckt vorgelegene Antrag Hasenclever bedarf einer nochmaligen Abstimmung in nächster Sitzung.
Ich darf wohl konstatiren, daß auf dies Erforderniß in diesem Falle verzichtet wird, ebenso wie auf die Drucklegung des Antrags.
Ich stelle dies fest.
Meine Herren, wie ich höre, wird voraussichtlich der nächste Bericht eine längere Diskussion verursachen; ich möchte deshalb dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen abzuhalten, und zwar mit Rücksicht auf die wichtigen Berathungen in den verschiedenen Kommissionen erst um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als, zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet befunden, im Büreau zur Einsicht niedergelegt sind; 2.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen: Petitionen des Verbandes der Thierschutzvereine des deutschen Reiches rc.
die Mißbräuche beim Schlachten der Schlachtthiere betreffend; 3.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen: Petition des Vorstandes des Verbandes deutscher Schlofferinnungen, den Verkauf von Schlüsseln rc.
betreffend; endlich: 4.
1 zweite Berathung der die Arbeiterschutzgesetzgebung betreffenden Anträge der Abgeordneten Hitze, Lohren und Hartmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
89 630 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1887.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Würde es nicht möglich sein, den letzten Gegenstand als den ersten aufzustellen
Ich halte dafür, daß diese Gesetzgebung eine äußerst wichtige ist, und'kaum eine andere da ist, die wichtiger wäre, es sei denn die Steuergesetze.
Präsident: Ich bin meinerseits durch die Geschäftsordnung genöthigt gewesen, die Reihenfolge so vorzuschlagen, wie ich es gethan habe, weil die betreffenden Berichte der Petitionskommission und der Kommission für die Berathung der Arbeiterschutzanträge in der von mir genannten Reihenfolge fertiggestellt beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet worden sind.
Es steht ja selbstverständlich dem Hause zu, die Reihenfolge zu ändern.
Dies kann aber nur dann geschehen, wenn dagegen nicht ein genügend unterstützter Widerspruch erhoben wird.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Dann abstrahire ich; denn ein Widerspruch ist hinter mir schon vorhanden.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich habe nicht das Wort nehmen wollen; allein die Bemerkung meines geehrten Herrn Kollegen Dr. Windthorst führt mich zu der Erklärung, daß ich mit ihm einverstanden bin, daß ich auch wünschen möchte, daß der Arbeiterschutzgesetzentwurf morgen nicht behandelt werde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bedaure sehr, daß ich mit meinem verehrten Gönner nicht derselben Ansicht bin.
Ich will den Entwurf möglichst rasch berathen haben, und er anscheinend gar nicht.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß doch dieser Gegenstand auf eine der nächsten Tagesordnungen an erster Stelle gesetzt werde.
Präsident: 1 Wenn die Petitionen morgen erledigt werden sollten, würde der Gegenstand die Priorität vor allen anderen haben und daher am nächsten Tage, wo Anträge aus dem Hause verhandelt werden, als erster Gegenstand auf die Tagesordnung kommen.
Ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung besteht hiernach nicht mehr; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Grand-Ry und Freiherr von Wendt wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.