Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Namen der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und zugeloosten Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von LandsbergSteinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Freiherr von Wendt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiher von Unruhe-Bomst, Freiherr von Eckardstein; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Do.
von Seydewitz, Klotz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Ackermann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther (Naumburg), Or.
Tröndlin; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Or.
Enneccerus.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Oi '.
Tröndlin.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol, Haberland, Hitze, von Kehler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Perger, Haus, Trimborn, Göser; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, von Goldsus, Holtz, Hoffmann (Rudolstadt); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Schliessen Schlieffenberg, Seyfarth, Goldschmidt, Schenck; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reich, Dietz von Bayer, Bergmann, von Oheimb; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Scipio, Sedlmayr, Temper, Zeitz; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baurschmidt, Oi-.
Kruse, Kuhlemann, Peters.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reich, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Kulemann.
8 38 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Gagern, Freiherr von Pfetten, Freiherr von Huene; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Roß, Graf von Schönborn-Wiesentheid, von Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bormann, Dr. Delbrück, Freiherr von Ow, Baumbach (Altenburg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von der Osten, Graf von DönhoffFriedrichstein, Rickert, Dr. Witte; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn Gültz, von Wedell-Malchow, von Koller, Dr. von Frege; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hobrecht, Kalle, Dr. Miqusl, Dr. Sattler; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Bürklin, Dissens, Dr. Hammacher.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Baumbach (Altenburg), Freiherr von Pfetten, Dr. Sattler, Dr. Witte.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Ampach; von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle); von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Wrisberg; von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fehling; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haupt.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Haupt und Letocha.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, Schmidt (Eichstätt); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Robbe; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Friesen, Schmieder; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Köller, von Puttkamer-Plauth; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gebhard, Veiel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fieser, Dr. Marquardsen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Köller, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schmidt (Eichstätt), von Reinbaben.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Klose und Dieben für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Maubach und Woermann.
Die für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung von dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers angemeldeten besonderen Kommissarien wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Es sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Königliche Oberst Herr Spitz, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath und 5.
1 der Königliche Militärintendanturrath Herr Rufer; 2.
1 für den Entwurf eines.
Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezüglichen Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
1.
1 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schroeder und 2.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath und vortragende Rath in der Admiralität Herr Perels.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
13 der Drucksachen).
Antrag Nr.
27 —.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe gestern bereits die Erklärung abgegeben, daß wir nicht gewillt sind, irgend welche Hindernisse der schnellen Erledigung der Militärvorlage entgegenzusetzen.
Demgemäß habe ich gestern schon ausgesprochen und beantrage es hier, daß die Berathung und Beschlußfassung über die von uns eingebrachte Resolution in Betreff der Reichseinkommensteuer nach Erledigung und Beschlußfassung über die Militärvorlage bei der dritten Berathung erfolgen möge, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das festzustellen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag wird aus dem Hause nicht erhoben; ich werde demselben daher Folge geben.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
39 Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 1 des Gesetzentwurfs.
Dazu liegt der Antrag vr.
Bamberger auf Nr.
27 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Im Namen der größeren Mehrheit meiner politischen Freunde und im eigenen Namen gebe ich folgende Erklärung.
Auch nach nochmaliger eingehender Erwägung glauben wir in der zur Berathung stehenden Angelegenheit auf dem Standpunkt stehen bleiben zu müssen, welchen wir bei der Berathung im vorigen Reichstage eingenommen haben, und welcher in der Abstimmung vom 11.
Januar dieses Jahres seinen Ausdruck gefunden hat.
Wir wollen einerseits die volle von den verbündeten Regierungen geforderte Friedenspräsenzstärke bewilligen, andererseits aber die Dauer der Bewilligung auf eine kürzere als die vorgeschlagene Frist einschränken.
Wir halten es dabei für selbstverständlich, daß, wenn nach Ablauf dieser Frist die Verhältnisse es erheischen sollten, eine Verlängerung der Giltigkeitsdauer einzutreten habe.
Bei der jetzt veränderten parlamentarischen Lage, in welcher wir einer geschlossenen, zu Ausgleichsversuchen nicht geeigneten Majorität gegenüberstehen, ist uns die Möglichkeit genommen, diesen unseren Standpunkt zur vollen Geltung zu bringen.
Eine Ablehnung der Vorlage könnte den Schein erwecken, als wollten wir die geforderte Friedenspräsenzstärke nicht bewilligen; wir wollen sie bewilligt wissen.
Die unveränderte Annahme ist uns unmöglich, weil wir in der vorgeschlagenen Dauer der Bewilligung nach wie vor eine Gefährdung des verfassungsmäßigen Rechtes erblicken müßten.
(Oho!
rechts.)
Unter diesen Umständen bleibt uns nur übrig, unter Abgabe dieser Erklärung uns an der formellen Abstimmung nicht zu betheiligen.
Zu gleicher Zeit legen wir Verwahrung ein gegen alle Folgerungen, welche aus der jetzt unter ganz außergewöhnlichen Zeitverhältnissen stattfindenden Bemessung der Frist in Zukunft gezogen werden könnten.
Wir behalten uns vor, bei einer neuen Bewilligung der Friedenspräsenzstärke für das verfassungsmäßige Recht nach unserer Auffassung einzutreten.
An der ferneren Diskussion werden wir uns nicht weiter betheiligen, als es etwaigen Angriffen gegenüber nothwendig werden könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Antrag, welcher heute meinen Namen trägt, ist für die Herren, welche der vorigen Session beigewohnt haben, kein anderer als der, welcher unter dem Namen von Stauffenberg figurirte.
Mein verehrter Freund von Stauffenberg ist leider durch Krankheit in seiner Familie abgehalten, hier zu erscheinen.
Ich habe an dessen Stelle mir erlaubt, diesen Antrag einzubringen.
Es ist nach den ausgiebigen Auseinandersetzungen, welche das Haus in der vorigen Session beschäftigt haben, gar nicht nöthig, heute noch eine weitere Motivirung des Antrages einzubringen; wir schließen uns daher um so leichter dem Verlangen an, welches von dem Hause von allen Seiten ausgedrückt worden ist, die gegenwärtigen Verhandlungen so kurz abzuschließen wie nur irgend möglich.
Ich werde deshalb auch nicht eingehen auf diejenigen Punkte der ganzen Vorlage, welche durch die vergangenen Wahlen sowohl als durch die Thronrede, mit der wir eröffnet worden sind, uns näher zu betrachten sich empfehlen würden.
Nur die Aeußerung, welche der geehrte Herr Vorredner im Namen einer Fraktion, die das vorige Mal mit uns zusammen gestimmt, abgegeben hat, veranlassen mich, unseren von dem seinigen divergirenden Standpunkt mit zwei Worten zu beleuchten.
Wir sind bereit, wie es in der Thronrede heißt, schnell die Verhandlungen zu Ende zu führen.
Wir sind aber nicht gewillt, zn der von ihr verlangten Einmüthigkeit beizutragen.
Da wir zu dieser Einmüthigkeit nicht beitragen werden, so versteht es sich von selbst, daß unsere Abstimmung in diesem Sinne auch keine freudige sein wird.
Wir bedauern, hierin anderenSinnes sein zu müssen, als die Kaiserliche Botschaft, als auch die Wähler, welche ja in ihrer Mehrheit, wie wir nicht bestreiten, sich für das SeptenNat erklärt haben.
Was wir nicht anerkennen, ist nicht das Urtheil, welches die Wählerschaft abgegeben hat, sondern das sind die Motive, welche zu diesem Urtheil geführt haben.
Wir müssen uns ja unter dieses Urtheil beugen; aber die Geltendmachung der Richtigkeit unserer Motive im Widerspruch gegen das Septennat, die müssen wir von einer besseren Zukunft erwarten, inzwischen die Rolle des Besiegten hinnehmen, wie sie uns durch die Lage gegeben ist.
Aber, meine Herren, wir weichen darin ab von den Mitgliedern des Zentrums, dessen Vertreter soeben gesprochen hat, daß wir auch dadurch nicht zu einer Stimmenthaltung kommen.
Wir sind so durchdrungen von der Richtigkeit unserer Ansicht, daß wir trotz aller Anfeindungen, deren Gegenstand wir gewesen sind, trotz der Mahnungen, die an uns ergangen sind, bei unserem Votum, das wir in der vorigen Session abgegeben haben, unbeirrt beharren.
Und wir sind deswegen davon durchdrungen, weil wir glauben, daß es sich bei dem ganzen Streit, bei der Wahl sowohl als in der vorausgegangenen Periode des Reichstags, in Wirklichkeit nicht darum gehandelt hat, ob das Reich durch das Septennat oder das Triennat stärker gemacht werde für einen in langer Zeit möglichen Krieg, sondern weil die Wahlparole wie die ganze Signatur, welche die gegenwärtige Konstellation beherrscht, einfach die war, ob die Abstimmung für oder gegen das Septennat von irgend einer ausschlaggebenden Wichtigkeit sein könnte für die Möglichkeit der Abwendung eines nahe bevorstehenden feindlichen 'Angriffes oder gar für die Möglichkeit, einen solchen Angriff überhaupt heraufzubeschwören wir glauben, daß es vollständig gleichgiltig ist für die Abwendung eines Angriffes, sei es von Westen, sei es von Osten, ob dieser Reichstag vor zwei Monaten für 7 Jahre oder 3 Jahre die Friedenspräsenzstärke bewilligt hätte.
Wir sind der vollen Ueberzeugung heute eben noch so entschieden, wie wir es damals waren.
Wir nehmen daher auch das Recht überhaupt in Anspruch, zu glauben, daß bei der Auflösung des Reichstages das Septennat an und für sich nicht der wichtige ausschlaggebende Punkt gewesen ist, und daß wir deshalb uns auch an der Sicherheit und Wohlfahrt des deutschen Reiches nicht im geringsten versündigen, wenn wir heute bei dieser unserer Entscheidung nach wie vor bleiben.
Wir glauben, daß es sich um ganz andere Dinge gehandelt hat, die, wenn wie wir hoffen der Friede erhalten bleibt, ja hier zum späteren Austrag kommen werden.
Dann wird es sich zeigen, ob das, was Herr von Kardorff als die nationale Mehrheit bezeichnet hat, den Wünschen der Wähler entspricht, die uns diesmal anscheinend wegen des Septennats mißbilligt haben, oder nicht.
Es ist uns selbst von manchen unserer Freunde vorgehalten, daß wir gerade, weil wir diesen Thatbestand anerkennten, uns hätten unter die Nothwendigkeit beugen, daß wir uns wenn Sie mir den Ausdruck erlauben wollen uns etwas dumm stellen und für das Septennat hätten stimmen sollen, um andere Güter zu retten, welche vielleicht bedroht wären, wenn eine Majorität in dem Sinne des Septennats zu Stande käme.
Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an, wenn man vom Schreibtisch oder vom Stammtisch aus die Politik bespricht, und viele sehr kluge 8« 40 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
Leute haben uns zum Vorwurf gemacht, daß wir nicht, um andere Dinge zu retten, das Septennat bewilligt hätten.
Wir waren der Ansicht, daß die Aufgabe, auch für die Zukunft die Mitbestimmung der Volksvertretung bei der so überaus wichtigen Frage der großen Militärlast aufrecht zu erhalten und dieselbe nicht länger als 3 Jahre aus den Händen zu geben, so wichtig wäre, daß wir nicht darüber unsere anderen Interessen zu retten, unsere anderen Gesichtspunkte zu salviren suchen sollten, indem wir diese wichtige Frage preisgeben.
Das ist auch heute noch unsere Anficht; wir glauben auch heute noch, daß Ehre und Pflicht uns gebieten, diese Ansicht, daß die Mitbestimmung der Volksvertretung nicht länger als 3 Jahre hinausgeschoben werde, in dieser wichtigen Frage vertreten zu sollen.
1 Wir glauben, 1 daß das unsere Ehre und unsere Pflicht sei; und wir glauben, daß die Einstimmigkeit und Einmüthigkeit, die von uns verlangt wird, bei1dem1Septennat1um1so weniger nothwendig ist, weil wir zur Mehrheit das Vertrauen haben, daß sie, wenn sie glaubte, daß diese Einmüthigkeit das wichtigste wäre, mit uns für die 3 Jahre stimmen würde.
(Oho!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Indem sie das nicht thut, zeigt sie von selbst, daß die Einmüthigkeit eine untergeordnete Sache, daß sie gleichgiltig ist, und daß der Friede so wie so gesichert bleiben wird.
Deshalb werden wir uns nicht der Abstimmung enthalten, sondern nach wie vor für 3 Jahre stimmen und gegen das ganze Gesetz, wenn die Mehrheit 7 Jahre annimmt.
(Bravo!
bei den Deutschfreisinnigen.
Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Erlauben Sie mir, eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde und ich stehen sämmtlich der Militärvorlage gegenüber auf demselben Standpunkte, den wir bei Abgabe unseres Votums am 14.
Januar eingenommen haben, insofern wir auch jetzt noch der Anschauung sind, daß durch die Bewilligung der erhöhten Präsenzstärke des Heeres in ihrem vollen Umfange, und zwar auf die Dauer von 3 Jahren, den Anforderungen, welche zur Sicherung der Wehrkraft des Reiches gestellt werden müssen, vollkommen Genüge geleistet sein würde, wenn dem dahin gehenden Beschlusse des Reichstags die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung gegeben hätten.
Das ist nicht der Fall gewesen, und steht nunmehr fest, daß einerseits die verbündeten Regierungen bei ihrer Anschauung verharren werden, und daß andererseits der Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung die erhöhte Präsenzstärke des Heeres, welche von uns auf 3 Jahre bewilligt war, auf die Dauer von 7 Jahren gewähren wird.
Die Wiederholung des von uns am 14.
Januar angenommenen Antrags erscheint daher zwecklos, und werden wir aus diesem Grunde uns sämmtlich also alle Mitglieder der Fraktion bei dem Antrage Bamberger der Abstimmung enthalten.
Dagegen glauben einige meiner politischen Freunde und ich unserer am 14.
Januar ausgesprochenen Bereitwilligkeit, die geforderte Verstärkung des Heeres ungeschmälert zu bewilligen, dadurch einen bestimmten und sicheren Ausdruck verleihen zu sollen, daß wir nunmehr für die Gesetzesvorlage auch in unveränderter Fassung stimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen dadurch der politischen Lage Rechnung tragen, ohne unseren Grundsätzen für die Zukunft zu präjudiziren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter don Helldorff: Meine Herren, wir gehen von der Auffassung aus, daß in diesem Augenblick es weniger unsere Aufgabe ist, zu reden, als zu handeln und durch die Abstimmung die nunmehr vielfach und genügend besprochene Frage zu erledigen.
Nur die Erklärungen, die von verschiedenen Seiten hier abgegeben worden sind, nöthigen mich, doch noch in kurzem namens meiner Freunde einige Gesichtspunkte geltend zu machen.
Es ist von Seiten des Vertreters eines Theils der Zentrumspartei und von Seiten des Vertreters der freisinnigen Partei wiederum die Behauptung aufgestellt worden, daß sie hier als Kämpfer für das verfassungsmäßige Recht eingetreten seien.
Ich glaube, daß wir, und ich für meine Person, bei der Berathung dieses Gegenstandes in voriger Sitzung klar nachgewiesen haben, daß von einem bestehenden verfassungsmäßigen Rechte nicht die Rede sein kann (sehr richtig!
rechts), daß es sich hier nur um Rechte handelt, die Sie als verfassungsmäßige Rechte erst zu erkämpfen für nothwendig und für wünschenswerth halten.
Wir können die Entscheidung, die durch die Abstimmung bei der Wahl gewissermaßen durch das Volk getroffen worden ist, nicht so auffassen, als ob dies nur eine Entscheidung über die Nützlichkeit der Bewilligung gegenüber einer Kriegsgefahr gewesen sei; wir haben es mindestens nicht daran fehlen lassen, die wahre Bedeutung dieser Abstimmung klarzulegen.
An der Spitze unseres Wahlaufrufs und ich glaube, auch an der Spitze aller Wahlaufrufe derer, die mit uns auf demselben Wege gehen, hat es gestanden, daß es sich hier um die Frage handelt, ob Kaiserliches oder Parlamentsheer, um den Gegensatz kurz zu fassen.
(Oh!
oh!
bei den Deutschfreisinnigen.)
Und die Antwort, die gegeben ist, fasten wir auf als eine Antwort in dem Sinne, daß gemißbilligt wird, wenn ein Moment, wie dieser es war, gebraucht wird, um hier verfassungsmäßige Rechte zu erkämpfen, um hier einen Streit zu erregen, der in diesem Augenblick nicht nothwendig, nicht angebracht war, nicht der Lage entsprach.
Ich wundere mich, daß der Vertreter der freisinnigen Partei jetzt nur von der dreijährigen Bewilligung spricht, während sonst doch ganz offen die jährliche Bewilligung durch das Budget in Anspruch genommen wurde.
Ich muß wirklich sagen, das Studium der Vorgänge aus früheren Zeiten, in denen es sich um Berathung von Militäroorlagen und ähnlichen Dingen gehandelt hat, das Studium der Verhandlungen in der Konfliktszeit hat mich recht hingewiesen auf den Unterschied zwischen dem gegenwärtigen Zustand und dem damaligen: wir haben es damals mit der Demokratie zu thun gehabt, die offen ihre Ziele bekannte; jetzt haben wir es mit einer zu thun, die vor dem Volk ihre Ziele verhüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden unentwegt auf dem Wege bleiben, die Frage nicht nur zu behandeln als eine Frage der Nützlichkeit, als eine Frage des Moments, sondern als eine Frage, die über die schwerwiegendsten Verfastungsfragen entscheidet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wir haben Ihnen nicht bestritten, daß Sie, indem Sie für das Septennat eintreten, von einem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen; aber wir unsererseits verlangen auch die Anerkennung, daß wir, indem wir das Triennat verlangen und dafür stimmen, auch auf dem Boden der Verfassung stehen.
Die Verfassung entscheidet nicht darüber, ob die Friedenspräsenzstärke für 3 Jahre oder für 7 Jahre festgesetzt werden soll.
Die Verfassung Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
41 schreibt einfach vor, daß die Friedenspräsenzstärke durch Gesetz festgesetzt werden soll; und ebenso, wie man früher das Pauschquantum auf 2 Jahre, 4 Jahre bewilligt hat, ebenso hat es in dem Willen der Mehrheit gestanden, ob sie auf 3 Jahre oder für 7 Jahre eine Festsetzung treffen wollte.
Der Herr Vorredner hat gar keine Veranlassung, sich zu wundern darüber, daß wir nicht einjährige Festsetzung vorgeschlagen haben.
Es konnte ihm bekannt sein, daß nach unserem Parteiprogramm wir die Festsetzung für die Dauer der Legislaturperiode als das Entscheidende und als das Wichtige betrachten.
Eher könnte ich mich wundern darüber, daß er, der ja noch bei der ersten Lesung sich für das Aeternat ausgesprochen hat, jetzt das Septennat als das Entscheidende hinstellt, wie er sagt, ob ein Kaiserliches Heer oder ein Parlamentsheer in Deutschland bestehen soll.
Ob in 21 Jahren der Reichstag sich dreimal an der Festsetzung der Friedenspräsenzstärke betheiligt oder siebenmal, das ist nicht entfernt entscheidend, um einem Heer nach der einen oder anderen Richtung diesen Charakter zu geben.
Künstlich ist der Gegensatz aufgebauscht worden.
In den Wahlen hat das Stichwort, das in den ersten Wahlaufrufen gestanden: ob Kaiserliches Heer oder Parlamentsheer keine Rolle gespielt, ist immer mehr und mehr verschwunden.
Eine Rolle hat gespielt die Vorstellung bei den Wählern, als ob durch diese Entscheidung hier Krieg oder Friede bestimmt würde.
Die Täuschung darüber hat dies Wahlresultat herbeigeführt.
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie sind, die Mehrheit dieses Reichstages ist ein Angstprodukt der Wähler.
(Zustimmung links.
Stürmischer Widerspruch und andauerndes Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Niemals werden wir anerkennen, daß das Ergebniß dieser Wahl dem Standpunkt, den wir hier vertreten haben, für die Dauer präjudizirt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 1 demselben die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberg er beantragte Fassung gegeben werden soll, darin bestehend, daß statt „31.
März 1894 ''gesetzt wird „31.
März 1890 ''.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag gestellt worden ist: 1. von dem Herrn Abgeordneten Veiel, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, 2. von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, ebenfalls von mehr als 50 Abgeordneten unterstützt, und 3. von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, ebenfalls von mehr als 50 Abgeordneten unterstützt.
Gleichviel wie diese Abstimmuug ausfällt, lasse ich sodann über den § 1 in derjenigen Fassung abstimmen, die er durch die vorhergehende Abstimmung gewonnen haben wird.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da desfallsige Anträge gestellt sind von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, von dem Herrn Abgeordneten Gebhard und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, sämmtlich von mehr als 50 Abgeordneten unterstützt.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen nunmehr über den Antrag vr.
Bamberger ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag vr.
Bamberger statt „31.
März 1894 ''setzen wollen „31.
März 1890, bei der nunmehr erfolgenden namentlichen Abstimmung mit Ja, die, welche dies nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte, bei dem Namensaufruf möglichste Ruhe zu bewahren.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: vr.
Bamberger.
Dr. Barth.
vr.
Baumbach (Berlin).
Berling.
Buddeberg, vi-.
Bulle.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Di-.
Adae.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
vr.
von Bennigsen.
Bergmann, von Bernuth.
I) r. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
vr.
Böttcher.
Bormann.
vr.
Born.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
vr.
Buhl.
Burkardt.
von Buffe.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
I) r. Clemm (Ludwigshafen).
von Colmar.
I) r. von Cuny.
1) r. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Metz von Bayer.
Metze (Barby).
Diffen«.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
vr.
Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
42 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser.
von Fischer, von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Goldschmidt.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Freiherr von Göler.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hänel.
Dr. Haarmann.
Dr. Hermes.
Hahn.
Hoffmann (Rudolstadt).
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Klotz.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
von Koller.
Kräcker.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Leemann.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
Dr. Meyer (Halle).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Meister.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miqusl.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Neubarth.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Robbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Richter.
Rickert.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt (Elberfeld).
Sabor.
Graf von Saldern AhlimbNingenwalde.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
43 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Siemens.
1 von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Sagan).
Schneider, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Singer.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unrühe-Bomst.
Veiel.
Dr. Witte.
1 von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Graf von Ballestrem.
Beckmann.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
Graf von Chamarö.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf, von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kehler.
Kersting.
Kochann.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
1 Lucius.
Menken.
Metzner.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Orterer.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preyfing (Straubing).
Racke.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Dr. Rudolphi-.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
1 Senestrey.
1 Spahn.
1 Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
1 Timmermann.
1 Weber.
1 Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
1 Wolf.
Zach.
Beurlaubt sind: Broemel.
Dieden.
Grad.
Klose.
Dr. von Lengerke.
Letocha.
Luders.
Entschuldigt sind: Bebel.
Dr. Braubach.
Metz (Hamburg).
Frohme.
Haupt.
Hobrecht.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Dr. von Mycielski.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
1 von Strombeck.
Szmula.
Trimborn.
Woermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arnswald Hardenbostel.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
1 Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dietrich.
1 Germain.
1 Goldenberg.
Edler von Graeve.
Guerber.
Jaunez.
1 Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-PluSkowens.
von Koscielski.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Landes.
Lang.
Maager.
Magdzinski.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Nickel.
Petzold.
von Polczynski.
Fürst Radziwill.
Roß.
Schräder.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Thomsen.
Dr. Virchow.
Dr. Virnich.
Wagner, von Wendel.
Minierer.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben mit Ja 23, mit Nein 222 Abgeordnete; der Abstimmung haben sich enthalten 88 Abgeordnete.
Der Antrag Dr. Bamberger ist mithin abgelehnt.
Es kommt hiernach 8 1 in der Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich bitte bei der nun erfolgenden namentlichen Abstimmung diejenigen Herren, welche den ß 1 annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G; ich bitte, denselben zu bewirken.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Antoine.
Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
1 Dr.
1 Bamberger.
Baurschmidt.
1 Dr.
1 Barth.
Bayha.
1 Dr.
1 Baumbach (Berlin).
44 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
März 1887.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Behr-Behrenhoff.
Berling.
von Benda.
1 Buddebberg.
Dr. von Bennigsen.
1 Dr.
Bulle.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Buffe.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
1 Freiherr von Dietrich.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Dissens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Effer.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gamp.
1 Germain.
Gebhard.
1 Goldenberg.
Mit Ja antworten: Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Freiherr von Göler.
Dr. Götz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handsery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leemann.
Lender.
Mit Nein antworten: Goldschmidt.
Grillenberger.
Guerber.
Dr. Hänel.
Harm.
Hasenclever.
Dr. Hermes.
Hoffmann (Rudolstadt).
Jaunez.
Johannsen.
Klotz.
Kräcker.
Lalance.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
45 Mit Ja antworten: Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).

von Levetzow.
Lohren.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Or.
Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Or.
Miquel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Neubarth.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Sagan).
Schneider, von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
1« Seybold.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Nein antworten: Lerzer.
Lerche.
Maager.
Meister.
Di-.
Meyer (Halle).
Mühleisen.
Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: I) r. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Mit Nein antworten: Temper.
Freiherr von Tettau.
Or.
Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
1 Dr.
1 Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
1 von Wendel.
Or.
Websky.
1 Minierer, von Wedell-Malchow-Dr.
1 Witte, von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Richter.
Rickert.
Sabor.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Dr. Sieffermann.
Or.
Siemens.
Dr. Simonis.
Singer.
Der Abstimmung enthalten sich: Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Baron von ArnswaldHardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Beckmann.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Or.
Bock (Aachen).
Borowski.
Burger.
Buxbaum.
1 Graf von Chamars.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
1 Deuringer.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszcynski.
Goeser.
Graf, von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kehler.
Kersting.
Kochann.
Lehner.
Or.
Lieber.
Limbourg.
Or.
Lingens.
Lucius.
Menken.
Metzner.
Or.
Mousang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Or.
Orterer.
Or.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Or.
Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Or.
Rudolphi.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
Spahn.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Timmermann.
Or.
Virnich.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Or.
Windthorst.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Broemel.
Beurlaubt sind: Dieden.
Grad.
Klose.
Letocha.
Lüders.
Or.
von Lengerke.
9 46 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
Entschuldigt sind: Bebel.
Dr. Braubach.
Dich (Hamburg).
Frohme.
Haupt.
Dr. von Jazdzewski.
Kabl«.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Dr. von Mycielski.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiher Schenk von Stauffenberg.
Szmula.
Trimborn.
Woermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Edler von Graeve.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Koscielski.
Graf Kwilecki.
Landes.
Magdzinski.
Müller (Marienwerder).
Nickel.
Pczold.
von Polczynski.
Fürst Radziwill.
Roß.
Schumacher.
Thomsen.
Wagner.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben mit Ja 223, mit Nein 48; der Abstimmung haben sich enthalten 83 Abgeordnete.
§ 1 ist mithin in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
(Bravo!)
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein, (Zuruf: Oh!)
da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, unterstützt von mehr als 50 Mitgliedern, gestellt ist.
Ich bitte bei dem Namensaufruf diejenigen Herren, welche Z 2 annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Do.
Buhl: Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Antoine.
Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Berling.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Mit Ja antworten: Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dr. Diendorfer.
Metz von Bayer.
Metze (Barby).
Dissen«.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Falckenberg.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Freiherr von Göler.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Grub.
Grumbt.
Mit Nein antworten: Freiherr von Dietrich.
Germain.
Goldenberg.
Grillenberger.
Guerber.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
47 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
1 Harm.
Dr. Hänel.
1 Hasenclever.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst vonHatzfelbt-Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
1 Jaunez.
Johannsen.
Kalle.
1 Kräcker, von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klotz.
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Freiherr von Landsberg-Stein- Lalance.
fürt.
1 Lang.
Leemann.
Lender.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
Maager.
1 Meister.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mühleisen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Neubarth.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Robbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parey.
Peters.
Pfähler.
GrafvonPreysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Dr. Reinhold.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern-Ahlimb- Sabor.
Ringenwalde.
1 Dr.
Sieffermann.
von Saldern-Plattenburg.
1 Singer.
Saro.
Dr. Sattler.
Schenck.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmieder.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sagan).
Schneider, von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
9 48 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Sedlmayr.
Seybold.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Dr. Siemens.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
von Steinau-Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
1 von Wendel.
Dr. Websky.
1 Winterer.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Witte, von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Der Abstimmung enthalten sich: Aichbichler.
Freiherr von Aretin.
Graf von Ballestrem.
Beckmann.
Bender.
Graf von Bcrnstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Burger.
Buxbaum.
Graf von Chamars.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Deuringer.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszcynski.
Goeser.
Graf, von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kehler.
Kersting.
Kochann.
Lehner.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Meuten.
Metzner.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Orterer.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wieseniheid.
Senestrey.
Spahn.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Timmermann.
Dr. Virnich.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzisperger.
Wolf.
Zach.
Beurlaubt sind: Broemel.
Dieben.
Grad.
Klose.
Dr. von Lengerke.
Letocha.
Luders.
Entschuldigt sind: Bebel.
Dr. Braubach.
Metz (Hamburg).
Frohme.
von Gramatzki.
Haupt.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Dr. von Mycielski.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Szmula.
Trimborn.
Woermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswald-Hardenbostel.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Edler von Graeve.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Koscielski.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Magdzinski.
Müller (Marienwerder).
Nickel.
Pezold.
von Polczynski.
Fürst Radziwill.
Roß.
Schumacher.
Dr. Simonis.
Thomsen.
Wagner.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 247 Abgeordnete, mit Nein 20 Abgeordnete; der Abstimmung enthalten haben sich 83 Abgeordnete; K ist also nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen über zu Z 3.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
ß 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 4 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe.
Ich bitte die Herren, die zustimmen wollen, von ihren Plätzen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Einleitung und Ueberschrift sind auch genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige auf die Marine bezügliche Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Penstonirung und Versorgung der Militärpersonen re.
(Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich möchte den vorliegenden Gesetzentwurf dem Wohlwollen des hohen Hauses empfehlen.
Nach drei Richtungen erstrebt er eine Erweiterung der Wohlthaten, welche das Militärpensionsgesetz der Marine gewährt, einmal für diejenigen der Marineangehörigen, die der Dienst in auswärtige Gewässer führt, dann für diejenigen, die im Kaiserlichen Dienst in fremden Welttheilen am Lande verwandt werden, und drittens für die Schiffsjungen.
Als das jetzige in Kraft bestehende Militärpensionsgesetz erlaffen wurde, waren die Eindrücke der ersten ostasiatischen Expedition noch lebhaft und sie haben diesem Gesetz ihren Stempel aufReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
49 gedrückt.
Seitdem haben sich die Verhältnisse geändert.
Der Wirkungskreis der Marine ist größer und ihre Thätigkeit eine bewegtere geworden.
Die Wohlthaten, die man damals den Theilnehmern an der ostasiatischen Expedition zugesprochen hat, kommen nach dem Dafürhalten der verbündeten Regierungen jetzt auch den Marineangehörigen zu, die auch in anderen Welttheilen dienstlich verpflichtet sind, längere Zeit zu navigiren.
In den ersten Jahren der Marine, in welche das jetzt giltige Gesetz fällt, wurden die Schiffe fast immer auf zwei bis drei Jahre in Dienst gestellt.
Die Aufträge, die sie draußen zu erfüllen hatten, waren, abgesehen von der Ausbildung der Mannschaften, gering.
Meist handelte es sich um das damals beliebte Flaggenzeigen; man fuhr dorthin, zeigte die Flagge und ging weiter.
Der Kommandant war nicht in Bezug auf die Zeit gebunden, er konnte seinen Aufenthalt wählen, wie es ihm gut schien; wurde in dem einen Hafen die Besatzung krank, so ging er anderwärts hin, er ging in See, wenn der Aufenthalt an der Küste ihm für die Mannschaften gefährlich zu sein schien.
Das hat sich geändert; jetzt werden die Schiffe ungleich schärfer gebraucht, der politische Dienst schreibt ihnen die Aufgaben vor, und während der eine Theil der Schiffe, beispielsweise das Kreuzergeschwader, dadurch in Bezug auf seine Gesundheit einer Gefährdung ausgesetzt ist, daß er sich häufigem Klimawechsel unterziehen muß, bisweilen viermal vom Sommer in den Winter, wird der andere Theil dadurch Gefahren ausgesetzt, daß er in ungesunden Klimaten an der oft- und westasiatischen Küste, in Australien längere Zeit stillliegen muß.
Es liegt also nach Ansicht der verbündeten Regierungen ein dringendes Bedürfniß vor, die Wohlthaten, die 8 50 des Reichspensionsgesetzes gewährt, auszudehnen.
Was den zweiten Punkt anlangt, so liegt die Billigkeit wohl auf der Hand.
Bis jetzt sind es wenige Militärpersonen, die in fremden Welttheilen dienstlich verwandt werden; es ist aber billig, daß diesen dieselben Wohlthaten zu Theil werden, wie den Beamten des Auswärtigen Amts.
Was den dritten Punkt angeht, die Gewährung von Jnvalidenbenefizien an die Schiffsjungen, so sind die Schiffsjungen von dem Gesetz bisher in allen Richtungen als Zöglinge behandelt worden, nicht als Soldaten, und es ist wünschenswerth, daß das so bleibt, namentlich den Strafgesetzen gegenüber.
Das sind junge Leute, die als Knaben eintreten, deren Sünden und Vergehungen oft noch etwas kindisches haben und die nach der ganzen Strenge des Militärstrafgesetzbuches zu behandeln unzulässig sein würde.
Wenn sie nun bisher auch in Bezug auf ihre Jnvalidisirung als Zöglinge behandelt worden sind, so wünscht die Vorlage dem abzuhelfen.
Es kommt im Durchschnitt in jedem Jahre einmal ein Fall vor, wo ein Schiffsjunge eine Dienstbeschädigung erleidet, sei es, daß er von oben aus der Takellage fällt, oder beim Boots- oder Geschützexerzieren geklemmt wird, eine Dienstbeschädigung, die ihn unfähig macht, fortzudienen.
Es ist eine Härte, wenn der Junge nun entlassen wird, ohne daß er Anspruch auf irgend ein Benefizium hat.
Es wird diese Härte um so größer, wenn der Junge sich mit den Vierjährig-Freiwilligen vergleicht.
Wir stellen die Schiffsjungen der Regel nach im Alter von 15 bis 16 Jahren ein.
Drei Jahre ist der Junge Junge; bis er Matrose wird, ist er also 18, 19 Jahre.
Die Vierjährig Freiwilligen nehmen wir schon von 17, 18 Jahren an; die sind in demselben Alter wie die älteren Schiffsjungen.
Der Vierjährig-Freiwillige, wenn er aus der Takellage fällt, bekommt Jnvalidenbenefizien, der Schiffsjunge keine.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß, wenn man auch das Bestreben haben würde, diese Jungen im Kriegsfall nicht ohne Noth zu exponiren, es sich doch nicht hindern läßt, daß die Schiffe, auf denen sie sind, wenn morgen Krieg ausbricht, sich ihrer Haut wehren müssen und zum Gefecht kommen können.
Es wäre eine schreiende Unbilligkeit, den im Krieg invalide gewordenen Schiffsjungen nicht das zu gewähren, was man anderen Matrosen gibt.
Ich möchte mir noch die Bemerkung erlauben, daß der finanzielle Effekt des Gesetzes ein unbedeutender sein wird.
Wenn die im Etatsjahre 188586 pensionirten Militärpersonen, auf die 8 50 Anwendung fand, nach dem neuen Ihnen vorgeschlagenen Gesetz pensionirt sein würden, so würde der ganze Mehrbetrag der jährlichen Pension sich auf 1129 Mark belaufen.
Wenn zweitens derjenige Offizier, der sich zur Zeit in Kamerun befindet, der also den Vertretern des Auswärtigen Amts gleichgestellt werden soll, wenn der was im übrigen glücklicherweise nicht der Fall sein wird, in diesem Jahre Invalide würde, und das Gesetz würde auf ihn angewendet, so würde der Mehrbetrag 35s, Mark betragen.
Was endlich den finanziellen Effekt in Bezug auf die Schiffsjungen im Frieden angeht, so kommt durchschnittlich in jedem Jahre ein Fall vor.
Es handelt sich also um eine Mehrinvalidisirung von einem einzigen Mann in der Marine.
Ich bitte deshalb die Herren, Wohlwollen gegen die Marine zu üben und das Gesetz anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; ich darf daher konstatiren, daß der Reichstag eine Kommissionsberathung nicht beabsichtigt.
Die zweite Berathung wird im Reichstage erfolgen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
15 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schsllendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, bei der früheren wiederholten Vorlage dieses Gesetzentwurfs ist ein Punkt streitig geblieben, nämlich die Heranziehung gewisser Klassen der Offiziere und Beamten, welche bei ihrer Verheiratung an den Nachweis eines bestimmten Privateinkommens gebunden sind.
Die verbündeten Regierungen gingen von der Auffassung aus, daß, da diesen Offizieren für den Fall ihrer Verheiratung eine bestimmte Last auferlegt werde, sie nicht gleich behandelt werden dürften mit allen anderen Kategorien, welche an der freien Eheschließung nicht gehindert sind.
Zu dem kam auch, daß die Gehaltsverhältnisse dieser Offiziersklaffen ihrer gesellschaftlichen Stellung gegenüber nur so bemessen sind, daß ein neuer Abzug von diesem Einkommen ihnen nicht wohl auferlegt werden konnte.
Der Reichstag hat in früheren Sessionen an dieser Absicht der verbündeten Regierungen Anstoß genommen, und es ist in Folge dessen das Gesetz nicht zur Vereinbarung gelangt.
Die verbündeten Regierungen haben sich nun entschlossen, in einer Beziehung dem Reichstage entgegenzukommen, insofern sie die grundsätzliche Befreiung dieser Kategorien von den Reliktenbeiträgen aufgegeben haben, dagegen gegenüber der wirklich bestehenden Unmöglichkeit, diese Offiziersklaffen bei den jetzigen Gehaltsverhältniffen mit Beiträgen zu belasten, wenigstens bis zu einer erfolgenden Aufbesserung sie thatsächlich von den Beiträgen befreit zu lassen beschlossen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden schon im Privatgespräch, wie denn das Wort zu verstehen sei im 8 4 der Vorlage, wo es heißt: „Die Beiträge sollen bis nach erfolgter entsprechender Erhöhung der Gehälter nicht erhoben werden.
Meine Herren, das ist so gedacht, daß, sobald eine 50 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
Erhöhung der Gehälter eintritt, welche den vorgeschriebenen Reliktenbeitrag erreicht, dann der Reliktenbeitrag voll gezahlt werden soll.
Ich glaube, meine Herren, daß dies eine Forderung ist, der Sie zustimmen können.
Der Grundsatz der Beitragspflicht ist festgehalten, und es ist also nur ein Uebergangsstadium, über dessen Länge im Augenblick wohl kaum eine bestimmte Aussicht eröffnet werden kann, wonach, so lange die Offiziere nicht in ihren Gehaltsbeziehungen erhöht werden, sie auch von der Beitragspflicht befreit bleiben.
Ich bitte, daß Sie, nachdem die verbündeten Regierungen doch immerhin ein volles grundsätzliches Entgegenkommen gezeigt und den grundsätzlichen Bedenken des Reichstages Genüge geleistet haben, nun, wo es sich hier um wirklich thatsächliche Bedürfnisse handelt, nicht weiter widersprechen, sondern daß Sie diese Vorlage, welche unter allen anderen Gesichtspunkten auch von Ihnen als eine dringende Nothwendigkeit anerkannt worden ist, annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort: Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, diese Gesetzvorlage hat allerdings eine ziemlich lange Geschichte.
Die Vorlage wurde versprochen im Jahre 1881; sie ist vorgelegt 188283, dann wieder 1884 und jetzt 1887.
Der Herr Kriegsminister hat der Ursache gedacht, an welcher das Zustandekommen des Gesetzes bislang gescheitert ist.
Meine Herren, ich will auf diese Ursache und auf die Vorgeschichte der Vorlage überhaupt nicht näher eingehen.
Ich kann versichern und glaube das auch namens meiner politischen Freunde hier aussprechen zu können —, daß wir uns alle für das Zustandekommen dieses von allen Betheiligten lange ersehnten und, wie die Verhältniße einmal liegen, durchaus berechtigten Gesetzes lebhaft interessiren.
Was mich persönlich betrifft, so habe ich im Frühjahr 1883 als Vorsitzender der betreffenden Kommission, was an mir lag, gethan, daß das Gesetz schon damals zu Stande kam.
Meine Bemühungen sind leider ohne Erfolg geblieben.
Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um hier einem Gedanken Ausdruck zu geben, welcher uns sehr am Herzen liegt, nämlich dem Gedanken, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, die es ermöglicht, daß bestimmte Wittwen und Waisen aus bestimmten Vorjahren an den Wohlthaten dieses Gesetzes theilnehmen können.
Ich behalte mir vor, seinerzeit einen dahin gehenden formulirten Antrag einzubringen.
Wie die Sache liegt, bedaure ich mich nicht dafür aussprechen zu können, daß wir diese, wie bereits gesagt, von allen, die es angeht, langersehnte Vorlage ohne Kommissionsberathung erledigen sollen.
Ich glaube, das geht nicht.
Ich hoffe, daß die Kommissionsberathung eine lange Zeit nicht in Anspruch nehmen wird.
Es ist vielleicht sogar möglich, daß wir die Vorlage in der Kommission noch zeitig vor dem 1.
April verabschieden.
Ich hoffe es wenigstens.
Wie die Sache liegt, meine ich den Antrag stellen zu sollen, diese Vorlage zur Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Der Herr Vorredner, Abgeordnete Pfafferott, hat zunächst den Wunsch ausgesprochen, daß dies Gesetz zum Abschluß gebracht werden möge, und hat dann den Vorschlag gemacht, eine Kommission zur Berathung des Gesetzes einzusetzen.
In beiden Beziehungen schließen sich meine politischen Freunde und ich dem Herrn Pfafferott an.
Lassen Sie mich sodann noch mit einigen Worten auf die Geschichte des Gesetzentwurfs, mit dem wir uns beschäftigen, eingehen.
Der Herr Kriegsminister hat schon die Güte gehabt, diese Geschichte zu streifen; ich möchte noch einiges hinzufügen.
Der Gesetzentwurf hat eine Geschichte, die bis zum Jahr 1881 zurückgeht.
Damals gelang es, für die Zivil beamten des Reichs das Reliktengesetz zu Stande zu bringen, welches bekanntlich auf der Basis beruht, daß die gehalts- und psnsionsberechtigten Beamten einen Beitrag von 3 Prozent von ihrem Diensteinkommen respektive von ihrer Pension zu bezahlen haben, daß dagegen ihre dereinstigen Wittwen und Hinterbliebenen Kinder einen Anspruch auf Wittwen- und Waisengeld haben.
Als im Jahre 1881 dies Gesetz zu Stande gekommen war, legten die verbündeten Regierungen im folgenden Jahr einen parallel laufenden, ganz auf demselben System beruhenden Gesetzentwurf vor, der die Regelung derselben Angelegenheit für Reichsheer und Marine bezweckte.
Der Gesetzentwurf ist, wie der Herr Kriegsminister schon erwähnte, mehrfach Gegenstand der Berathungen sowohl im Plenum als in Kommissionen gewesen; es ist aber nicht gelungen, die Angelegenheit zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen.
Der Grund liegt nicht darin, daß man etwa das Bedürfniß des Gesetzes bestritten hätte; keineswegs!
Weder dies noch auch das System desselben, die technischeSeite, wurden angefochten; wenigstens bis in die weitesten Kreise des Hauses hinein fand der Gesetzentwurf nach diesen Richtungen volle Zustimmung.
Aber es trat ein erheblicher Differenzpunkt hervor, und der ist es, auf den der Herr Kriegsminister die Aufmerksamkeit des Hauses bereits gerichtet hat.
Der Vorschlag der verbündeten Regierung ging dahin, die nicht verheirateten Mitglieder der niedrigsten Stufen des Offizierstandes und des Militärbeamtenstandes von den Beiträgen freizulassen.
An diesem Punkte scheiterte der Gesetzentwurf.
In den Kommissionen wurden mehrfache Vermittelungsvorschläge gemacht, von denen ich nur einen nennen will, nämlich die Beiträge auf 1 oder 1 '2 Prozent, statt 3 Prozent, zu ermäßigen.
Keiner von allen Vermiitelungsvorschlägen erlangte aber die Majorität.
Jetzt haben die verbündeten Regierungen, welche im übrigen die bei der früheren Kommissionsberathung beantragten Aenderungen berücksichtigt haben, einen Vorschlag gemacht, der sich von den früheren dadurch unterscheidet, daß prinzipiell die Befreiung der niederen Chargen, die ich schon bezeichnet habe, nicht mehr ausgesprochen werden soll, daß aber die Zahlung der Beiträge einstweilen nicht eintreten soll, „bis zu einer entsprechenden Erhöhung des Gehaltes ''.
Der Herr Kriegsminister hat schon den Ausdruck „entsprechende Erhöhung des Gehaltes '', woran sich manche Fragen knüpfen ließen, erläutert, und es fragt sich, ob der vorgeschlagene Weg geeignet ist, zu einer Vermittelung zu führen.
In der einzusetzenden Kommission wird dies sorgsam erwogen werden muffen.
Die ganze Angelegenheit ist ja, wie ich schon andeutete, weniger von technischer Natur als von prinzipieller Bedeutung, und meine politischen Freunde und ich, so sehr wir wünschen, daß das Gesetz zum Abschluß gebracht wird, halten die Kommission, in welcher nach den mir zugegangenen Nachrichten auch noch andere Vermittelungsversuche gemacht werden dürften, für verpflichtet, nach allen Richtungen, wesentlich auch nach der finanziellen Richtung, auf das sorgfältigste die Sache zu prüfen.
Sie wird dabei sich gewiß auch nicht dem Gedanken verschließen, daß aus der gesummten politischen Situation, die unser Vaterland beherrscht.
Gründe zu entnehmen sein könnten, die den Wunsch unterstützen werden, das Gesetz zu Stande zu bringen und die schon seit einer Reihe von Jahren schwebende wichtige Angelegenheit einem befriedigenden Ende entgegenzuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1887.
51 Abgeordneter Richter: Meine Herren, inwieweit die gesammte politische Situation hier entscheidend sein kann über den Ausgleich dieser Differenzpunkte, vermag ich nicht abzusehen, da für den Kriegsfall ja andere besondere Bestimmungen als für den Frieden existiren.
Es ist ja richtig, daß das Zustandekommen des Gesetzentwurfs bisher gescheitert ist an der Forderung der Beitragsfreiheit für die subalternen Offiziere.
Diese Forderung steht im Widerspruch damit, daß sämmtliche Zivilbeamten des Reiches bis zum letzten Boten herunter 3 Prozent von ihrem Gehalte bezahlen müssen für die Versorgung der Wittwen und Waisen.
Die subalternen Offiziere sollen von diesen Beiträgen befreit werden, sie sollen auch selbst dann befreit bleiben, wenn sie nach ihren Privatverhältnissen völlig in der Lage sind, diese Beiträge zu bezahlen, wenn sie nach ihren Privatverhältnissen selbst Vermögen besitzen, welches für die Charge erforderlich ist, um den Heiratskonsens zu erlangen.
Dieses Gesetz enthält eine erhebliche finanzielle Mehrbelastung.
Die Beitragssreiheit, wenn sie für die subalternen Offiziere aufrecht erhalten wird, erhöht die Belastungen.
Bei den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen fällt dies mindestens so sehr ins Gewicht wie bei den in voriger Session.
Dazu kommt aber noch die grundsätzliche Frage.
Mit großer Mühe ist ein Privilegium des Offizierstandes in Bezug auf die Kommunalbesteuerung, wenigstens theilweise, durch neuere Gesetze beschränkt worden.
Hier sollen wir dazu übergehen, ein neues Privilegium, welches nicht, wie jenes, aus früheren Zeiten überkommen ist, durch dieses Gesetz zu begründen.
Der letzte Briefträger muß, wenn er auch unverheiratet ist, die 3 Prozent von seinem Gehalt abgeben.
Hier sollen diese Tausende von Offizieren, gleichgiltig welches ihre Privatverhältnisse sind, von diesem Beitrage befreit bleiben, so lange sie unverheiratet sind.
Nun hat der Herr Kriegsminister gemeint, dieses grundsätzliche Bedenken würde gehoben dadurch, daß in das Gesetz hineingeschrieben ist: die Beitragsfreiheit soll nur so lange bestehen bleiben bis zu einer entsprechenden Erhöhung der Offiziersgehälter.
Meine Herren, gerade diese Formulirung regt neue Bedenken an.
Mir ist kein Fall bekannt, daß in ein Gesetz eine derartige Klausel aufgenommen wäre.
Namentlich Gehaltserhöhungen für eine Zukunft in Aussicht zu stellen im Texte eines Gesetzes, davor soll man sich hüten, wenn man nicht entschlossen ist, diese Gehaltsverbesserungen alsbald vorzunehmen.
Man soll sich vor allem hüten, wenn man noch nicht weiß, wie man die Mittel dazu aufbringen wird, und ob es gerechtfertigt ist, die Steuerlast dafür zu erhöhen.
Darüber kann sich auch niemand täuschen, daß eine Erhöhung der Offiziersgehälter eine ganz außerordentliche Steigerung der Ausgaben nach sich ziehen wird.
Wenn nun auch aus einer solchen Klausel im Gesetz keine wechselmäßige Verpflichtung für den Reichstag erwächst, so fürchte ich, wird man nach Erlaß dieses Gesetzes bei passender Gelegenheit sich darauf berufen und auszuführen suchen, daß der Reichstag gewissermaßen selbst die Zweckmäßigkeit einer Gehaltserhöhung durch diese Formulirung anerkennt.
Ich sehe nach alledem nicht ein, wie durch die neue Vorlage die gewichtigen Bedenken, welche bisher dem Zustandekommen des Gesetzes entgegenstanden, gegenwärtig gehoben sein sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben schon den früheren Vorlagen in den Jahren 1882 und 1884 in einer anderen Weise gegenübergestanden, als der geehrte letzte Herr Vorredner und als der Herr Abgeordnete Pfafferott, welcher damals Vorsitzender der Kommission war, welche im Frühjahr 1883 zusammentrat.
Ich will mich auf die materielle Seite dieses Gesetzes zunächst nicht weiter einlassen; nachdem aber bereits von den Herren von Bernuth und Pfafferott der Antrag gestellt worden ist, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, so kann ich mich darauf beschränken, auch meinerseits mich für diesen Antrag auszusprechen.
Aber ich möchte doch dem Unterschiede, den der Herr Abgeordnete Richter hier nicht zum Ausdruck gebracht hat, meinerseits Worte verleihen, welcher zwischen dem sogenannten „letzten Briefträger ''und den betreffenden Offizieren, die hier unter 8 4 fallen würden, liegt.
Die Herren können einfach nicht heiraten, ehe sie den Konsens haben, während die Beamten, von denen Herr Richter sprach, ja in der Lage sind, auch ohne Einholung eines Konsenses heiraten zu können.
Das ist doch meiner Ansicht nach ein Unterschied, auf den hier aufmerksam gemacht werden muß.
Uebrigens glaube ich, daß man den Ungerechtigkeiten, welche, wie ich nicht verkennen will, bezüglich der betreffenden Beamten gegenüber den Offizieren vielleicht obwalten könnten, in der Kommisstonsberathung auch Abhilfe schaffen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von mehreren Seiten beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Da diesem Antrage von keiner Seite widersprochen ist, so darf ich ohne besondere Abstimmung hiermit feststellen, daß das Haus denselben angenommen hat.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar folgende Spezialetats: a) Reichstag, 5) Reichskanzler und Reichskanzlei, o) Auswärtiges Amt, ä) Reichsamt des Innern, s) Verwaltung des Reichsheeres, letzterer, soweit dieser Etat nicht der Kommission für den Reichshaushalt überwiesen ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.