Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften und für giltig erklärten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und als giltig erachtet worden: Ampach, Antoine, Graf von Arnim, Dr. Barth, Baurschmidt, Bayha, Beckmann, Dr. von Bennigsen, Berling, Graf von Bernstorff, Dr. Freiherr von Bodenhausen, Dr. Boeckel, von Brand, von Bredow, Broemel, Dr. Bürklin, Büsing, Burkardt, Prinz zu Carolath-Schönaich, Graf von Chamars, von Christen, Graf zu DohnaFinckenstein, Dr. Drechsler, Graf von Droste zu Vischering, Freiherr von Eckardstein, von Fischer, Gebhard, von Gehren, Geibel, Germain, von Goldfus, Grad, Dr. von Grävenitz, von Gramatzki, von Grand-Ry, Gröber, Guerber, Dr. Hänel, Dr. Prinz Handjery, Hastedt, Haupt, Hegel, Holtz, Freiherr von Huene, von Kalkstein-Klonowken, Verhandlungen des Reichstags.
vonKalkstein-Pluskowens, vonKardorff, von Kehler, von Kessel, Klotz, Dr. von Komierowski, Kräcker, Dr. Kropatscheck, Lalance, vonLevetzow, Dr. Lingens, Lohren, Maager, Mühleisen, Müller (Marienwerder), Dr. Müller (Sangerhausen), Munckel, von der Osten, Pezold, Pfafferott, Graf von Praschma, Herzog von Ratibor, von Rauchhaupt, Dr. Reichensperger, Dr. Rudolphi, Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde, von Salden: -Plattenburg, Dr. Sattler, Dr. Scheffer, Freiherr von Schele, Scheuck, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, Graf von Schlieffen-Schwandt, Schmieder, Graf vonSchönborn-Wiesentheid, Seyfarth, Dr. Simonis, Staudy, Stephanus, Stöcker (Siegen), Szmula, Timmermann, Traeger, Dr. Virchow, von WedellMalchow, von Wedell-Piesdorf, von Wendel, Freiherr von Wendt, Weyrauch, Wolf, von Wrisberg, von Wurmb, Zach.
Präsident: Das Verzeichniß der eingegangenen und druckfertig in Ihren Händen befindlichen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung bezw.
Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistuug für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Juni 1886 (Bundesgesetzblatt Seite 523), sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1885 (Reichsgesetzblatt Seite 52); 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188788, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
Präsident: An Stelle des aus der XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm, Oechelhäuser, Dr. Müller (Sangerhausen) für 2 Tage, Hegel für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Staudy und Fehling wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath von Lenthe und der Kaiserliche Regierungsrath Vierhaus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einficht im Vürean niedergelegt find (Nr.
53 der Drucksachen).
48 330 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich kann mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus den Anträgen der Petitionskommission beigetreten 'ist.
Die Petenten werden dementsprechend beschieden werden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, als die Reichsjustizgesetze zu Stande gekommen waren, und nun die Aufgabe erwuchs, denselben die erforderlichen Gebührengesetze mit auf die Reise zu geben, da war man sich bei den Regierungen und beim Reichstage vollkommen darüber klar, daß eine befriedigende Lösung dieser Aufgaben in dem damaligen Zeitpunkte nicht zu erwarten war, weil die durchgreifende Umgestaltung aller Justizeinrichtungen jeder sicheren Ertragsschätzung der damals aufzustellenden Gebühren entgegenstand.
Man mußte sich daher entschließen, ein Experiment zu machen und den künftig zu machenden Erfahrungen die Berichtigung der aufgestellten Gebührensätze zu überlassen.
Im Reichstage scheint damals unter den dem Anwaltsstande angehörigen Mitgliedern die Ansicht vorgeherrscht zu haben, daß die Anwaltsgebühren zu niedrig normirt seien, und daß sich das Bedürfniß, dieselben zu erhöhen, herausstellen werde.
Nun hat sich aber im Gegentheil nach dem Inkrafttreten der Reichsjustizgesetze ergeben, daß das Publikum durch die auf dem Prozeß ruhenden Gebühren überlastet werde, und die verbündeten Regierungen haben, als noch kaum ein Jahr verflossen war, sich beeilt, bei den Gerichtskosten und bei den Gerichtsvollziehergebühren eine Erleichterung zu schaffen.
Der Reichstag hat, obwohl damals die Gerichtsvollzieher in Petitionen an denselben ihre Existenz als bedroht darstellten, den bezüglichen Vorschlägen der verbündeten Regierungen zugestimmt, und seitdem hat die Erfahrung wohl genügend ergeben, daß die Erwerbsstellung der Gerichtsvollzieher nicht gefährdet, daß sie vielmehr vielfach noch eine recht günstige ist.
Wenn nun im achten Jahre die Regierungen daran gehen, auch einige bei den Anwaltsgebühren hervorgetretene Beschwernisse zu beseitigen, nachdem der Reichstag bereits im Jahre 1881 und dann wiederholt sich für eine Revision der Anwaltsgebühren ausgesprochen hatte, so ist wohl der Einwand, daß dieses Vorgehen ein verfrühtes sei, unter allen Vorwürfen, denen sich die Vorlage ausgesetzt gesehen hat, der am wenigsten haltbare.
Ich glaube im Gegentheil, daß jede Verschiebung der Reform eine Aufhebung derselben bedeuten würde.
Denn der Gedanke, daß die Gebührensätze gleichsam nur probeweise aufgestellt sind, fängt an sich zu verdunkeln; die Macht des Besitzes macht ihren Einfluß geltend, und es würde von Jahr zu Jahr schwieriger werden, mit der Reform zu dem Ziele zu gelangen.
Durften also die verbündeten Regierungen die Erfüllung ihrer Pflicht gegenüber dem Publikum nicht aufschieben, so wird man, was die Art ihres Vorgehens anlangt, wie man sich auch zu den Vorschlägen im einzelnen stellen mag, sich doch im allgemeinen dem Anerkenntniß nicht verschließen können, daß die Regierungen bei ihren Vorschlägen mit großer Mäßigung und mit billiger Rücksichtnahme auf den Anwaltsstand zu Werke gegangen sind.
Die Grundtaxe der Gebührenerhebung wird bis zu einem Werthbetrage von 10 000 Mark überhaupt nicht berührt.
Die Vorlage bewegt sich wie die Gerichtskostennovelle von 1881 in der Richtung, daß ohne ein Rütteln an den Grundlagen der Gebührenordnung nur einzelne in der Praxis hervorgetretene Extravaganzen derselben beseitigt, insbesondere die Konsequenzen des Pauschquantumsystems strenger gezogen werden.
Dabei lehnt sich der Entwurf zu einem großen Theil an Vorschläge an, welche aus dem Anwaltsstande selbst hervorgegangen sind.
Der erste formulirte Antrag, welcher in diesem Hause auf Revision der Anwaltsgebührenordnung gestellt worden ist es war dies im Jahre 1881 —, ging von einem Rechtsanwalt, dem damaligen Abgeordneten Jäger (Reuß), aus.
Auf diesen Vorschlag kann aber ich mich nicht berufen; denn er wollte erheblich weiter gehen als die Vorlage: er wollte auch die Grundtaxe reduziren, und zwar in den beiden untersten Werthsklaffen eine Reduktion um 50 Prozent, im übrigen eine um 15 Prozent eintreten lassen.
Mit desto mehr Recht kann ich als Gewährsmann den bisherigen Abgeordneten Dr. Payer anrufen.
Derselbe hat in der Sitzung des Reichstags vom 6.
Februar 1885 diejenigen Punkte bezeichnet, bei welchen, wie er sich ausdrückte, „eine Herabminderung der Anwaltsgebühren eintreten kann, ohne daß der Stand der Rechtsanwälte dadurch wesentlich geschädigt würde ''.
Er hat als solche Punkte bezeichnet: die bei kurzen Entfernungen zu hoch bemessenen Reisekosten; die theilweise zu hohen Gebühren im Konkursverfahren; die Gebühren für den Widerspruch im Mahnverfahren; die Berathungsgebühren; die Gebühren in den Alimentationsprozessen.
Er hat ferner eine Herabminderung der Gebühren in den hohen Werthsklassen in Verbindung mit einer entsprechenden Aenderung des Gerichtskostengesetzes befürwortet, lauter Punkte, bei welchen die gegenwärtige Reform einsetzt.
Einen anderen Zielpunkt der Vorlage, die Ermäßigung der Gelderhebungsgebühren, hat in derselben Sitzung des Reichstags ein anderes Mitglied des Anwaltstandes, Herr I) r. Horwitz, als beachtenswerth hingestellt.
Auch in Betreff einer Reduzirung der Schreibgebühren fehlt es nicht an Stimmen aus dem Anwaltstande.
Die Vorstände der Anwaltskammern zu Berlin, Breslau, Marienwerder, Naumburg, Stettin haben sich in einem im Jahre 1881 dem preußischen Justizminister erstatteten Gutachten für den Wegfall der Schreibgebühren bei kleineren Korrespondenzen ausgesprochen, wobei sie nur in Betreff der maßgebenden Seitenzahl von einander abweichen.
So maßvoll nun die Vorschläge der verbündeten Negierungen sind, so muß ich doch anerkennen, daß auch diese mäßigen Herabminderungen unterbleiben müßten, wenn sie die Folge hätten, die Existenz eines dem Publikum genügenden Anwaltstandes in Frage zu stellen, und ich finde es vollkommen begreiflich, daß die Vereinigung, welche sich unter den deutschen Anwälten zur Vertheidigung ihres Besitzstandes gebildet hat, gerade bei diesem Punkte einsetzt und geltend macht, daß die finanzielle Lage des Anwaltstandes sich seit dem 1.
Oktober 1879 erheblich verschlechtet habe.
Ich muß sogar diese Klage als theilweise berechtigt anerkennen.
Nach den Berichten, welche der preußischen Regierung zugegangen sind, haben sich die Erwerbsverhältniffe der Anwälte teilweise in ungesunder Weise entwickelt.
An vielen Orten hat sich eine unnatürliche Konzentration der Geschäfte in den Händen einiger weniger Rechtsanwälte herausgestellt und als Kehrseite davon eine ungenügende Beschäftigung anderer Anwälte, welche ihr Auskommen theils notdürftig, theils gar nicht finden.
Allein, meine Herren, es ist für die Gesetzgebung, insbesondere beim System der freien Advokatur, ganz unmöglich, ihre Fürsorge der Existenzfähigkeit einzelner Anwälte zuzuwenden.
Wäre die Gebührengesetzgebung überhaupt im Stande, auf eine gerechtere Verteilung der Geschäfte unter die Anwälte hinzuwirken, so Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
331 würde eine niedrigere Taxe die Wirkung vielleicht noch eher erzielen als eine höhere.
Die Aufgabe der Gesetzgebung kann überhaupt nur sein, dafür zu sorgen, daß es den ausreichend beschäftigten Anwälten an einem standesgemäßen Einkommen nicht gebreche.
Bei der Abschätzung des hierzu erforderlichen Bedarfes kann nicht die günstige Stellung ins Auge gefaßt werden, welche sich einzelne Anwälte durch hervorragende Befähigung nnd unermüdlichen Fleiß verschaffen; man wird vielmehr davon ausgehen müssen, daß die Lebenslage, in der sich die richterlichen Beamten befinden, im allgemeinen auch für den Anwaltstand als genügend anzusehen ist.
Allerdings fehlt den Anwälten die staatliche Invaliden- und Reliktenversorgung, und sie sind daher darauf angewiesen, einen Theil ihres Einkommens zurückzulegen oder dazu zu verwenden, sich ähnliche Vortheile durch Privatversicherungen oder in sonstiger Weise zu verschaffen.
Allein auch nach Abzug des hierzu aufzuwendenden Betrages übersteigt doch das Einkommen, was sich ein ausreichend beschäftigter Anwalt bei dem Landgerichte oder einem höheren Gerichte bei einiger Anstrengung verschaffen kann, bei weitem das Durchschnittsgehalt richterlicher Beamter der ersten Instanz.
Bei Amtsgerichtsanwälten mag allerdings der Verdienst aus Prozeßen hier und da unter dem Durchschnittseinkommen zurückbleiben; ich erlaube mir aber, auf die Lage der Gesetzgebung gegenüber den Anwälten bei den Amtsgerichten aufmerksam zu machen.
Während die Landgerichtsanwälte ein unentbehrliches Glied in der reichsrechtlichen Gerichtsorganisation sind, weil ohne ihre Mitwirkung der Prozeß nicht laufen kann, so ist die Thätigkeit der Amtsgerichte von dem Vorhandensein eines Anwalts bei denselben unabhängig.
Die Reichsgebührengesetzgebung hat daher auch nicht die Verpflichtung, den Amtsgerichtsanwälten eine auskömmliche Situation aus der Prozeßführung zu sichern.
Läßt sich ein Anwalt bei einem Amtsgerichte, namentlich bei einem kleineren Amtsgerichte, nieder, so betrachtet er diese Stellung entweder als Durchgangsposten, wie auch die richterlichen Beamten längere Zeit mit einem geringeren als dem Durchschnittseinkommen vorlieb nehmen müßen, oder er rechnet auf die Verleihung des Notariats, wo dasselbe landesgesetzlich zulässig ist, oder auf eine andere außergerichtliche Praxis.
Aus den Einnahmen der Prozeßführung allein seinen Unterhalt bestreiten zu können, darauf kann allerdings der Amtsgerichtsanwalt nicht mit Sicherheit rechnen.
Das ist aber auch keine neue Behauptung, die ich hiermit aufstelle, das ist in sehr eindringlicher Weise von diesem Tische aus bereits im Jahre 1879 bei der Berathung der Anwaltsgebührenordnung geltend gemacht worden.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch mit ein paar Worten auf die Gerichtskostenfrage zurückzukommen.
Die Gerichtskosten sind ein Beitrag, welchen der Staat für die Unterhaltung der Gerichtseinrichtungen von denjenigen erhebt, welche von diesen Einrichtungen Gebrauch machen.
Die Art und Weise, wie dieser Beitrag auf die einzelnen Gattungen von Rechtsangelegenheiten vertheilt ist, das ist eine volkswirthschaftliche Frage, und von diesem Standpunkte aus erscheint es gerechtfertigt, die höheren Werthklaßen schärfer heranzuziehen, damit die unteren Werthklaßen desto mehr erleichtert werden.
Daraus folgt aber nicht, daß auch bei den Anwaltsgebühren eine Steigerung in das Ungemessene eintreten müßte.
Bei diesen Gebühren kann der Gesichtspunkt, daß sie ein Entgelt für eine Leistung sind, niemals ganz aus dem Auge verloren werden, und es ist daher ein völliger Parallelismus zwischen diesen beiden Arten von Gebühren, so sehr er sich auf den ersten Blick empfehlen mag, doch innerlich nicht berechtigt, wie er denn auch thatsächlich nicht stattfindet; denn obwohl die Gerichtsgebühren im allgemeinen höher sind als die Anwalsgebühren, so steigen sie doch in den beiden untersten Werthklaßen unter die Anwaltsgebühren herab.
Was nun die Höhe der Gerichtskosten anlangt, so sind die verbündeten Regierungen bereit, überall da, wo sich eine ungerechte Ueberbürdung herausstellt, helfend einzugreifen, und sie haben dieses Bestreben auch in den Artikeln 1 und 2 der gegenwärtigen Vorlage bekundet.
Dagegen halten sie es unter den gegenwärtigen Verhältnißen nicht für ausführbar, eine allgemeine Senkung des Niveaus der Gerichtskosten eintreten zu lassen.
Die Einnahmen der Justizverwaltung decken bei weitem nicht die Ausgaben; jedes Heruntergehen der Gerichtskosteneinnahmen bedeutet also nichts anderes als eine Abwälzung der Last auf die allgemeinen Staatseinnahmen, also in erster Linie auf die Schultern der Steuerzahler.
Eine solche Ueberwälzung können aber.
die Regierungen für nicht zeitgemäß erachten, zumal schon jetzt die Beitragsquote der Gerichtskosten zu den Ausgaben der Justizverwaltung in den größeren Staaten geringer ist, als sie vor der neuen Gerichtsorganisation war, wobei nur Württemberg eine Ausnahme macht, welches überhaupt in der Gerichtskostenfrage eine exzeptionelle Stellung einnimmt.
Ich bin nun mit meinen einleitenden Bemerkungen zu Ende, meine Herren.
Die Gebührenfrage bildet seit sieben Jahren eine ständige Geschäftsrubrik des Reichstags: möge es der Vereinigung unserer Bemühungen gelingen, sie diesmal einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs, daß es den vereinigten Bemühungen der verbündeten Regierungen unb des Reichstags gelingen möge, die Frage einer gedeihlichen Lösung entgegenzuführen, kann ich aus vollem Herzen zustimmen.
Es ist ja, wie der Herr Staatssekretär der Justiz hervorgehoben hat, verschiedentlich diese Gebührenfrage im Reichstag erörtert worden; und schon als im Jahre 1881 die Revision des Gerichtskostengesetzes vorgenommen wurde, hat sich der Reichstag mit der Frage einer weiteren Ermäßigung der Gerichtskosten und einer Ermäßigung der Anwaltgebühren beschäftigt.
Dasselbe ist im weiteren Verlaufe des Jahres 1881 der Fall gewesen, und es ist auch noch einmal im Jahre 1884 bei der damaligen Etatberathung der Reichstag auf die Frage zurückgekommen.
Wenn nun in der gegenwärtigen Vorlage der verbündeten Regierungen der Versuch gemacht wird, die Kosten der Rechtspflege, welche dem rechtsuchenden Publikum erwachsen, zu vermindern, so können wir die Vorlage nach dieser Richtung hin nur mit voller Freude begrüßen.
Aber eine andere Frage ist die, ob denn diese Vorlage in allen Beziehungen das Richtige trifft, und ob man für die Einzelheiten der Vorlage im vollen Umfange eintreten kann.
Da kann ich allerdings nicht verhehlen, daß nach meiner Ansicht die Vorlage die ganze Maßregel in etwas einseitiger Weise auf den Anwaltstand abzuwälzen versucht.
(Sehr wahr!)
Das entspricht nicht denjenigen Beschlüßen und Wünschen, welche der Reichstag in den früheren Sessionen gefaßt und geäußert hat.
Die Resolutionen aus den Jahren 1881 und 1884, wie sie auch in den Motiven der Vorlage abgedruckt sind, gehen nicht bloß auf eine Ermäßigung der Anwaltgebühren, sondern auch auf eine Ermäßigung der Gerichtskosten hinaus.
Nun ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Behauptung aufgestellt worden, daß man sich im Publikum hinsichtlich der Gerichtskosten vollständig beruhigt habe, und die Klagen über die Höhe der Gerichtskosten im Verstummen begriffen seien.
Es heißt da namentlich auf Seite 7 der Vorlage der verbündeten Regierungen: Wenngleich die Klagen über die vermeintlich zu starke Belastung des rechtsuchenden Publikums durch die 48 332 19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
Reichstag.
Gerichtskosten von Zeit zu Zeit in der Presse wiederkehren, so sind dieselben doch im Verstummen begriffen, und die Einsicht, daß die jetzt geltenden Tarifsätze als unangemessene nicht zu bezeichnen seien, beginnt auch in weitere Kreise einzudringen.
Meine Herren, ich muß gegen diese Behauptung meinerseits ganz entschiedenen Widerspruch erheben.
In denjenigen Kreisen der Bevölkerung, in denen ich verkehrt habe, und in den Kreisen Deutschlands, in denen ich lebe, sind die Klagen durchaus nicht im Verstummen begriffen.
Ich muß sagen, ich habe in der That seit sechs Jahren kaum eine öffentliche Versammlung.
mitgemacht, in der nicht die Frage der Ermäßigung der Gerichtskosten von irgend einer Seite angeregt worden wäre.
(Hört!
hört!)
Ich kann konstatiren, daß in der thüringischen Bevölkerung entschieden noch eine große Unzufriedenheit mit der Höhe der Gerichtskosten vorhanden ist.
Ich kann dasselbe konstatiren aus dem Königreich Sachsen und auch noch aus einer Reihe anderer L-taaten Deutschlands, insbesondere Süddeutschlands.
Vor allen Dingen in Württemberg macht sich diese Unzufriedenheit mit der Höhe der Gerichtskosten in entschiedener Weise geltend.
Ich kann deshalb nur mit Bedauern von den Erklärungen Akt nehmen, die der Herr Staatssekretär der Justiz abgegeben hat, daß die Frage der Gerichtskosten augenblicklich einer eingehenden Erörterung seitens der verbündeten Regierungen nicht unterzogen werden könne.
Ich möchte die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, doch diese Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Möglichkeit gegeben ist, auch eine Ermäßigung der Gerichtskosten eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat die Sache wesentlich vom finanziellen Standpunkt erörtert.
Nun ist ja zweifellos zuzugeben, daß diese Frage auch eine finanzielle Seite hat, daß die Frage, welche Einnahmen der Staat aus der Justizverwaltung zieht, nicht außer Acht gelassen werden darf, am allerwenigsten in einer finanziellen Lage, wie die ist, in der wir uns augenblicklich befinden.
Aber für einen durchschlagenden Gesichtspunkt kann ich doch diesen finanziellen Gesichtspunkt auf dem Gebiete der Justiz nicht erachten.
Wenn der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, daß die Einnahmen aus der Justizverwaltung die Kosten derselben nicht deckten, so ist das in der ganzen Natur der Justizverwaltung begründet.
Die Gewährung des Rechtsschutzes ist eine der ersten und vornehmsten Aufgaben des Staates, und es kann deshalb die Justizpflege nicht behandelt werden wie eine Betriebsverwaltung des Staates, etwa wie die Eisenbahnverwaltung oder wie die Postverwaltung, bei der man allerdings mit Recht die Forderung stellt, daß sie ihre Kosten aus eigenen Einnahmen bestreiten soll.
Das kann bei der Justizverwaltung nicht gefordert werden, weil in der That die Justizverwaltung im Staate eine ganz andere Stellung einnimmt als eine dieser Betriebsverwaltungen.
Nun ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen ein Vergleich gemacht worden, was die Kosten betragen der Justizverwaltung einerseits, und wie viel Einnahmen aus den bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vom Staate gezogen werden.
Es wird sich da ein Durchschnitt im Betrage von 15 bis 20 Prozent der Kosten der Justizverwaltung herausstellen.
Aber dabei ist doch zweierlei ganz außer Acht gelassen worden.
Einmal sind nur die Einnahmen aus den bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten dabei berücksichtigt worden, während die Einnahmen aus der Strafsgcrichtsbaikeit und die zum Theil recht bedeutenden Einnahmen aus der freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht in Betracht gezogen worden sind, und diese Einnahmen dienen doch auch dazu, die Kosten der Justizverwaltung zu bestreiten.
Dann ist noch ferner in Betracht zu ziehen, daß die Hauptkosten, welche dem Staate auf dem Gebiete der Justizverwaltung erwachsen, aus der Strafrechtspflege herrühren, und daß billigerweise doch nicht die Forderung gestellt werden kann, daß nun diese Kosten der Strafrechtspflege, die im wesentlichen im öffentlichen Interesse ausgeübt wird, aus den Einnahmen gedeckt werden, welche das rechtsuchende Publikum an den Staat zu zahlen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann also sagen: ich glaube, daß in Bezug auf die Gerichtskosten die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht dem genügt, was früher vom Reichstage gewünscht worden ist, und was auch jetzt noch in großen Kreisen der Bevölkerung gewünscht wird.
Es ist nun selbstverständlich für einen einzelnen Abgeordneten nicht möglich, ein positives Programm darüber aufzustellen, wie etwa eine Verminderung der Gerichtskosten herbeizuführen wäre; so etwas würde nur in einerVorlage der verbündetenRegierungen möglich sein.
Ich will aber doch darauf aufmerksam machen, daß bereits in der Reichstagssitzung vom 15.
Dezember des Jahres 1881 mein Freund, der jetzige Reichsgerichtsrath Petersen, der damals Mitglied dieses Hauses war, eine Reihe von Punkten angegeben hat, bei denen vielleicht einzusetzen wäre in Bezug auf die Ermäßigung der Gerichtskosten.
Es würde einmal die Frage zu erwägen sein, ob man nicht vielleicht die Pauschalsummen, die in ß 8 des Gerichtskostengesetzes festgesetzt sind, in irgend einer Weise herabsetzen könnte.
Es würde ferner die Frage zu erörtern sein, ob nicht, was die dreifache Gebühr, die Verhandlungs-, Beweisund Entscheidungsgebühr, betrifft, die Sache so eingerichtet werden könnte, daß der Schwerpunkt auf die Entscheidungsgebühr gelegt werden könnte, und vielleicht bei der Verhandlungs- und Beweisgebühr eine gewisse Ermäßigung eintreten könnte.
Es würde die Frage der Erörterung bedürftig sein, ob die Einrichtung, die wir in Bezug auf den Vorschuß der Kosten haben, nicht geändert werden könnte.
Gerade dieser Vorschuß drückt das Publikum ganz besonders, und ich glaube, es liegen sehr viele Fälle vor, wo man lediglich mit Rücksicht auf diesen Vorschuß einer Partei das Armenrecht geben muß, die sonst auf das Armenrecht keinen Anspruch haben würde.
(Sehr richtig!)
Dann aber würde, wenn man die Frage der Gerichtskosten in Erwägung zieht, allerdings auch die Frage nicht zu umgehen sein, ob nicht in unserem jetzigen Zustellungsund Vollstreckungswesen eine Reihe von Uebelständen enthalten ist, die der Abhilfe bedürfen.
Ich muß sagen, ich habe den Eindruck, daß gerade die Erbitterung, die im Publikum vielfach noch über die Höhe der Gerichtskosten vorhanden ist, sich noch viel mehr gegen diese Nebengebühren als gegen die eigentliche Gerichtsgebühr richtet.
(Sehr wahr!)
Ich würde es also für wünschenswerth halten, wenn diese Frage doch noch einmal im Schoße der verbündeten Regierungen einer eingehenden Erörterung unterzogen würde.
Was nun die Frage der Anwaltsgebühren betrifft, mit denen sich ja die gegenwärtige Vorlage wesentlich beschäftigt, so wird zuzugestehen sein, daß die Verhältnisse in dieser Beziehung in Deutschland einigermaßen verschieden liegen.
Das Einkommen der Anwälte ist keineswegs in allen Theilen und in allen Gegenden Deutschlands das gleiche.
Schon der Umstand, daß eine Reihe von Anwälten das Notariat besitzt, andere dagegen nicht, daß in einer Reihe von Staaten die Anwälte zugleich Notare sind, während dies in anderen Staaten nicht der Fall ist, schon dieser Umstand hat eine wesentliche Ungleichheit in der Einnahme zur Folge, und man wird deshalb da ganz bestimmte Behauptungen für ganz Deutschland kaum aufstellen können.
Ich bin nun persönlich der Meinung, daß allerdings die Anwaltsgebühren gewisse Ermäßigungen vertragen können, und verhalte mich insoweit gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
333 in keiner Weise ablehnend, wenn ich auch keineswegs alle einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage ich werde auf die Einzelheiten nachher noch etwas näher eingehen meinerseits akzeptiren kann.
Meine Herren, es ist ganz sicher, daß ein tüchtiger und hervorragender Anwaltsstand gerade für das Verfahren, wie wir es seit dem Jahre 1879 in Deutschland haben, ein sehr wesentliches Erforderniß ist, und es hat ja der Herr Staatssekretär der Justiz seinerseits selbst anerkannt, daß den Anwälten eine ausreichende Subsistenz unter allen Umständen geschafft werden müsse.
Der Anwalt gehört sozial und nach seiner Bildung derselben Klasse an, der unser Beamtenthum angehört; man wird ihm also ähnliche Einnahmen verschaffen müssen, wie die Beamten haben, unter besonderer Berücksichtigung des Umstandes, daß der Anwalt seinerseits auch noch für den Fall seiner Invalidität und für seine Hinterbliebenen zu sorgen hat.
Also in diesen Beziehungen kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vollkommen einverstanden erklären.
Nun würde also die Frage auszuwerfen sein, wie denn das Durchschnittseinkommen der Anwälte in Deutschland ungefähr ist, und da, muß ich allerdings sagen, bedaure ich es, daß wir in der Vorlage nicht noch etwas mehr statistische Unterlagen bekommen haben, als in derselben gegeben sind, und cs wäre ja sehr wünschenswerth, wenn in der weiteren Berathung der Angelegenheit dieses statistische Material von den Vertretern der verbündeten Regierungen noch nachgebracht werden könnte.
Meine Herren, es ist bei der Frage der Ermäßigung der Anwaltsgebühren eine eigenthümliche Schwierigkeit vorhanden.
Es wird wohl allseitig zugegeben, daß für die niederen Werthsachen die Gebühr und die Vergütung, die die Anwälte beziehen, eine durchaus mäßige ist, und deshalb würde ohne schwere Beeinträchtigung des Standes nicht daran gedacht werden können, in diesen niederen Werthsachen eine erhebliche Ermäßigung der Gebühren eintreten lassen zu können.
Es würde das besonders bedenklich sein für die Anwälte am Sitze von Amtsgerichten, die ihrerseits ja nur mit niederen Werthsachen zu thun haben, und es könnte, wenn man die Sätze in dieser Beziehung zu sehr verminderte, die Gefahr entstehen, datz gerade die Amtsgerichtssitze ihre Anwälte verlieren würden.
In den höheren Werthklassen läßt sich ja eine Herabsetzung der Gebühren eher rechtfertigen, weil da in der That die Anwälte nach Maßgabe des jetzigen Gesetzes ziemlich hohe Gebühren beziehen.
Andererseits aber wird man sagen müssen: damit ist ja dem rechtsuchenden Publikum verhältnißmäßig am wenigsten geholfen; (sehr richtig!)
denn diejenigen Leute, welche Prozesse über sehr hohe Werthbeträge führen, werden auch am ersten in der Lage sein, höhere Anwaltsgebühren zu bezahlen.
Meine Herren, wenn das also im wesentlichen die allgemeinen Gesichtspunkte sind, welche ich bei der Beurtheilung dieser Vorlage zu Grunde legen möchte, und die im großen und ganzen auch der Auffassung meiner politischen Freunde entsprechen wenn natürlich über Einzelheiten auch Meinungsverschiedenheiten herrschen mögen —, so will ich mir nun erlauben, noch auf Einzelheiten der Vorlage mit einigen Worten einzugehen.
Ich will da ja selbstverständlich bemerken, daß das, was ich über Einzelheiten der Vorlage sage, nur meine vorläufige Meinung ist; die Sache wird ja einer sehr eingehenden Spezialdiskussion unterzogen werden müssen, und es ist deshalb immerhin möglich, daß die ursprünglichen Ansichten in Folge der Gründe, die in einer solchen Spezialdiskussion vorgebracht werden, nach der einen oder anderen Richtung hin noch etwas modifizirt werden.
Die Vorlage enthält eine Abänderung des Gerichtskostengesetzes im Art.
1 bezw.
§ a, gegen die, glaube ich, wohl von keiner Seite ein wesentliches Bedenken erhoben werden wird.
Es soll der Werthbetrag bei Pacht- und Miethsvcrträgen nach dem einjährigen Zinse berechnet werden, es soll bei Alimentenprozessen der Werthbetrag nach dem fünfjährigen Betrage des einjährigen Bezuges berechnet werden, bei Alimentenfragen in Ehescheidungs- und ähnlichen Prozessen nach dem einjährigen Betrage.
Ich glaube, über diese Bestimmung wird eine große Meinungsverschiedenheit nicht existiren; sie kann wohl als unbedenklich bezeichnet werden.
Im übrigen beschäftigt sich der Gesetzentwurf wesentlich mit den Anwaltsgebühren, und da ist nun eine Reihe von Punkten vorhanden, die ich auch, so weit ich die Sache bis jetzt übersehe, für vollkommen unbedenklich halte; bei denen ich glaube, daß die von der Vorlage vorgeschlagene Ermäßigung sehr wohl stattfinden kann.
Das ist einmal die Bestimmung im ß 37, wonach die Sühnegebühren nicht bloß bei Amtsgerichtsprozessen, sondern überhaupt auf die Prozeßgebühr angerechnet werden sollen.
Ferner die Bestimmung des Z 38, wonach die Gebühr für Erhebung des Widerspruchs im Mahnverfahren von zwei Zehnteln auf ein Zehntel herabgesetzt werden soll; die Bestimmung im Z 40, wonach die Gebühren im Aufgebotsverfahren von im ganzen neun Zehnteln auf im ganzen sechs Zehntel ermäßigt werden sollen; die Bestimmung im § 47, wonach die Gebühr für Rathserthcilung von drei Zehnteln auf zwei Zehntel ermäßigt werden soll.
Meine Herren, so weit meine Kenntniß in Anwaltskreisen reicht, ist die bisher zulässige Gebühr für Rathsertheilung wohl nur in den seltensten Fällen von Anwälten wirklich erhoben worden.
Und es würde hier sogar die Frage auszuwerfen sein, ob es nicht zweckmäßig wäre, in dieser Beziehung gewisse Maximal- und Minimalsätze festzustellen.
Ich halte ferner für unbedenklich die Bestimmung im 8 56, wonach die Gebühr für die Thätigkeit im Konkursverfahren von dem vollen Betrage auf sechs Zehntel ermäßigt werden soll; die Bestimmung im ß 59, wonach die Gebühr in Konkursen künftighin nach dem Betrage der Aktiomasse statt nach dem Nennwerthe der Forderung stattfinden soll, falls der erstere geringer ist als der letztere; und endlich die Bestimmung im 8 87, wonach die Gebühr für Ablieferung und Erhebung von Geldern ungefähr auf die Hälfte der bisherigen Beträge reduzirt werden soll.
Dagegen sind andere Bestimmungen vorhanden, die meiner Ansicht nach von Bedenken begleitet sind.
Das ist zunächst der Vorschlag im 8 57, wonach die Gebühr für Anmeldung von Forderungen im Konkurs von zwei Zehnteln auf ein Zehntel reduzirt werden soll.
Meine Herren, bei einer solchen Anmeldung einer Forderung im Konkurs handelt es sich keineswegs bloß um eine formale und geschäftliche Thätigkeit des Anwalts, sondern es wird vielfach eine sehr eingehende rechtliche Prüfung der Forderung vorher einzutreten haben, und deshalb glaube ich, daß die bisherige Gebühr in dieser Beziehung nicht zu hoch ist.
Ferner ist meiner Ansicht nach der Vorschlag im 8 6 Bedenken unterworfen, wonach eine Verminderung der Schreibgebühren eintreten soll.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir durch eine Verminderung der Schreibgebühren auf weniger umfangreiche Schriftsätze hinwirken werden.
In dem früheren schriftlichen Verfahren ist es wohl einmal vorgekommen, daß ein Anwalt zu viele Bogen schrieb, weil die Arbeit nach Bogen bezahlt wurde; jetzt, wo es sich nur um Ersatz der Schrcibgebühren handelt, wird eine Ermäßigung der Schreibgebühren eine Verkürzung der Schriftsätze über 20 Bogen wohl kaum zur Folge haben.
Ebenso, glaube ich auch, wird es kaum gerechtfertigt sein, wenn man für die zwei ersten Seiten einer Abschrift künftighin überhaupt keine Schreibgebühr erstatten lassen will.
Das könnte gerade sehr unangenehm wirken in Fällen, wo es sich um den brieflichen Verkehr mit der Partei handelt, da gerade diese Briefe vielfach nur zwei Seiten betragen; es könnte da der Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
334 Verkehr mit der Partei sehr wesentlich dadurch beschränkt werden.
Der Anwalt wird an die Partei weniger schreiben, weil er keine Auslagen liquidiren könnte, und das könnte für die Parteien selbst Unannehmlichkeiten zur Folge haben.
Dann habe ich auch Bedenken gegen den Vorschlag im H 78, wonach künftighin eine Aenderung in den Fuhrkosten eintreten soll.
Es soll nach diesem Vorschlage, wenn es sich um Reisen im Landgerichtsbezirk handelt, statt der bisher gewährten Kilometergelder nur die wirklich aufgewendeten Fuhrkosten, und zwar in angemessener Höhe erstattet werden.
Meine Herren, diese Bestimmung ist augenscheinlich in Anwaltskreisen ganz besonders unangenehm empfunden worden, und ich muß sagen, es ist kaum eine Bestimmung in der Vorlage vorhanden, gegen die sich die Opposition der Anwälte in so entschiedener Weise gewendet hätte, wie gegen diese Bestimmung.
Es würde in der That zu manchen Unzuträglichkeiten führen, wenn ein Anwalt in einzelnen Fällen immer die Nachweise liefern müßte, daß er diesen oder jenen Betrag der Fuhrkosten wirklich aufgewendet hat, und wenn dann immer noch eine Nachprüfung darüber eintreten müßte, ob diese Aufwendung eine angemessene war.
Es kann das sehr leicht zu kleinen Reibereien zwischen Gericht und Anwalt führen, die im Interesse beider Theile besser vermieden werden.
Meine Herren, so lange wir in einem großen Theile Deutschlands für die Beamten derartige Pauschsätze in Kilometergeldern haben, müssen wir den Anwälten auch die Entschädigung in solchen Pauschsätzen für die durchfahrenen Kilometer gewähren.
Es ist allerdings zuzugeben, daß der Anwalt in einem solchen Falle mitunter mehr erhält, als er faktisch aufgewendet hat; man muß aber andererseits in Betracht ziehen, daß der Anwalt durch eine solche Geschäftsreise eine Reihe von anderen Geschäften versäumt und für diese Versäumnisse in keiner Weise entschädigt wird.
Insofern kann ich den Vorschlag des § 78 für einen billigen nicht halten.
Nun, meine Herren, bleiben endlich noch die Bestimmungen übrig, die in den HZ 9, 16 und 17 der Vorlage enthalten sind.
Was zunächst den H 9 betrifft, so handelt es sich da um die Ermäßigung der Sätze für die höheren Werthklassen und um die Festsetzung eines Maximums von 1000 Mark.
Meine Herren, ich habe schon vorher darauf hingewiesen: in diesen höheren Sätzen ließe sich vielleicht noch am ersten eine Ermäßigung vornehmen, weil da in der That die Thätigkeit des Anwalts auch bei der Ermäßigung immer noch reichlich bezahlt wird.
Aber dem rechtsuchenden Publikum ist damit nicht so sehr geholfen, weil gerade diejenigen Personen, welche in diesen höheren Werthklassen Prozesse führen, am ersten zur Erstattung der Gebühren im Stande sind.
Eine große Bedeutung hat aber, glaube ich, dieser Punkt für die Masse der Anwälte nicht; es werden verhältnißmäßig sehr wenige Anwälte sein, die eine große Menge von diesen Prozessen in den höheren Werthklaffen zu führen haben.
Speziell dem von der Regierung vorgeschlagenen Maximum von 1000 Mark möchte ich, wenn im übrigen die Sätze der Regierungsvorlage angenommen werden, eine große Bedeutung schon deshalb nicht beimeffen, weil in der That wenige Anwälte mehr als einmal im Leben, und die meisten gar nicht, in die Lage kommen werden, einen Prozeß zu führen, bei dem es sich um einen Werth von 1700 000 Mark handelt.
Wenn überhaupt ein Prozeß in solchem Werth geführt wird, dann wird regelmäßig auch eine besondere Paktirung zwischen dem Anwalt und seiner Partei eintreten, und deshalb hat diese Frage nur eine geringe praktische Bedeutung.
Für ganz außerordentlich schwerwiegend halte ich diejenigen Abänderungen, die in HH 16 und 17 der Vorlage gegeben sind; das sind Fragen, die auch für den Anwaltstand sehr schwer ins Gewicht fallen.
Es handelt sich dabei um die Ermäßigung der Anwaltsgebühren bei nicht kontradiktorischen Verhandlungen von fünf Zehnteln auf drei Zehntel, und darum, ob die Beweiserläuterungsgebühren in den im H 17 näher bezeichneten Fällen in Wegfall kommen sollen.
Was die Frage der nicht kontradiktorischen Verhandlungen betrifft, so kann die Sache so liegen, daß der Anwalt eine Angelegenheit in einer nicht kontradiktorischen Verhandlung in sehr kurzer Weise erledigt, und daß ihm eine große Mühwaltung daraus nicht erwächst.
Aber andererseits muß man doch zugeben, daß auch Fälle nicht kontradiktorischer Verhandlungen vorkommen können, die ein sehr eingehendes Studium des Anwalts beanspruchen, und jedenfalls sind die Fälle nicht selten, in denen dem Anwälte durch diese nicht kontradiktorischen Verhandlungen durch das Abwarten des Termins ein erheblicher Zeitverlust erwächst.
Vor allen Dingen würden die Bestimmungen der Vorlage in der Berufungs- und Revisionsinstanz zu großen Unzuträglichkeiten führen.
Meine Herren, über die HH 16 und 17 möchte ich heute um so weniger ein definitives Urtheil abgeben, als ich glaube, daß gerade diese Punkte einer sehr eingehenden weiteren Spezialdiskussion unterworfen werden müssen, und da wird man erst in zweiter Lesung eine definitive Stellung nehmen können.
Meine Herren, wie schon aus diesen Auseinandersetzungen hervorgeht, handelt es sich um eine große Reihe von einzelnen Spezialfragen; es kann daher selbstverständlich die Behandlung dieser Vorlage nicht anders als auf Grund einer eingehenden kommissarischen Berathung stattfinden.
Ich erlaube mir, eine Kommission von 21 Mitgliedern für diesen Gesetzentwurf zu beantragen.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß diese kommissarische Berathung zu einem gedeihlichen Resultate führen möge; ich möchte aber doch auch meine Bitte wiederholen, die verbündeten Regierungen möchten doch noch einmal die Frage in Erwägung ziehen, ob sie nicht außer zu der Herabsetzung der Anwaltsgebühren auch zur Herabsetzung der Gerichtskosten kommen, wie sie bereits bei verschiedenen früheren Gelegenheiten vom Reichstage gewünscht worden ist, und wie sie in der That dem Verlangen eines großen Theils der Bevölkerung entspricht.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten 'Or.
Meyer (Jena) kann ich in allen allgemeinen Punkten beitreten und wesentlich auch in allen speziellen Punkten, die er bezüglich dieser Vorlage berührt hat.
Mit Rücksicht darauf bin ich auch in der glücklichen Lage, mich kürzer fassen zu können, als ich vorhatte.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt im wesentlichen eine Abänderung der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte; allerdings ist ihm gewissermaßen als Schönheitspflästerchen ein Artikel 1 und als Konsequenz desselben ein Artikel 2 eingefügt, der bezweckt, den Werth des Streitgegenstandes anders und geringer zu berechnen.
Das betrifft gleichmäßig die Gerichtskosten wie die Anwaltsgebühren, gibt aber allerdings die.
Möglichkeit, daß dieser Gesetzentwurf in erster Reihe als Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gerichtskosten, sich bezeichnen kann; thatsächlich ist er, wie auch aus der ganzen Begründung selbst hervorgeht, ein Entwurf, der die Gebührenordnung der Anwälte abzuändern beabsichtigt.
Zur Begründung des Entwurfs haben die Motive und auch die heutigen mündlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für bas Justizamt im wesentlichen Bezug genommen auf die Geschichte der Bewegung, betreffend Ermäßigung unserer Prozeßkosten.
Meine Herren, ich möchte mir da aber doch erlauben, noch Zusätze zu den Ausführungen, die wir gelesen und gehört Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag, den 22.
April 1887.
335 haben, zu machen, weil die mir allerdings von sehr wesentlicher Bedeutung für die ganze Sachlage zu sein scheinen.
Die Gebührenordnung für Rechtsanwälte ist nicht gemeinschaftlich gewissermaßen als Ganzes gemacht worden mit dem Gerichtskostengesetz und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher; vielmehr ist sie getrennt davon behandelt worden: diese beiden anderen Kostengesetze sind zunächst und allein gemacht worden.
Man hat damals diese Gesetzgebung als einen Sprung ins Dunkle wiederholt bezeichnet, weil man keine rechte thatsächliche Unterlagen dafür zu haben glaubte, wie diese Gebühren für das Gericht und die Gerichtsvollzieher zu normiren seien.
Man hat aber im großen und ganzen sich damals mit dem Gedanken getröstet, daß ja die Möglichkeit vorhanden sei, leicht diese beiden Gebührengesetze wieder zu ändern, und man hat sie gewissermaßen zunächst als Versuchsgesetze gemacht.
Es ist ausdrücklich in der Regierungsvorlage ein Z 94 enthalten gewesen, nach welchem es zulässig sein sollte, daß durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths innerhalb der nächsten 5 Jahre die Gerichtskostensätze um ein Viertel erhöht oder ermäßigt werden, und daß demnächst diese Erhöhung resp.
Ermäßigung dem Reichstage zu seiner Genehmigung sollte vorgelegt werden.
Damals hat der Reichstag es abgelehnt, einen solchen Paragraphen in die Kostengesetze aufzunehmen; dagegen hat er sich auf eine Resolution an den Herrn Reichskanzler geeinigt, durch welche dieser ersucht wurde, eine Zusammenstellung der finanziellen Ergebnisse des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, welche in einzelnen Bundesstaaten sich herausgestellt haben, binnen einer Frist von 4 Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes dem Reichstag vorlegen zu lassen, damit eine sichere Grundlage für die etwaige Revision desselben gesunden werde.
Man ist also bei der Verabschiedung dieser beiden Kostengesetze davon ausgegangen, daß sie zunächst nur Versuchsgesetze sind, und daß die definitive Festsetzung dieser beiden Gebührenordnungen erst auf Grundlage der zu gewinnenden statistischen Erhebungen werde gemacht werden können.
In der gleichen Weise ist die Gebührenordnung für Rechtsanwälte nicht verabschiedet worden; man ist nicht der Meinung gewesen, daß dies zunächst ein Versuchsgesetz sei, daß binnen einer absehbaren Frist es wieder geändert werden solle.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt meinte, daß man damals aus dem Reichstage heraus die Sätze, die für die Gebührenordnung der Rechtsanwälte vorgeschlagen waren, wohl als zu niedrig befunden habe.
Wie ich aus dem Nachlesen der damaligen Verhandlungen glaube entnehmen zu dürfen, ist man auch auf der Regierungsseite der Meinung gewesen, daß die Gebühren so, wie sie vorgeschlagen waren, an sich nicht zu hoch, daß sie im Gegentheil mäßig seien.
Und von dem Standpunkt aus ist man dem Versuch entgegengetreten, der in der damaligen Kommission des Reichstags gemacht wurde, auch die Gebühren der Rechtsanwälte etwas zu erhöhen.
Der Herr Kommissar des Bundesraths, preußische Geheime Oberjustizrath Kurlbaum II, hat auch mit Recht den Grund markirt, warum er die Gebührensätze verschieden behandeln müsse.
Er hat gesagt: bei dem Gerichtskostengesetz, selbst bei der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher könne man zunächst einen Versuch machen, aber bei der Gebührenordnung für Anwälte könne man einen Versuch nicht machen, auf dem sich Existenzen aufbauen; da müsse man von vornherein etwas definitives, etwas voraussichtlich bleibendes, insoweit das bei den menschlichen Verhältnissen möglich ist, schaffen.
Und von diesem dainals hervorgehobenen Gesichtspunkt aus bin auch ich wesentlich gegen die von der Regierung vorgeschlagene Ermäßigung der Gebühren.
Die Gebühren, wie sie die Regierung damals vorgeschlagen hat, und wie sie damals angenommen wurden, berücksichtigen bereits die Verhältnisse.
Herr Kurlbaum sagte in der Sitzung vom 30.
April 1879 diesbezüglich wörtlich: Nun ist anerkannt von ziemlich allen Seiten, daß es sich um ein Experiment handle.
Nun frage ich, meine Herren: wie muß man im vorliegenden Falle experimentiern
Ich meine, man muß umgekehrt verfahren wie bei dem Gerichtskostengesetze.
Dort handelte es sich.
Ausfälle an Finanzen zu verhüten, und wenn ein Ausfall eingetreten war, war er unwiederbringlich eingetreten, für die Zeit wenigstens.
Wenn wir jetzt umgekehrt oder vielmehr in gleicher Weise wie dort nur im Erfolge ist es umgekehrt in gleicher Weise verfahren wollten, so daß wir sagten, wir wollten höhere Gebühren als Versuch, und wir behalten uns vor, zurückzukehren, wie bei den Finanzen, so haben wir mit diesen höheren Gebühren eine größere Anzahl von Existenzen gegründet, die aus der Welt zu schaffen, meineHerren, Sie den allerschwersten Stand haben werden, —1 „Rufe: Hört, hört!
und ich glaube, Sie werden von allen Seiten die größten Bedenken dagegen vernehmen.
Man wird sagen, und zwar mit vollem Recht: vorher, auf diese Gebührenordnung hin, widmeten sie sich diesem Beruf, und jetzt streicht man die Gebühren und 'vernichtet ihre Existenz.
Meine Herren, auf diesen Weg möchte ich mich nicht begeben; ich bin überzeugt, daß wir damit nicht durchkommen.
—1 „Sehr richtig!
Wir können dagegen mit mäßigen Gebühren anfangen, von denen ich überzeugt bin und glaube, daß alle überzeugt sind —, daß kein Anwalt dabei zu Grunde geht.
Es ist möglich, das muß ich zugeben, daß er sich dabei etwas schlechter steht als bisher; es ist möglich, daß, wo eine übermäßig große Anzahl von Anwälten jetzt vorhanden ist, einzelne Anwälte, die bisher ein kümmerliches Dasein fristeten, keines inehr zu fristen haben, meine Herren, ich glaube, um dieser geringen Gefahr willen dürfen wir uns nicht der Gefahr aussetzen, daß wir eine ganze Menge von Anwälten aufstellen, die wir in Zukunft nicht erhalten können.
Also die Gebühren, wie sie damals regierungsseitig vorgeschlagen waren, waren dabei selbst als gemäßigter und als solche von vornherein bezeichnet worden, die voraussichtlich feststehende sein sollten, wenn nicht ganz besondere Gründe sich dagegen herausstellten.
Darum hat, meine Herren, als wenige Monate nach dem Inkrafttreten der Reichsjustizgesetze die Frage der hohen Gerichtskosten hier im Reichstage erörtert wurde, als sogleich von verschiedenen Parteien Klagen darüber laut wurden, daß die Prozeßkosten zu hoch seien, das Petitum sich nicht dahin gerichtet, diese Anwaltsgebühren, die feststehende sein sollten, zu ändern; sondern es richtete sich im wesentlichen dahin, den Gerichtskostentarif und die Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher einer Revision, der bei der Verabschiedung dieser Gesetze vorbehaltenen Revision, zu unterziehen.
Und demgemäß ist eine Resolution vom 28.
April 1880 ich glaube, auf Antrag des Abgeordneten Klotz beschlossen worden.
Auf diese Resolution fußend ist dann die Novelle zum Gerichtskostengesetz und zur Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher im Jahre 1881 dem Reichstag vorgelegt worden.
Zur Begründung dieser Novelle zum Gerichtskostengesetz, zur Begründung des Umstandes insbesondere, daß diese Novelle zunr Gerichtskostengesetz wesentlich nur Nebenpunkte der Gerichtskosten, nicht aber das Wesentliche der Gerichtskosten träfe, führten die Motive des Gesetzes an: Das Ergebniß der statistischen Ermittelungen wird frühestens im Jahre 1883 vorgelegt werden können.
Vorher ist sonach, wie schon der Reichstag in seiner 336 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887. ersten Resolution angenommen hat, eine auf sicherer Grundlage beruhende Revision der Kostengesetze nicht denkbar.
Ebenso erscheint eine prozentuale Ermäßigung der Tarifsätze zur Zeit ausgeschlossen, da es an jeglichem Anhalt zur Beurtheilung der finanziellen Tragweite einer solchen Maßregel fehlt.
Die verbündeten Regierungen sind also das möchte ich hervorheben auch bei Vorlegung dieser Novelle im Jahre 1881 der Meinung gewesen, daß die wesentliche Revision der Gerichtskostengesetze, die man sich vorbehalten hätte, noch nicht erreicht würde durch die Novelle von 1881, daß sie nur zur Zeit unterblieben, daß sie aber im wesentlichen vorbehalten werden müsse.
Als nun die Novelle berathen wurde, hat der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt betont, daß es sich bei der künftigen organischen Revision der Prozeßkostengesetze nicht allein um das Gerichtskostengesetz handeln könne, sondern daß man auch die Gebührenordnung für Anwälte werde in Betracht zu ziehen haben.
Er hat ausweislich des stenographischen Berichts damals gesagt: Das Gerichtskostengesetz muß nicht allein, sondern in Verbindung mit dem Anwaltsgebührengesetz einer Revision unterzogen werden, eine Konsequenz, die sich auch daraus ergeben würde, daß die beiden Tarife in einem wesentlichen Parallelismus zu einander stehen.
Das letztere möchte ich besonders hervorheben, weil dieser wesentliche Parallelismus jetzt zum Theil nicht mehr anerkannt wird.
Und was der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt damals gesagt hat, hat ja die Zustimmung im Reichstage gefunden.
Es ist von Seiten der verschiedenen Parteien, z.
B. von Seiten eines nationalliberalen Redners gesagt worden: „Es handelt sich um eine Abschlagszahlung, es bleibt das Versprechen der verbündeten Regierungen, binnen einer kurzen Frist mit einer weiteren systematischen umfassenden Vorlage zu kommen auf Revision des Gerichtskostengesetzes; wir wollen in Zukunft auch eine Herabsetzung der Tarife.
Das hat der Herr Abgeordnete von Cuny gesagt.
Dann hat ein konservativer Redner, Herr von Seydewitz, gesagt: „Wir sind ferner der Meinung, daß der Gerichtskostentarif in enger Beziehung zu dem Gebührentarife der Rechtsanwälte steht, wir halten beides für untrennbar; wir meinen, daß diese beiden Fragen von jetzt ab nicht gesondert berathen werden können, sondern daß, wenn einmal am Kostentarif geändert werden muß, nach beiden Richtungen hin gleichmäßig vorgegangen und geändert werden muß.
Damals ist, wie der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt heute hervorgehoben hat, ein Anwalt im Reichstage Herr I) r. Jaeger-Reuß aufgetreten und hat als berechtigt anerkannt, daß gewisse Positionen der Gebührenordnung für Rechtsanwälte einer Abänderung unterzogen werden.
Es sind diese Vorschläge unterbreitet worden der Kommission, die sich mit dem Gebührengesetz befaßte.
Es sind damals übrigens auch gleichzeitig der Kommission Vorschläge von Seiten des damaligen Abgeordneten Payer unterbreitet worden, dahingehend, am Tarif des Gerichtskostengesetzes selbst in den Werthklassen bis zu 2 100 Mark herauf zu ändern.
Die Kommission hat es aber abgelehnt, eine solche Revision anzunehmen.
Der Berichterstatter der Kommission sagte darüber: Die Kommission ging nicht auf den Vorschlag ein, die Gebührenordnung für Rechtsanwälte abzuändern.
Die Kommission meinte, daß es durchaus noch nicht zu übersehen wäre, inwieweit diese Gebührenordnung für Rechtsanwälte eine Erniedrigung vertragen könnte, indem sie von der Ansicht ausging, daß hierbei nicht bloß das Interesse des Publikums auf niedrige Gebühren zu beachten sei, sondern ebenso sehr diejenigen Interessen, welche nicht bloß der Anwaltstand selbst, sondern auch das gesummte rechtsuchende Publikum daran hätte, daß die Rechtsanwälte durch die Gebührenordnung ein auskömmliches Einkommen gesichert hätten.
Dadurch sind damals die Vorschläge erledigt worden, welche das Mitglied des Hauses, das gleichzeitig Rechtsanwalt war, gemacht hatte.
Man verschob eine Revision der Gebührenordnung der Anwälte bis zur organischen Revision der ganzen Prozeßkostengesetzgebung, und der Berichterstatter sagte auf Seite 1206 der stenographischen Berichte ausdrücklich: Die Hauptrevision würde nach wie vor erst noch bevorstehen, und diese Revision in wenigen Jahren, sobald die nöthigen statistischen Erhebungen stattgefunden haben, erfolgen.
Es ist später wiederholt bei Berathung des Reichsjustizetats, sowie gelegentlich der Berathung von Resolutionen, die der Herr Abgeordnete Payer dem Reichstage unterbreitet hat, auf diese Frage zurückgekommen.
Es ist wiederholt gefragt worden, wie es mit den statistischen Erhebungen über die Kostengesetze behufs einer Revision derselben stehe.
Der Reichstag ist wiederholt damit vertröstet worden, die eigentlichen Unterlagen wären noch nicht vorhanden, es würde das voraussichtlich in einer Denkschrift dem Reichstage unterbreitet werden.
Thatsächlich sind diese vorbehaltenen statistischen Unterlagen bisher dem Reichstage noch nicht vorgelegt worden, und es scheint, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen inzwischen ein Wechsel in den Anschauungen über die Revision der Gerichtskostengesetze eingetreten ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, die er im Jahre 1884 hier gemacht hat, hatte es den Anschein, daß man an eine solche Revision der Prozeßkosten nicht in der bis dahin besprochenen Weise dachte, in der Weise nämlich, daß man den Tarif als zu hoch ermäßigte, oder daß man die ganze Art der Kostenberechnung änderte und vielleicht ein Pauschalsystem an Stelle der einzelnen Gebührensätze einführte.
Das war die ursprünglich herrschende Meinung.
Später war aus dem Reichstage heraus mit Nachdruck die Meinung geäußert worden, die Schwierigkeit unserer Prozeßkostengesetzgebung liege nicht so sehr in der unrichtigen Normirung des Tarifs als vielmehr darin, daß man in der Konstruktion der Reichsjustizgesetzgebung ein viel zu kostspieliges Verfahren uns geschaffen habe.
Die wesentliche Klage lag also nicht in der gewillkürten Höhe der Tarife, sondern darin, daß das Verfahren an sich ein zu kostspieliges sei, und man meinte, daß daher eine Ermäßigung der Prozeßkosten nur dadurch und erst dann herbeizuführen sei, wenn man es ermöglichen könnte, ein einfacheres, billigeres Verfahren herzustellen; und von diesem Gesichtspunkt aus hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in den Verhandlungen des Reichstags vom 11. und 12.
Dezember 1884 erklärt unter anderem: Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß auch Fragen der Zivilgerichtsordnung der Erwägung der Regierungen werden unterstellt werden.
Er erwähnte dabei die Frage von der ganzen Konstruktion des Anwaltsstandes, die Frage des Gerichtsvollzieherwesens, das ja, wie ich sagen kann, in den altpreußischen Provinzen lebhafteste Anfeindung erfahren hat, weil man meint, daß dadurch gerade die ganz außerordentliche Vertheuerung der Prozesse zum wesentlichen Theil herbeigeführt worden sei.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat als eine dieser Erwägungen Tags darauf angeführt: die von mir geschilderte Kostspieligkeit des Verfahrens zu vermeiden und den Rechtsgang für eine unbemittelte Partei zu erleichtern.
Er nannte da die Zustellungsgebühren und die Frage, ob sich nicht überhaupt auch für die Anwälte eine Pauschalsumme würde einführen lasten.
Meine Herren, im Anschluß hieran möchte ich doch betonen, daß, wenn die Klagen über die hohen Prozeßkosten hier im Reichstage erhoben wurden, wenn diese Klagen von fast allen Seiten des Hauses unterstützt wurden, die Klagen insbesondere dahin gingen, nicht Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
337 daß die reichen Leute vertheuert würden in der ganzen Art des Prozeßführens, sondern daß die Vertheuerung im wesentlichen die kleineren Leute träfe, die Leute, die wegen kleiner Objekte prozessiren, Prozesse, die nothwendig theurer wurden wegen des ganzen Verfahrens, das man bei uns eingeführt hat.
Meine Herren, diese späteren Erwägungen der verbündeten Regierungen haben zu einem greifbaren Resultate für den Reichstag nicht geführt; es sind uns gesetzliche Vorschläge überhaupt nicht unterbreitet worden.
Die Revision des Gerichtskostengesetzes, wie man sie bei der Verabschiedung des Gesetzes ins Auge gefaßt hatte, ist man uns bisher noch schuldig geblieben.
Die Meinungen und Wünsche, die aus dem Reichstage geäußert wurden und die Vorlage stellt sich ja gewissermaßen als die Erfüllung dieser Vorschläge dar gingen also das ist die Konklusion, die ich aus meinen langen Ausführungen ziehe dahin im allgemeinen, daß die Prozeßkosten zu hoch seien, daß aber in erster Reihe eine organische Revision der Gerichtskostenordnung erforderlich und nothwendig sei, und daß dann, wenn man an eine organische Revision der Gerichtsgebühren herangeht, sei es mit, sei es ohne Aenderung des Verfahrens, daß dann selbstverständlich auch die Gebührenordnung für Anwälte einer Revision zu unterziehen sei, und daß alles, was zu Beschwerden Anlaß gibt, dann auch abgestellt werden soll; aber die Erniedrigung dieser Anwaltsgebühren wurde immer nur gewissermaßen als etwas Sekundäres bezeichnet, und zwar mit Recht, weil man bei der Verabschiedung der Anwaltsgebührenordnung, wie ich glaube gezeigt zu haben, von ganz anderen Grundsätzen ausgegangen ist als bei der Verabschiedung des Gerichtskostengesetzes selbst.
Und wenn nun der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich heute darauf berufen hat, daß Mitglieder dieses Reichstags selbst Vorschläge den verbündeten Regierungen unterbreitet haben, wie man an eine Aenderung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte herangehen könne, wenn er insbesondere hervorgehoben hat, daß die Vorschläge, wie sie jetzt in dem Gesetzentwurf unterbreitet sind, zu einem großen Theil sich decken mit Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete Payer seinerzeit gemacht hat, und die theilweise im Anschluß daran auch das frühere Mitglied des Reichstags, Herr Dr. Horwitz, gemacht hat, so ist das ja an sich richtig; aber Herr Dr. Payer ist nicht der Meinung gewesen, daß man in der Gebührenordnung für Rechtsanwälte Herumschneiden sollte, und daß damit die ganze Sache erledigt ist, sondern er war der Meinung, daß zunächst revidirt werden würde an dem Gerichtskostengesetz, und nur wenn man daran besserte, dann, glaubte er, sei es auch recht und billig, daß man in eine Revision der Anwaltsordnung eintrete, gewissermaßen pari passn.
In den Vorschlägen, die er, wie erwähnt, damals gemacht hat, ist ihm sofort zum großen Theil der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz entgegengetreten.
Herr Payer meinte überdies, daß er nur für seine Person spreche, und er hat sich ausdrücklich dagegen verwahrt, als wenn er eine alleinige Verminderung der Anwaltsgebührenordnung wolle.
Er sprach ausweislich des stenographischen Berichts: Wenn ich es als gerecht bezeichne, daß man den Anwälten diese Gebühren herabmindert, weil sie zu hoch sind, so muß ich es als noch viel gerechter bezeichnen, daß auch die Gerichtsgebühren herabgesetzt werden, die in dieser Höhe noch viel weniger nothwendig sind.
Nun, meine Herren, wenn wir nach diesem historischen Rückblick jetzt die Vorlage, die wir vor uns haben, ansehen, dann muß ich sagen, daß sie nach keiner Richtung hin den Erwartungen entspricht, die man glaubte an eine Revision der Prozeßkostengesetzgebung knüpfen zu können; im Gegentheil, von dieser organischen Revision der Gerichtsgebühren ist auf einmal gar keine Rede mehr.
Zunächst soll nur an der Gebührenordnung für Anwälte herumgeschnitten werden, Verhandlungen des Reichstags.
und das halte ich für um so bedenklicher, weil über kurz oder lang doch eine Revision der Gerichtskostenordnung nothwendig kommen wird, vielleicht auch eine Novelle zur ganzen Zivilprozeßordnung, und weil dann von neuem an der Gebührenordnung für Rechtsanwälte herumgeschnitten werden muß, so daß da gar keine Ruhe eintreten wird.
Das ist außerordentlich bedenklich.
Als seinerzeit betont wurde, für eine Revision des Gerichtskostengesetzes sei die Sammlung statistischer Unterlagen nothwendig, so begründete man dies damit, daß die Etatsverhältnisse der einzelnen Staaten nicht so ohne weiteres durch Herabminderungen alterirt werden könnten.
Es kann sich, wie aus den vorliegenden Tabellen hervorgeht, da immer nur um Verluste von wenigen, von ein bis zwei Millionen handeln, und in unserem Staatswesen spielt das keine Rolle.
Wir haben heute früh erst einen Nachtragsetat mit einer Ausgabesumme von zirka 176 Millionen für militärische Zwecke bekommen; ich glaube, da kann ein Ausfall an Gerichtsgebühren in Höhe von ein bis zwei Millionen gar keine Rolle spielen.
Gleichwohl sind die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen, daß eine solche Revision und in Folge dessen eine solche Alteration des Etats nur möglich sei auf Grund sorgfältiger statistischer Erhebungen und statistischer Erwägungen.
Nun, meine Herren, wenn Sie das für den Staatshaushaltsetat annehmen, so müssen Sie das viel mehr gelten lassen für die Familienetats der einzelnen Rechtsanwälte.
Die werden viel mehr durch eine solche Alteration des Gerichtskostenverfahrens berührt, und die sind nicht in der angenehmen Lage, wenn ihr Etat eine Aenderung erleidet, sei es auch nur für ein paar hundert Mark, das anderweit auszugleichen.
Wenn man im Interesse des Staatshaushaltsetats zunächst statistische Grundlagen verlangte, dann war es vielmehr nothwendig, solche statistische Grundlagen zu schaffen, bevor man einen Gesetzentwurf vorlegt, der in so tiefgehender Weise eingreift in die Existenz des deutschen Anwaltsstandes.
Und, meine Herren, solche statistischen Unterlagen fehlen für den vorliegenden Gesetzentwurf vollständig.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ja nicht einmal eingehend begutachtet worden, konnte nicht begutachtet werden von den Vorständen der einzelnen Anwaltskammern.
Ich habe in den Motiven und hier und da die Hervorhebung gefunden, daß preußische Oberlandesgerichtspräsidenten sich mit den und den Bestimmungen einverstanden erklärt und sie für angebracht befunden hätten.
Ja, meine Herren, bei größter Achtung vor den preußischen Oberlandesgerichtspräsidenten glaube ich doch, daß die internen Verhältnisse der Anwaltschaft dem Gesichtskreise dieser Herren zum großen Theile sehr entfernt liegen, so daß wir die alleinige Meinung dieser Herren als ausreichende statistische Unterlage für eine derartige Gesetzgebung keineswegs betrachten können.
Es wäre jedenfalls nothwendig gewesen, daß diese Urtheile sich gründeten auf eingehende ziffermäßige Nachweise, z.
B. darüber: wie viele Prozesse werden an den einzelnen Landgerichten verhandelt
welche Streitwerthe werden da verhandelt
wie viel Anwälte sind zur Aufarbeitung der Prozeße nothwendig
und wie viel Gebühren fallen verhältnißmäßig auf den einzelnen
Erst auf Grundlage solcher statistischen Erhebungen wäre es möglich gewesen, der Frage selbst näher zu treten.
Was zunächst die Frage der Gerichtkosten selbst betrifft, so entnehme ich aus der Vorlage, daß es bis auf weiteres abgelehnt wird, in eine solche Revision der Gerichtskosten einzutreten.
Gerade dem gegenüber kann ich mich mit besonderem Bedauern allem anschließen, was Herr Kollege Meyer (Jena) gesagt hat.
Ich bedaure das auf das lebhafteste; ich halte es dringend nothwendig, daß eine Ermäßigung der Gerichtskosten eintritt, wie ich glaube, nicht bloß bezüglich der Kostenberechnung, sondern auch in organischer Weise bezüglich des Verfahrens.
Besonders geben z.
B. die Zustellungskosten Anlaß zu Klagen, und da man zur Unter49 338 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887. stützung dieses Gesetzentwurfs so vielerlei Beispiele angeführt hat, auf die näher einzugehen zu weit führen würde, so möchte ich auch zu diesem Punkte ein Beispiel vortragen, das ich in einer Zeitung als Material zu vorliegendem Gesetzentwurf gelesen habe.
Man wies da darauf hin, wie drückend die Zustellungskosten werden könnten, und erzählte einen Rechtsfall, wo ein Handelsmann gegen Eheleute wegen 1 Mark 40 Pfennige einen Zahlungsbefehl extrahirte, gegen den Widerspruch erhoben wurde.
Er lud nun die beiden Eheleute zur mündlichen Verhandlung.
Dieselbe konnte aber aus irgend einem Grunde nicht zu Ende geführt werden.
Es war eine neue Ladung nothwendig.
Erst da erging ein Urtheil.
Er ließ nun dieses Urtheil beiden Beklagten zustellen, und nun war der Kläger in der glücklichen Lage, die Exekution vollstrecken zu können.
Das Prozeßobjekt war 1 Mark 40 Pfennige, und die Zustellungskosten mit ihren Nebenspesen betrugen 17 Mark.
Meine Herren, das ist ein berüüsichtigenswerthes Beispiel, und solche und ähnliche Dinge legen die Frage nahe, ob nicht eine organische Veränderung unseres ganzen Verfahrens, eine Verbilligung in sich selbst erstrebt und erreicht werden kann.
Die Vorlage tröstet uns in den Motiven über diese Hinausschiebung einer Revision des Gerichtskostengesetzes dadurch, daß sie sagt: im großen und ganzen sind jetzt die Klagen über zu hohe Gerichtskosten verstummt; dagegen werden allerdings lebhafte Klagen geführt über die Höhe der Kosten der Anwälte.
Nun, meine Herren, früher ist einmal in diesem Reichstage umgekehrt gesagt worden: man höre eigentlich keine Klagen über die Gebühren der Anwälte, aber wesentliche Klagen über die Höhe der Gerichtskosten.
Da hat man von einer Seite, die den verbündeten Regierungen nahe stand, erwidert: wie wollt ihr das überhaupt scheiden
das können die Leute sich nicht klar machen, ob sie das für Gerichtskosten oder Anwaltskosten zahlen müssen.
Sie klagen überhaupt über die Höhe der Prozeßkosten, und da läßt sich eben nicht scheiden, was die Parteien besonders drückt.
Meine Herren, ich kalte das für richtig, ich glaube nicht, daß jemand lieber Gerichtskosten als Anwaltskosten zahlen wird, er wird beides gleich ungern zahlen.
Er wird deshalb insbesondere beides ungern zahlen, weil ja die Prozeßkosten denjenigen wesentlich zur Last fallen, die entweder den Prozeß verloren haben oder die nicht zu ihrer Befriedigung kommen können, weil die verklagte Partei zahlungsunfähig ist.
In beiden Fällen, also aus rechtlichen oder thatsächlichen Gründen, fallen die Zahlungspflichtigen aus.
Dadurch verschlechtert sich an sich schon ihre Laune und sie wird keineswegs gebessert, wenn zu dem verlorenen Rechtsstreit noch die Verpflichtung zur Kostentragung tritt.
Nach einer allgemeinen Regel ist der Arzt immer schuld, wenn ein Kranker stirbt, und so ist auch der Anwalt in den Augen des Publikums meist schuld, wenn der Prozeß verloren geht.
Da ist es ja leicht möglich, daß nach dieser Richtung hin der Unmuth schließlich explodirt und daß der eine oder andere in größerer Heftigkeit sich insbesondere gegen die Anwaltskosten äußert.
Aber solche Klagen verdienen keine ernsthafte Berücksichtigung.
Im großen und ganzen bleibt es den Parteien ziemlich gleichgiltig, für wen sie zahlen.
Sie beklagen sich, daß sie zahlen müssen, und ich muß zugeben, daß sie theilweise mit Recht von ihrem Standpunkt solche Klagen erheben, namentlich wenn sie in kleinen Sachen verhältnißmäßig große Summen zahlen müssen.
Aber das liegt nicht bloß an dem Tarif, sondern gleichzeitig an dem Verfahren selbst, und wenn man da gleichzeitig an beiden ändern kann und will, organisch ändern und ermäßigen, so bin ich für meine Person bereit, mich dabei zu betheiligen.
Nun ist in den Motiven zur weiteren Begründung, warum an eine Revision des Gerichtskostengesetzes nicht herangegangen werden könne, auch hervorgehoben, bei den Gerichtskosten handle es sich eigentlich um einen von den Prozeßführenden zu leistenden Steuerbeitrag zur Rechtspflege.
Meine Herren, das kann ich als richtig jedoch nicht zugeben.
Im großen ganzen muß man sagen: Der Staat ist verpflichtet, den Rechtsschutz zu geben, und wenn er ihn nicht unentgeltlich gibt, so hat das verschiedene vernünftige Gesichtspunkte, unter anderen auch den, daß man das leichtsinnige Prozessiren vermeiden will.
Gleichwohl kann man nicht verlangen, wie Herr Kollege Meyer schon hervorgehoben hat, daß die ganzen Kosten des Gerichtsverfahrens aus den Gerichtserträgen selbst gedeckt werden müßen; keinesfalls kann man verlangen, daß die Gerichtseinnahmen aus den Kosten noch die Ausgaben für gerichtliche Zwecke übersteigen müssen, so daß dadurch dem Staat eine Einnahmequelle erschlossen wird.
Davon scheinen mir aber die Motive im wesentlichen auszugehen, darauf scheint mir auch die statistische Anlage des Gesetzentwurfs selbst hinzuweisen, gegen die ja schon verschiedenes gesagt worden ist.
Ich hätte auch gewünscht, daß man, wenn man sich einmal auf den Boden solch statistischer Erhebungen stellt, dann uns direkt gesagt hätte: wie viel kostet die bürgerliche Gerichtsbarkeit, wie viel muß für die Zivilgerichtsbarkeit aufgewendet werden, und wie hoch beläuft sich dagegen der Ertrag aus den Gerichtskosten dieser bürgerlichen Gerichtsbarkeit.
Dann hätte man ungefähr einen Anhalt gehabt, zu ersehen, in wie weit die Erträge aus den 'Gerichtskosten hinter den Aufwendungen zurückbleiben.
Keinesfalls ist es aber zulässig, die Strafgerichtsbarkeit mit der Zivilgerichtsbarkeit zusammen zu werfen; denn das kann unmöglich verlangt werden, daß von denen, die im Zivilprozeß streiten, noch die Kosten für die Verbrecher getragen werden sollen.
Weiter ist uns hier eine statistische Tafel vorgelegt, aus welcher hervorgehen soll, daß durch die Novelle zum Gerichtskostengesetz vom Jahre 1881 bereits die ausreichende Erleichterung der Prozeßparteien hinsichtlich der Gerichtskosten eingetreten sei.
Es wird darauf hingewiesen, wie die Gerichtskosteneinnahmen seit der Zeit zurückgegangen sind.
Für so übermäßig belangreich kann ich diese Ziffern schon an sich nicht halten; es handelt sich um eine Summe von etwas mehr als zwei Millionen.
Meine Herren, wenn aber diese statistischen Angaben für uns überhaupt hätten verwerthbar sein sollen, dann war es nothwendig, uns zusagen: wieviel würden die Gerichtseinnahmen betragen haben, wenn noch das alte Gerichtskostengesetz vom Jahre 1878 in Kraft gewesen wäre, und wie viel betragen nunmehr die Gebühren nach der Novelle vom Jahre 1881
Dann würde man ungefähr wenigstens gesehen haben, welche Differenz, welcher Ausfall an Gerichtskosten durch die Novelle vom Jahre 1881 herbeigeführt worden ist.
Aber, meine Herren, selbst das würde ein ausreichendes Bild meines Erachtens noch nicht geben, denn es ist ja die Zahl der Prozesse an sich nicht eine konstante von Jahr zu Jahr; sie hängt von allgemeinen Verhältnissen ab, sie hängt von der allgemeinen wirthschaftlichen Lage ab, und gerade die Verschlechterung der allgemeinen wirthschaftlichen Lage hat es herbeigeführt, daß ein Rückgang in den Prozeßen und folgerichtig dann auch ein Rückgang an Einnahmen aus den Gerichtsgefällen selbst eingetreten ist.
Es können auch noch sonstige Momente mitspielen, die augenblicklich sich unserer Kognition entziehen.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt hat vor ein paar Jahren einmal selbst gesagt, als er sich entschuldigte, daß die statistischen Erhebungen dem Reichstage noch nicht vorgelegt worden waren, die statistischen Erhebungen vom Jahre 1880 seien nicht verwerthbar, weil damals die prozeßualen Verhältniße aus verschiedenen von ihm angeführten Rücksichten ganz anomale gewesen seien.
Meine Herren, wenn die Verhältniße im Jahre 1880 so anomal waren er meinte, daß da die Prozeße in besonderem Maße angeschwellt waren, und in Folge davon höhere Einnahmen entstanden dann ist es leicht möglich und wahrscheinlich, daß in dem darauf folgenden Jahre 1881 die Verhältniße auch noch einigermaßen wenigstens anomale waren, so daß es nicht gerade Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
339 besonders geeignet erscheint, das Jahr 1881 zum Vergleich mit anderen Jahren hier heranzuziehen.
Meine Herren, aus allen den Rücksichten bedauere ich lebhaft, daß wir die organische Revision des Gerichtskostengesetzes, wie wir sie zu erwarten hatten, bis auf weiteres nicht haben werden.
Was zur theilweisen Abänderung des Gerichtskostengesetzes vorgeschlagen wird, halte ich für im großen und ganzen nicht belangreich.
Darüber werden wir in der Kommission näher reden.
Es will mir nicht recht einleuchten, warum zu Gunsten der Mieths- und Pachtverträge eine Ausnahme eintreten soll, die im wesentlichen nur wohlhabenden Leuten zu Gute kommt, weil sie nur solchen Mieths- und Pachtverträgen zu Gute kommt, die auf länger als ein Jahr abgeschlossen sind.
Diese Ermäßigung trifft also nicht die kleinen Prozeße, bezüglich deren die meisten Klagen erhoben wurden.
Was die andere Prozeßart anlangt, bezüglich deren eine Abänderung der Berechnung des Streitwerthes verlangt wird, die Alimentenprozeste, so ist wiederholt mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade diese Prozeßart großentheils von Parteien benutzt wird, die so glücklich sind, im Armenrecht prozessiren zu können, so daß hier eine besonders drängende Nothwendigkeit zur Abänderung nicht vorliegt.
Aber in diesen beiden Punkten habe ich keine besondere Veranlassung mich im allgemeinen ablehnend zu verhalten.
Was nun die Frage der Anwaltgebühren selbst anlangt, so glaubt der Entwurf da wesentlich ansetzen zu können.
Bedauerlicher Weise kommt er zu dem Resultate, daß eine Erleichterung der Parteien hinsichtlich der Prozeßkosten nur erreicht werden kann dadurch, daß man die alleinigen Anwaltgebühren beschneidet.
Auch hier liegt uns aber eine organische Revision nicht vor.
Manche Sätze der Anwaltgebührenordnung sind ja sehr hoch, manche aber doch nothwendig, so lange wir das gegenwärtige Prozeßverfahren behalten.
Gleichwohl ist eine organische Revision der Anwaltgebührenordnung nicht versucht worden.
Es hat mir mehr den Eindruck gemacht, als wenn nur nachgesehen worden sei: wo verdient der Anwalt einmal etwas, wo sind besonders fette Punkte
und diese fetten Punkte will man nun abschneiden.
Das halte ich für eine keine gerechte Revision der Gebührenordnung.
Zu einer solchen müßte man mindestens im gleichen Augenblicke sich hinsetzen und nachsehen: wo wird aber der Anwalt nicht nach Gebühr bezahlt
Solche Punkte lasten sich ja auch in sehr erheblicher Weise geltend machen.
In den Vorschlägen, die uns von Seiten des Ausschusses der Delegirten der Anwaltkammern unterbreitet worden sind, sind solche Punkte bezeichnet: es ist das Armenrecht, die Rückkehr von Sachen aus der Revisionsinstanz in die zweite Instanz und mehr solcher Sachen.
Solche Punkte hat aber der Entwurf nicht ins Auge gefaßt und dadurch hat er verstoßen gegen die Grundlagen der Anwaltsordnung selbst.
Denn wie werden die Anwaltgebühren bemessen
Es wäre das richtigste, wenn man die Gebühren bemessen könnte nach der Mühewaltung, die der Anwalt im einzelnen Falle aufwendet; aber einmal ist es nicht möglich, dafür eine feste Regel aufzustellen, und wenn es möglich wäre, würde es im einzelnen Falle ungerecht sein, nach der Mühewaltung zu bezahlen.
So kann z.
B. bei einem Prozeßobjekt von 8 Mark die Mühewaltung eine ganz außerordentliche sein.
Wollte man da nach der Mühewaltung entlohnen, so würde das ganz außer Verhältniß stehen zu dem geringen Prozeßobjekt von 8 Mark.
Den Ausgleich sucht man nun dahin, daß sich auf der anderen Seite wieder Gebühren finden, bei denen allerdings nicht der Regel nach, aber doch unter gewissen Umständen, z.
B. bei einem Objekt von 8000 Mark, dem Anwalt gesetzlich höhere Gebühren zustehen, als die Mühewaltung in diesem Falle beträgt.
Das würde eine thörichte Sportelgesetzgebung sein, welche bei einem geringen Objekt mit Rücksicht auf das Objekt, bei einem hohen Objekt nach der aufgewendeten Mühewaltung bezahlen wollte.
Da würde eine gerechte Entlohnung nie herauskommen, und es würde darunter zunächst der Anwaltstand, weiter aber und hauptsächlich das rechtsuchende Publikum selbst leiden.
Man sucht also einen Ausgleich dahin, daß den Entlohnungen unter der Mühewaltung Entlohnungen über die Mühewaltung gegenüberstehen.
Ich will gerne zugeben, daß ein absolut gerechter Ausgleich auf diesem Wege nicht durchweg möglich ist.
Es kommen dabei Fälle vor, die eine gewisse Verwunderung erregen, Fälle, wo sich einzelne Anwälte ganz besonders gut dabei stehen; aber das sind Ausnahmefälle.
Die menschlichen Verhältnisse lasten sich eben zu einer absoluten Vollkommenheit nicht bringen.
Verhältnißmäßig aber scheint diese von mir geschilderte Art der Ausgleichung noch die beste.
Diese Art der Ausgleichung wird aber durch den Entwurf fundamental alterirt; denn der Entwurf sucht meines Erachtens alle jene Punkte auf, nicht bloß wo der Anwalt gewissermaßen der Regel nach über Gebühr zu liquidiren befugt ist, wie bei den Konferenzgebühren (aber diese werden eben der Regel nach nicht nach dem Gesetz liquidirt), sondern auch alle jene Fälle, wo nur stellenweise eine Entlohnung über die Mühewaltung eintreten kann, z.
B. im Falle der kontradiktorischen Verhandlung nach erfolgter Beweisaufnahme.
Da ist unter Umständen die Mühe eine außerordentlich geringe; aber auf der anderen Seite haben wir mindestens ebenso viele Fälle größerer Mühewaltung, z.
B. dadurch, daß das Gericht 4, 5, 6 Mal Beweis beschließt, und daß da immer von neuem kontradiktorisch verhandelt werden muß, daß der Anwalt immer von neuem sich vorbereiten muß.
Dafür haben wir einen Ausgleich weder in der Gebührenordnung noch in dem Entwürfe, und darum müssen die Fälle der leichteren kontradiktorischen Verhandlung mit den Fällen der schwereren kontradiktorischen Verhandlung sich ausgleichen.
Meine Herren, an dieser Kompensation will man auch in diesem Punkte zu Ungunsten der Anwaltschaft rühren.
Eine solche Kompensation sind auch die steigenden Werthklasten bei höheren Objekten, und gerade daher kommt es, daß es nicht bloß für die Gerichtskosten nothwendig erscheinen muß, sondern auch für den Anwalt, höhere Werthklasten zu haben, die einen Ausgleich für die kleineren Werthklasten bieten.
Es ist, was insbesondere die ganz hohen Werthklasten anlangt, zu bemerken, daß solche hohe Werthklasten ja verhältnißmäßig selten vorkommen.
Zum mindesten wäre gerade hier zur Substanziirung des vorliegenden Gesetzentwurfes nothwendig gewesen, eine Uebersicht der Werthklassen der verhandelten Prozesse anzufertigen, damit zu bemessen war, ob in der That dem rechtsuchenden Publikum ein nennenswerther Vortheil gewährt wird, wenn in den höheren Werthklasten und nur in diesen, in denen über 10 000 Mark, eine Veränderung eintritt.
Dagegen würde ich an sich nichts haben, wiewohl mir gerade hier die Nothwendigkeit nicht einleuchtet.
Es sind meist reiche Leute, die in der glücklichen Lage sind, solche Prozesse führen zu können.
Die Klagen, die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf Anlaß gegeben haben, werden doch gewiß auch von Leuten ausgegangen sein, die in der glücklichen Lage gewesen sind, über sehr bedeutende Gegenstände Streit führen zu können, und die leicht die Gebühren zahlen können, wenn sie es auch vielleicht nicht ganz gerne thun.
Gleichwohl würde ich am Ende nicht so viel dagegen haben, daß bei diesen hohen Werthklasten allmählich eine geringere Steigerung eintritt und wenn man diese hohen Werthklasten nicht ins Unbemessene steigen läßt; aber ich kann in der That nicht einsehen, warum man bloß für die Rechtsanwälte diese Einschränkung einführen und warum man dagegen die Gerichtskosten absolut ins Ungemestene heraufsteigen lasten will.
Ich will aus den statistischen Mittheilungen, welche die Delegirten der Vorstände der Anwaltskammern dem Reichstag unterbreitet haben, mir erlauben, einige Ziffern vorzutragen von Prozessen, die allerdings nur in den seltensten Fällen vorkommen werdm, die aber die Verhältnisse illustriren.
Bei 49 340 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887. einem Prozeßobjekt von einer Million betrug bisher die Gebühr des Anwalts 1121 Mark, die soll herabgesetzt werden auf 615 Mark; dagegen soll die Gerichtsgebühr von 5040 Mark vollständig unverändert bleiben.
Bei einem Streitobjekt bis 5 Millionen das ist ja nun ein Objekt, das nur höchst vereinzelt mal vorkommen wird betrug die Gebühr für den Anwalt 5119 Mark, die soll auf 1000 Mark herabgesetzt werden; dagegen soll die Gerichtsgebühr von 25 040 Mark bestehen bleiben.
Meine Herren, an sich habe ich gegen die Festsetzung einer solchen Maximalgebühr des Anwalts nichts; aber warum man auf der anderen Seite die Gerichtskosten bis 25-, 30-, 40 000 Mark heraufsteigen lassen will, ist mir absolut unerfindlich, und werde ich mich gegen eine Aenderung des Tarifes der Rechtsanwälte so lange sträuben, als die Tarife für die Gerichtskosten selbst nicht geändert werden.
Meine Herren, der Entwurf meint allerdings, man müsse die Gebühren des Anwalts so bemessen, daß nur das Einkommen eines voll beschäftigten Anwalts in Frage kommen könne.
Ja, meine Herren, was ist denn ein voll beschäftigter Anwalt
Wie viel kann er erledigen, und wie viel glauben die verbündeten Regierungen, daß als Einnahme für einen vollständig beschäftigten Anwalt erforderlich ist
Darüber fehlen uns leider vollständig die thatsächlichen Unterlagen in den Motiven, und das bedaure ich deshalb um so mehr, weil ja doch unmöglich jeder Anwalt von Anfang bis zu Ende ein vollbeschäftigter Anwalt ist.
Er fängt sehr allmählich als Anfänger an, er hat dann einen gewissen Höhepunkt seines Mannesalters und schließlich kommt das absteigende Alter, in dem er überhaupt nicht mehr voll fungiren kann.
Für diese verschiedenen Stufen muß ein gewisser Ausgleich in den Bezügen stattfinden.
Ein Mitglied des Hauses, das durchaus nicht zu Gunsten der Gebührenordnung der Anwälte sich aussprach es war der Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) definirte seinerzeit als Pflicht der Gesetzgebung, die Kosten so hoch zu stellen, daß ein beschäftigter Anwalt ein reichliches und anständiges Auskommen habe.
Meine Herren, nach den heutigen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt möchte ich allerdings annehmen, daß der Herr Staatssekretär nicht einmal auf diesem Standpunkte steht, sondern daß er es für ausreichend hält, wenn die Einnahmen des Anwalts gleichkommen den Einnahmen des Richters plus den Gebühren, die er etwa für Altersversicherung oder für Versicherung seiner Hinterbliebenen aufwendet.
Meine Herren, das ist gewiß nicht richtig.
Wenn Sie das in der Gebührenordnung durchführen wollten, dann werden Sie erleben, daß das im höchsten Maße nachtheilig auf den ganzen Anwaltstand und weiter auf unsere ganze Rechtspflege einwirken wird.
Nun lesen wir allerdings in den Motiven, daß es wohl zweckmäßig sei, den Kandidaten des Anwaltsamtes den Anreiz zu nehmen, sich zu diesem Stande zu drängen.
Meine Herren, ich bin wiederholt von jungen Juristen, die sich als Anwälte niedergelassen haben, befragt worden, aber ich habe nie gefunden, daß bei einem einzigen derselben der Anreiz gewesen wäre, die Anwaltschaft jetzt zu ergreifen, weil er glaubte da reiche Schätze von Gold zu finden; darin sind die Meinungen der Herren außerordentlich herabgestimmt; ein solcher Anreiz existirt thatsächlich nicht und brauchte nicht gezügelt zu werden, abgesehen davon, daß ich es überhaupt für bedenklich halte, einen solchen Anreiz durch gesetzliche Mittel einzuschränken.
Denn wenn dieses Prinzip richtig wäre, dann müßten wir auch alle Beamtengehälter herabsetzen.
Sie sehen ja, wie der Zudrang zu den sogenannten studirten Kreisen außerordentlich groß ist; wir haben in Preußen Hunderte von unbesoldeten Assessoren: wollen Sie auch hier den Anreiz dadurch abdämpfen, daß Sie die Richtergehälter heruntersetzen
Da werden Sie der Ueberfüllung der gelehrten Kreise allerdings vorbeugen.
Ich glaube, das ist ein ganz unrichtiges Prinzip, das man thatsächlich nicht einführen kann, und ich glaube, daß die Herren Verfasser der Motive dabei im wesentlichen geleitet worden sind von Blicken auf Anwälte in großen Städten, in Hauptstädten, wo allerdings hier und da wohl ein Anwalt sich in ganz besonders vorzüglichen Verhältnissen finden mag.
Aber solche Verhältnisse großer Städte dürfen wir als ausschlaggebend nicht betrachten; Sie müssen die Durchschnittsverhältnisse der Provinzialstädte, die Verhältnisse an den kleineren Langerichten annehmen und müssen erwägen, inwieweit die Anwälte dort durchkommen können, und Sie müssen vor allem das erlaube ich mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt zu betonen Sie müssen vor allem auch die Orte in Betracht ziehen, wo lediglich Amtsgerichte sich befinden.
Da besteht allerdings das dringende Interesse der Bevölkerung, daß, wenn irgend möglich, am Sitze jedes Amtsgerichts auch ein Anwalt sich ansiedelt; denn nur dadurch wird es den Leuten an solchen Orten ermöglicht, eine billige Justizpflege zu haben; müssen sie aber nach einem anderen Orte fahren, um sich mit einem Anwalt zu besprechen, oder müssen sie von auswärts einen Anwalt nach dem kleinen Gerichte kommen lassen, so vertheuert sich der Prozeß in ganz außerordentlicher Weise.
Es würde also ein Versuch, die Niederlassung von Anwälten bei Amtsgerichten durch Gebührenbeschneidung einzuschränken abgesehen davon, daß er ja viele bereits angesiedelte Anwälte sehr schwer treffen würde, in erster Reihe die Rechtsuchenden an solchen kleinen Orten benachtheiligen, indem einerseits das Rechtfinden für sie sehr schwierig und kostspielig wird und indemaufder andern Seite dann dassogenannte Winkelkonsulententhum in ganz besonderer Weise dadurch begünstigt würde.
Nun verkenne ich ja gar nicht, daß unter den Rechtskonsulenten sehr ehrenwerthe Elemente sich auch vorfinden; aber besonders bezüglich dieser kleinen Orte kann ich nach keiner Richtung hin wünschen, daß die Zahl der Rechtskonsulenten zunimmt, und die Zahl der Amtsgerichtsanwälte abnimmt.
Gerade im Interesse der Rechtsuchenden muß ich dafür plaidiren, daß man den Anwälten die Niederlassung bei den Amtsgerichten erleichtert.
Die Vertröstung auf das Notariat scheint mir deshalb nicht durchweg platzgreifen zu können, weil ja für alle deutschen Staaten das nicht zutrifft, und weil auch die Verleihung des Notariats gewissermaßen ein Akt der Benevolenz ist, der nicht immer lediglich nach Rücksichten auf die Rechtspflege sich vollzieht oder nicht vollzieht, sondern der zum Theil sogar abhängig werden kann auch von persönlichen Gesinnungen des Betreffenden, der sich um ein solches Notariat bewirbt.
Aus diesen und anderen Rücksichten, auf welche jetzt hier einzugehen nicht die Zeit ist, meine Herren, habe ich also bezüglich dieser Vorschläge, welche zur Reform der Anwaltsgebühren selbst uns gemacht werden, erhebliche Bedenken, die in ihren Einzelheiten fast überall zusammentreffen mit dem, was Herr Kollege Meyer (Jena) vorgebracht hat.
Manches könnte ja selbstverständlich an der Gebührenordnung geändert werden, besonders belangreiche Beschwerdepunkte könnten jetzt schon abgestellt werden, z.
B. bezüglich der Konferenzgebühren, bezüglich der der Erhebung von Geldern.
In den wesentlichsten Punkten würde eine Aenderung der Gebührenordnung aber erst möglich sein bei der organischen Revision des Gerichtskostengesetzes selbst, bezw.
bei einer Revision unserer Prozeßgesetzgebung.
Ich will bezüglich dieser einzelnen Punkte im großen und ganzen auf die sehr beherzigenswerthen Ausführungen verweisen, die niedergelegt sind in der Petition des Ausschusses der Delegirten der Vorstände der Anwaltskammern, die sehr eingehend und mit großer Sachkenntniß alle diese einzelnen Punkte behandelt.
Nur auf zwei Punkte möchte ich noch ganz kurz heut eingehen.
Das sind zunächst die Schreibgebühren.
Da halte ich es an sich sehr wohl möglich, daß eine Abänderung zulässig ist; ich halte es auch für erwägenswerth, ob nicht die ganze Einzelberechnung der Schreibgebühr durch eine Pauschalisirung derselben ersetzt werden kann; aber der Meinung bin ich allerdings, daß, wenn man an eine Abänderung der Schreibgebühren herangeht, dann schon im Interesse des Anwaltstandes Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
341 verlangt werden muß, daß er bezüglich seiner Schreibgebühr pari passn behandelt wird mit den gerichtlichen Schreibgebühren.
Warum da ein Unterschied gemacht werden soll, warum lediglich bei dem Anwalt die ersten zwei Seiten gebührenfrei sein und über 20 Seiten hinaus eine Reduktion der Gebühren eintreten soll, ist mir absolut unerfindlich.
Anscheinend will man eben die Gerichtskassen, und nur diese, vor Ausfällen bewahren.
Was dann die Reisekosten anlangt, so muß ich mich auch hier den Anführungen des Herrn Kollegen Meyer (Jena) vollständig anschließen; indem ich glaube, daß es zu den erheblichsten Unzuträglichkeiten führen muß, wenn feste Normen für die Berechnung der Fahrkosten gar nicht aufgestellt werden, sondern wenn der Anwalt gewissermaßen auf das Wohlwollen des Richters angewiesen ist, der darüber frei befinden kann, ob es zur Rechtswahrnehmung zweckmäßig war, daß der Anwalt in einer Droschke fährt oder in einem Omnibus, oder auf der Eisenbahn zweiter oder dritter Klaffe.
Das wird dann möglicherweise im einzelnen Falle beurtheilt werden mit Rücksicht auf den Streitgegenstand, um den es sich handelt.
Ich halte es sogar nicht für ausgeschlossen, daß unter Umständen der Richter der Meinung sein könnte, daß es für den Anwalt gar nicht nothwendig, daß es vielleicht sogar viel zweckdienlicher für ihn wäre, wenn er sich Bewegung machte und zu Fuß ginge, anstatt ein Gefährt zu benützen.
Meine Herren, das ist nicht eine willkürliche Supposition, sondern wir haben in ganz kleinen Punkten genau solche Erfahrungen schon gemacht.
So habe ich einige Male als Meinung eines Gerichts gehört, daß ein Anwalt einer Großstadt nicht die Nothwendigkeit hätte, mit dem Mandanten Großkaufmann schriftlich über einen Rechtsstreit zu verhandeln, daß es ein Luxus wäre, wenn er bezüglich der Vervollständigung der Klage den Großkaufmann schriftlich um weitere thatsächliche Angaben ersucht.
In solchen Fällen haben Richter Schreibund Portogebühren abgestrichen: das sei Luxus, das könne man mündlich abmachen.
Was in solchen kleinen Punkten vorkommt, kann auch bezüglich der Reisekosten in weit mehr empfindlicher Weise vorkommen.
In jedem Fall ist es nothwendig, daß wenigstens feste Normen für die Berechnung gegeben werden, damit Quälereien und Unzutrüglichkeiten der von mir befürchteten Art vermieden werden.
Aber, meine Herren, ein sehr großer Theil der Bedenken bezüglich der Reisekosten erledigt sich, wenn von Seite der verbündeten Regierungen begünstigt wird, daß an jedem Sitz eines Amtsgerichts auch ein Anwalt sich niederläßt, dann wird es viel seltener nothwendig sein, auswärtige Anwälte kommen zu lassen, dann wird viel seltener die Nothwendigkeit eintreten, daß Reisekosten liquidirt oder erstattet werden.
Meine Herren, das wäre das, was ich einstweilen zu sagen habe.
Das Uebrige, insbesondere alle Detailpunkte, wird ja in der Kommission eingehend zu erwägen sein.
Ich will mein Urtheil bezüglich des Entwurfs dahin zusammenfassen: ich bin durchaus nicht gegen eine Ermäßigung der Prozeßkosten im allgemeinen; ich habe wiederholt auch hier schon Gelegenheit gehabt, dafür meine Stimme zu erheben.
Dagegen bin ich aber allerdings der Meinung, daß diese Ermäßigung der Prozeßkosten keinesfalls herbeigeführt werden darf ausschließlich auf Kosten einzelner Angehöriger unseres Staates, das heißt zu Ungunsten des Anwaltsstandes.
Ich glaube, daß, wenn eine Ermäßigung eintritt, sie in erster Reihe getragen werden muß von Seiten des Staats, daß aber, wenn der Staat sich dazu versteht, auch die als Rechtsbeistand beim Prozessiren Betheiligten bereit sein werden, in eine gerechte Ermäßigung einzuwilligen.
Das kann aber nur bei einer umfassenden organischen Gesetzgebung geschehen.
Was den vorliegenden Gesetzentwurf anbetrifft, so finden sich manche Punkte in ihm, die ich für unannehmbar oder wenigstens zur Zeit oder theilweise unannehmbar erachte, manche Punkte, die aber zur Zeit annehmbar sein können.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, vielleicht in einer Novelle zur Gebührenordnung der Anwälte den gleichen Weg einzuschlagen, der im Jahre 1881 in der Novelle zum Gerichtskostengesetz eingeschlagen worden ist.
Damals ist nur bezüglich gewisser Nebenkosten, über welche die erheblichsten Beschwerden laut geworden waren, eine Abhilfe getroffen, die organische Revision aller wesentlichen Sätze des Gerichtskostengesetzes aber ist ausgesetzt worden, bis sichere Unterlagen dafür gewonnen seien.
Eher war das bezüglich der Gerichtskosten thatsächlich nicht möglich.
Eher ist das aber auch bezüglich der Anwaltsgebühren nicht möglich.
Ich glaube auch, daß wir durch eine solche Stellungnahme durchaus nicht dieJnteressen der Rechtsuchenden schädigen, sondern daß wir gerade durch eine solche Stellungnahme am ehesten eine Ermäßigung der Gerichtskosten erreichen.
Sollte der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, Gesetz werden, so glaube ich, daß die Klagen bezüglich zu hoher Prozeßkosten im großen Ganzen nach wie vor ertönen werden, daß die einzelnen Rechtsuchenden einen besonders fühlbaren Vortheil durch diesen Gesetzentwurf nicht finden werden, daß aber auf der anderen Seite der Anwaltstand gleichwohl auf das erheblichste geschädigt werden würde, und zwar dies zuungunsten der Rechtspflege selbst.
Aus allen diesenGesichtspunkten bin ich zunächst mit einer gründlichen kommissarischen Durchberathung der Vorlage einverstanden.
Meine politischen Freunde werden einer Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinem Vortrage angeführt bei der Darlegung der Verhandlungen, die früher in Bezug auf das Gerichtskostengesetz und die Rechtsanwaltsgebühren hier in diesem hohen Hause stattgefunden haben, daß man namentlich bei Feststellung der Rechtsanwaltsgebührenordnung allgemein darüber einverstanden gewesen sei, daß die darin enthaltenen Sätze als mäßige angesehen werden müßten.
Diese Behauptung kann ich als richtig nicht zugeben.
Es ist damals schon in diesem hohen Hause eine Richtung vertreten gewesen, die von vornherein eine erhebliche Herabminderung der in Vorschlag gebrachten Sätze anstrebte.
Ich darf in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß die Herren Abgeordneten Reichensperger und Bähr damals gewarnt haben, die Sätze in der Höhe, wie sie das jetzige Gesetz enthält, anzunehmen, indem sie die Befürchtung aussprachen, daß, wenn diese Gesetze zur Annahme gelangten, gerade durch die Höhe dieser Sätze die Justizorganisation und die ganze Reform beim deutschen Volke diskreditirt werden würde.
Der Herr Vorredner hat sich insbesondere berufen auf das, was der Geheime Oberjustizrath Kurlbaum, der damalige Kommissar der verbündeten Regierungen, bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Rechtsanwaltsgebührenordnung hier gesagt hat.
Ich kann in dessen Aeußerungen durchaus nicht die Zusicherung finden wie dies anscheinend in der Ihnen vorliegenden Petition der Rechtsanwälte geschehen ist —, daß seitens der verbündeten Regierungen an eine Ermäßigung der damals beschlossenen Sätze, die man doch ausdrücklich nur als ein Experiment bezeichnet hat, niemals herangetreten werden würde; sondern es hat der damalige Kommissar der verbündeten Regierungen nach meiner Ansicht nichts anderes gesagt als wie den sehr verständigen Satz, daß es bedenklich sei, noch über die Vorschlüge des Entwurfs hinauszugehen, indem nachher eine Herabsetzung der Gebühren sehr viel schwerer sei als eine Erhöhung.
Und daß er darin Recht gehabt hat, das beweist ja auch jetzt die Erfahrung, das beweist die Schwierigkeit, mit der es verbunden ist, nur in wenigen Punkten, wo eine Ermäßigung nach Ansicht der verbündeten Regierungen dringend geboten ist, eine solche zu bewirken.
Meine Herren, es ist dann als ein Mangel gerügt auch von dem Herrn Vorredner, daß den Motiven nicht wenigstens Nachweisungen statistischen Inhalts darüber beigegeben seien.
342 Reichstag.
19.
Sitzung, Freitag den 22.
April 1887. wie viel jetzt durchschnittlich seitens der Anwälte verdient würde, und wie viel Anwälte sich in das, was in den einzelnen Prozessen an Einnahmen sich ergäbe, zu theilen hätten.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das Verlangen nach einer derartigen Nachweisung zur Begründung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs gerechtfertigt sei.
Daß der Rechtsanwaltstand als ein seiner Aufgabe vollständig gewachsener in seiner Integrität erhalten werde, das ist allerdings im öffentlichen Interesse dringend zu wünschen.
Daß auch die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt theilen, ist zum Ueberfluß in den Motiven des Entwurfes ausdrücklich hervorgehoben.
Aber, meine Herren, man kann nicht allein darauf, daß man sagt: die jetzt in der Praxis zugelassenen Anwälte haben eine bestimmte Einnahme zu ihrer Existenz nöthig, den Satz gründen, daß eine Ermäßigung der Taxen absolut unzulässig sei.
Ich glaube, dieser Standpunkt ist doch ein zu einseitiger.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen ist vielmehr neben denJnteressen derAnwälte und in ganz gleicher Linie das Interesse des rechtsuchenden Publikums zu beachten.
Wenn dem Staate mit Recht ein Vorwurf gemacht werden würde, falls die Gerichtskosten in einer Weise normirt wären, daß die Höhe derselben von der Verfolgung begründeter Rechtsansprüche oder von der Vertheidigung gegen unbegründete Rechtsansprüche zurückschrecken müßte, und wenn man eine Berufung darauf, daß die Finanzen des Staates eine Abänderung nicht zuließen, nicht als Rechtfertigung eines solchen Zustandes anerkennen würde, so müssen Sie ganz dasselbe gelten lassen auch bezüglich der Gebühren der Rechtsanwälte.
Die verbündeten Regierungen sind nun der Meinung, daß in der That eine Ueberlastung des rechtsuchenden Publikums stattfindet, und zwar eine Ueberlastung, die herbeigeführt wird durch die jetzige Normirung der Gebühren der Rechtsanwälte.
Ist das richtig, so rechtfertigt sich daraus das Verlangen nach Ermäßigung der Taxe, ohne daß es insoweit darauf ankommen kann, ob der Rechtsanwaltstand oder richtiger: einzelne ihm angehörige Mitglieder durch eine Veränderung der Taxe in ihren pekuniären Interessen geschädigt werden.
Aber, meine Herren, ich glaube auch versichern zu könnnen, daß die Befürchtungen, die man in dieser Richtung aufstellt, thatsächlich durchaus ungerechtfertigt sind.
Es ist allerdings nicht wohl möglich, statistische Nachweisungen darüber beizubringen, wie viel von einem einzelnen Anwalt verdient wird; das, was der Anwalt einzunehmen hat, entzieht sich der allgemeinen Kenntniß.
Man kann daher nur auf ungefähre Schätzungen rekurriren.
In der Beziehung kann ich Ihnen aber die beruhigende Versicherung ertheilen, daß beispielsweise die Präsidenten der preußischen Oberlandesgerichte übereinstimmend der Meinung sind, daß, wenn eine Ermäßigung der Anwaltstaxe in der Weise einträte, wie sie jetzt von dem Entwurf vorgeschlagen ist, dadurch die Existenz von solchen Anwälten, die das Vertrauen des Publikums genössen und ihre Pflicht thäten, in keiner Weise gefährdet würde.
Ich gebe ja zu, daß man Bedenken hegen kann hinsichtlich der Anwälte an denjenigen Orten, wo sich nur der Sitz eines Amtsgerichts und kein Kollegialgericht befindet.
Aber die Anforderung werden Sie unter keinen Umständen stellen können im Interesse solcher Anwälte, daß dieselben an solchen Orten ihren Unterhalt, ihr standesgemäßes Auskommen und die Möglichkeit, für ihre Zukunft zu sorgen, ausschließlich aus den bei dem Amtsgerichte verhandelten Prozessen finden.
Im übrigen, glaube ich, bedürfen wir keiner weiteren statistischen Nachweisungen, sondern es genügt das, was wir selbst aus dem Leben wissen und was die Erfahrung der vergangenen Jahre an die Hand giebt.
In Preußen hat man über die Zukömmlichkeit der Anwaltstaxe, wie sie bis zum Oktober 1879 bestand, mehrmals geklagt.
Es war diese Taxe 1875 um 25 Prozent in allen ihren Sätzen erhöht.
Es ist nun, glaube ich, eine ganz unbestreitbare Thatsache, daß im Vergleich zu dieser preußischen Taxe von 1875 die Taxe, die jetzt den Rechtsanwälten nach der Gebührenordnung gewährt ist, sich höher stellt.
Es ist in ziemlich zuverlässiger Weise genaue Vergleichungen find wegen des veränderten Verfahrens nicht möglich veranschlagt und berechnet, daß die Taxe, wie sie jetzt besteht, sich zu der preußischen, erst 1875 um 25 Prozent erhöhten Taxe verhält wie 8 zu 5.
Ist das der Fall, so kann man, glaube ich, über die Frage, ob die Anwälte, auch wenn die jetzt bestehende Taxe in ihren Sätzen nach Maßgabe des Entwurfs ermäßigt würde, im Stande sein würden, eine auskömmliche Existenz zu finden, sich vollständig beruhigen.
Es wird das ist namentlich auch in der Petition der Rechtsanwälte hervorgehoben behauptet, es hätten sich die Verhältnisse wesentlich geändert, indem der Werth des Geldes fortdauernd gesunken und also das Leben um so viel theurer geworden sei.
Das ist indeß ein Einwand, der in keiner Weise geltend gemacht werden kann gegen eine Ermäßigung der Taxe der Anwälte.
Denn der Grund, daß das Leben theurer geworden sei, weil der Werth des Geldes gesunken sei, läßt sich zu ihren Gunsten nach dieser Richtung hin nicht verwerthen.
Ist wirklich der Werth des Geldes gesunken, so ist die nothwendige Folge davon, daß bei allen Rechtsstreitigkeiten auch die Schätzung des Streitgegenstandes eine um so viel höhere sein wird, und es kommen daher um so viel höhere Gebührensätze zur Anrechnung.
Die Anwälte leiden also nicht unter der behaupteten Verminderung des Werthes des Geldes.
Es ist ferner in Uebereinstimmung mit der Petition der Rechtsanwälte dem Entwurf der Vorwurf gemacht, er verstoße insofern gegen die Grundsätze, die der Gebührenordnung zu Grunde gelegt seien, als er zwar die Punkte heraussuche, in denen eine Ermäßigung der Taxe der Anwälte eintreten könne, dagegen nach keiner Seite hin berücksichtige, ob diese Taxe nicht andere Punkte enthalte, in denen schon jetzt die Gebühr des Anwalts viel zu niedrig bemessen sei.
In den höher tarifirten Sätzen müsse der Anwalt die nothwendige Ausgleichung finden; es sei das das Prinzip des sogenannten Pauschalsystems.
Daß thatsächlich eine solche Ausgleichung eintritt und auch in Zukunft eintreten wird, bestreite ich in keiner Weise.
Aber wenn das aus dem Pauschalsystem gefolgert wird, so glaube ich, ist das eine durchaus irrige Auffassung.
Das Pauschalsystem hat nicht den Sinn, daß einzelne hoch tarifirte Sätze die Kosten für andere niedriger tarifirte tragen sollen, sondern es hat den Sinn, daß, wenn für eine bestimmte prozessualische Thätigkeit eine Gebühr festgestellt ist, im einzelnen Falle nicht untersucht werden soll, ob diese Thätigkeit mit größerer oder geringerer Aufwendung von Mühe verbunden gewesen ist.
Darauf soll es nicht ankommen; aber es ist nicht gesagt, daß die Gebührensätze in Prozessen mit hohem Streitgegenstände die Entschädigung für Prozesse mit niedrigem Werthobjekte bilden sollten.
Also aus dem Pauschalsystem, glaube ich, kann man den Vorwurf, daß der Entwurf sich von den Grundsätzen der Gebührenordnung entferne, in keiner Weise herleiten.
Es ist dann gesagt, die Verminderung der Gebühren in den hohen Werthklaffen bei Beträgen über 10 000 Mark sei am wenigsten ein Bedürfniß, da ja diese Kosten in der Regel von reichen Leuten bezahlt würden.
Meine Herren, das ist einmal nicht richtig, denn man muß bedenken, daß es sich nicht bloß um diejenigen Personen handelt, die ein bedeutendes Werthobjekt gewinnen in Prozessen, sondern auch um diejenigen, die ein bedeutendes Objekt verlieren und welche daher nicht als reiche Leute zu gelten haben.
Es ist aber ausdrücklich die Verminderung der Gebühren in diesen hohen Werthklaffen damit motivirt, daß die Gebühren der Anwälte nicht verleugnen könnten ihren Charakter als eine Zahlung für geleistete Arbeit, und daß es daher im Interesse der Anwälte selbst läge, wenn man in den Fällen, wo ein schreiendes Mißverhältniß zwischen einer solchen Gebühr und einer geleisteten Arbeit hervortrete, dem dadurch gegebenen Anstoße begegne.
Es ist schon vom Herrn Staatssekretär des ReichsReichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
343 justizamts hervorgehoben, daß der Fall bei den Gerichtskosten ganz anders liegt.
Während wie auch die Anwälte in ihrer an den Reichstag gerichteten Petition mit Recht hervorheben im Publikum sich niemand überzeugen wird, daß in den Gebühren für die Rechtsanwälte eine steuerartige Abgabe enthalten ist, die auf die Rechtspflege im allgemeinen zu rechnen sei, so weiß jeder, daß in den Gerichtskosten ein steuerartiger Betrag enthalten ist, der für die Rechtspflege überhaupt geleistet wird.
Das bringt mich auf den Vorwurf, der der Begründung des Entwurfs dahin gemacht ist, daß die statistischen Beläge auch insofern ungenügend seien, als zwar aus denselben hervorginge, welcher Prozentsatz der Ausgaben der Justizverwaltung überhaupt durch die Einnahmen an Gerichtskosten gedeckt werde, aber nicht klargelegt sei, inwieweit etwa die Kosten, die die bürgerliche Gerichtsbarkeit allein verursache, durch die Einnahmen aus der bürgerlichen Gerichtsbarkeit gedeckt wird.
Den Vorwurf muß ich als unberechtigt zurückweisen, deswegen, weil es nicht möglich ist, eine solche Nachweisung zu geben, da bei uns dieselben Gerichte sowohl die Geschäfte der bürgerlichen Gerichtsbarkeit als die Geschäfte der Strafgerichtsbarkeit versehen, und als sodann auch die Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit von den Amtsgerichten wahrgenommen werden.
Deshalb ist es unmöglich, zu untersuchen und zu sagen: die Kosten des einen Zweiges betragen so viel und die Kosten des anderen Zweiges so viel.
Für die Frage, die Sie in Folge des vorgelegten Entwurfs beschäftigt, genügt, glaube ich, vollkommen die Nachweisung, die in den dem Entwürfe beigefügten Anlagen gegeben ist; denn es kommt nur darauf an, den Vorwurf zu widerlegen, als ob die Einnahmen aus der bürgerlichen Gerichtsbarkeit als Finanzquelle ausgebeutet würden, und dieser Vorwurf ist widerlegt, wenn man nachweist, daß der Prozentsatz der Ausgaben der Justizverwaltung überhaupt, der bis zum 1.
Oktober 1879 aus den Einnahmen der bürgerlichen Gerichtsbarkeit gedeckt wurde wenn man von Württemberg absieht, ein sehr viel höherer ist als derjenige, der jetzt in diesen selben Einnahmen seine Deckung findet.
Es ist von dem vorigen Herrn Redner gesagt worden, die verbündeten Regierungen ließen es noch immer an der Erfüllung des Versprechens einer organischen Revision des Gerichtskostengesetzes, natürlich im Sinne der Ermäßigung der Sätze, fehlen.
Es ist ja richtig, daß früher seitens der verbündeten Regierungen erklärt ist, daß sie die in der Novelle von 1881 vorgenommene Revision des Gerichtskostengesetzes noch nicht als eine endgiltige ansähen; aber das, glaube ich, kann man aus den damaligen Erklärungen nicht folgern, daß seitens der verbündeten Regierungen ohne Rücksicht auf die zu machenden Erfahrungen die Verpflichtung übernommen wäre, eine Revision des Gerichtskostengesetzes zu bringen, die eine weitere Ermäßigung der Sätze enthielte, nämlich auch dann, wenn die inzwischen gemachten Erfahrungen beweisen sollten, daß in der That eine solche Herabsetzung der Gerichtskosten als ein Bedürfniß nicht mehr bezeichnet werden könnte.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Meinung, daß die Gerichtskosten, im Gegensatze zu den Gebühren der Rechtsanwälte, im wesentlichen zu einem Druck des Publikums nicht mehr gereichen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß schon 1881 bei Berathung der Novelle zum Gerichtskostengesetz von verschiedenen Seiten hier aus dem Haus Anträge gestellt sind, die eine weitere Ermäßigung der Gerichtskosten herbeiführen sollen; namentlich wurden von den Herren Abgeordneten Paper und Pfafferott Anträge in dieser Richtung gestellt.
Meine Herren, wenn Sie die Ermäßigungen, die durch diese Anträge in den Gerichtskosten bewirkt werden sollten und es waren die weitestgehenden Anträge, die damals gestellt worden sind berücksichtigen wollen, so werden Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß, wenn dem entsprechend die Gerichtskosten wirklich herabgesetzt würden, dadurch eine das Publikum irgendwie erleichternde Maßregel nicht getroffen würde.
Die Beträge, um die es sich bei dieser Herabsetzung handelte, sind für den einzelnen Fall minimal, aber für die Finanzen des betreffenden Staates würde der Ausfall der Gebühren, der durch diese Herabsetzung herbeigeführt wird, allerdings eine beträchtliche Summe betragen.
Gerade auch daraus, daß durch eine in Gemäßheit der gegebenen Anregungen vorgenommene Aenderung der Sätze des Gerichtskostengesetzes eine Erleichterung des Publikums in irgend wesentlicher Richtung nicht bewirkt werden könnte, läßt sich die Richtigkeit der Annahme der verbündeten Regierungen schließen, daß die Klagen, die jetzt noch über die Höhe der Prozeßkosten geführt werden, ihren Grund nicht haben in der Höhe der Gerichtskosten, sondern in der Höhe der Gebühren für die Rechtsanwälte.
Es ist bezweifelt, ob die Novelle vom Jahre 1881 wirklich eine so erhebliche Einwirkung geäußert habe, wie das seitens der verbündeten Regierungen in den Motiven zu dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe angenommen ist; es hat namentlich derHerrAbgeordnetePorsch gesagt, daß die Ausführung, daß die Einnahmen aus den Gerichtskosten um so und so viel zurückgegangen seien, an sich nichts bewiese, sondern es hätte zum mindesten nachgewiesen werden müssen, wie viel dieselben Rechtsstreitigkeiten gebracht haben würden, wenn sie noch nach dem ursprünglichen Gerichtskostengesetz von 1878 tarifirt wären.
Meine Herren, ich glaube, daß ein solcher Nachweis in der That entbehrlich ist, weil das Zurückgehen der Einnahmen, um die es sich handelt, auf gar keinen anderen Umstand als auf die Einwirkung der Novelle zurückgeführt werden kann; namentlich kann es nicht darauf geschoben werden, daß sich seit 1881, also in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit, die Zahl der Rechtsstreitigkeiten, die auf die eine oder die andere Stufe der Werthbeträge zu rechnen wäre, geändert hätte.
Es ist schon in den Motiven angeführt, daß spezielle statistische Nachweisungen darüber aus dem Großherzogthum Baden vorliegen, wo man gerade in Folge der Einführung der Novelle den allergrößten Ausfall von Einnahmen zu ertragen gehabt hat, und aus diesen statistischen Nachweisungen geht hervor, daß die Vertheilung der Rechtsstreitigkeiten auf die einzelnen Werthklaffen seit 1881 bis jetzt eine vollständig gleiche gewesen ist.
Also dieser Grund kann für die Möglichkeit, daß das Zurückgehen der Einnahmen aus dem Gerichtskostengesetz nicht auf die Novelle zurückzuführen sei, in keiner Weise geltend gemacht werden.
Wie sehr und wie stark die Novelle sofort nach ihrem Erscheinen eingewirkt hat, und daß ihre Einwirkung auch jedenfalls viel größer gewesen ist, als das damals in diesem hohen Hause angenommen ist, darüber, meine Herren, bin ich im Stande, Ihnen ein Beispiel in Zahlen zu geben.
Um die Einwirkung der Novelle beurtheilen zu können, wurde an den Königlich preußischen Finanzminister das Ersuchen gerichtet, aus einem Monat von drei größeren Amtsgerichten die Solleinnahmen feststellen zu lassen vor der Novelle und nach dem Jnslebentreten derselben.
Die drei Amtsgerichte, an denen die monatliche Solleinnahme in dieser Weise ermittelt ist, sind die Amtsgerichte Berlin I, Breslau und Köln.
Es ergab sich daraus, daß vom Monat Mai 1881, also einen Monat vor Inkrafttreten der Novelle, die Solleinnahme zurückging bis zu dem Monat, mit dem die Vergleichung geschah das war der Monat Oktober 1881 —, in Berlin um 36', Prozent, in Breslau um 18 Prozent, in Köln um 30 Prozent.
Die Solleinnahme des Amtsgerichts Berlin hatte im Monat Mai 1881 betragen 239 944 Mark; sie sank im Oktober 1881 auf 151 862 Mark.
Es machte sich das Bedenken geltend, ob das ganz enorme Fallen der Einnahmen nicht etwa darin seinen Grund haben könnte, daß der Monat Oktober sich sehr nahe an die Gerichtsferien anschließt, und man in Folge dessen glauben konnte, daß im Monat Oktober die Einnahmen nicht in 344 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887. vollem Umfang in Rechnung gestellt worden seien.
Es ist deshalb nachträglich auch noch eine Vergleichung mit der Solleinnahme aus dem Monat November vorgenommen; dieselbe hat indeß im wesentlichen dasselbe Resultat ergeben.
Meine Herren, wo die Zeiträume, um deren Vergleich es sich handelt, so nahe an einander liegen, da muß eine Vermuthung, daß das Fallen der Einnahmen auf andere Gründe zurückgeführt werden könnte als auf die Einwirkung der Novelle, nothwendig und von selbst zurücktreten.
Indem ich im übrigen auf das Detail der Vorlage jetzt nicht eingehen will, möchte ich doch noch einen Punkt berühren, der von dem Herrn Vorredner besonders betont ist.
Es ist, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, daß unter Umständen die Schreibgebühren allerdings eine Ermäßigung ertragen könnten, daß aber nicht abzusehen sei, warum dieselbe nicht pari passn mit einer Ermäßigung der Schreibgebühren der Gerichte erfolgen solle; man müßte sich gegen jede Ermäßigung seitens der Anwälte so lange wahren, als nicht auch von Seiten der Gerichte solche Ermäßigungen gewährt würden.
Ich möchte dem gegenüber darauf aufmerksam machen, daß schon durch die Novelle von 1881 in Bezug auf die gerichtlichen Schreibgebühren ein sehr wesentlicher Schritt gethan ist.
Seitens der Gerichte wird in sehr vielen Fällen jetzt das Schreibwerk umsonst geliefert, indem in den Fällen, wo keine Gebühren zu erheben sind, auch die Auslagen für die Schreiberei von den Parteien nicht erstattet werden.
Also wenn man in Bezug aus die Schreibgebühren der Rechtsanwälte jetzt etwas ähnliches forderte, so ist das nur das Verlangen einer Nachfolge auf dem Wege, der seitens der verbündeten Regierungen und durch die Gesetzgebung in Bezug auf das Gerichtsverfahren bereits beschritten ist.
Es ist dann hervorgehoben worden, daß namentlich die Vorschriften des Entwurfs, die den Ersatz der Fuhrkosten für die Rechtsanwälte zum Gegenstand haben, im Anwaltsstand den allgemeinsten Widerspruch hervorgerufen hätten.
Man hat geglaubt, daß eine solche Vorschrift nicht passend sei, so lange für die richterlichen Beamten im Staate bestimmte Pauschalsätze festgestellt seien.
In der Petition der Anwälte wird es geradezu als demüthigend bezeichnet, daß in einer solchen Weise in Zukunft die Gebühren festgesetzt werden sollten, wie es in dem Entwürfe vorgeschlagen ist: nicht als Pauschalsätze, sondern als Vergütung der wirklich verauslagten Beträge.
Meine Herren, es bot sich für die Regierung ein doppelter Weg, in dem man einer Ermäßigung der Reisekosten hatte näher treten können: einmal der Weg, daß man die jetzt bestehende Taxe herabsetze; dann der, der in dem Entwürfe adoptirt ist.
Ich kann nun die Versicherung geben, daß der Gedanke, daß man durch Wahl des letzteren einen für die Anwälte demüthigenden Weg beschreite, den verbündeten Regierungen durchaus ferngelegen hat, daß gerade umgekehrt die Rücksicht auf die Anwälte das Motiv gewesen ist, weshalb man diesen Weg wählte.
Man hat geglaubt, daß, wenn man die Taxe herabsetzte, während auf Grund verschiedener Landesgesetzgebungen für die Staatsbeamten höhere Sätze gelten, dies als eine Zurücksetzung des Anwaltsstandes angesehen werden könnte.
Dagegen hat man nicht geglaubt, daß eine Vorschrift als demüthigend angesehen werden könnte, nach welcher der Anspruch des Anwalts sich auf Erstattung dessen beschränken soll, was er in angemessener Weise ausgelegt hat.
Daß unter Umständen Meinungsverschiedenheiten über die Angemessenheit der Ausgabe entstehen können, muß ich zugeben.
Mit Rücksicht hieraus wird ja in der Kommission die Frage erörtert werden können, ob vielleicht ein anderer und passenderer Weg zu finden ist, auf welchem dasselbe Resultat, welches der Entwurf erstrebt, zu erreichen wäre.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbabein Meine Herren, der Herr Kollege Porsch hat die Aeußerungen der preußischen Gerichtspräsidenten für ein nicht geeignetes Material erklärt, um über die Frage zu urtheilen, ob die Anwaltsgebühren herabgesetzt werden müssen.
Nach meiner Ansicht ist die von ihm empfohlene Petition des Ausschusses der Delegirtenversammlung der Anwälte ebenso wenig ein geeignetes Material, um die Ueberzeugung zu gewinnen, daß die Vorlage der Regierung zu verwerfen sei.
Meine Herren, ich neige mich gleichfalls der Auffassung zu, daß es in erster Linie die Höhe der Anwaltsgebühren ist, welche die Klagen über die Vertheuerung der Prozesse im Volke hervorgerufen hat, und ich halte es deshalb für richtig, daß die Regierungen zunächst den Weg eingeschlagen haben, eine Ermäßigung der Anwaltsgebühren in den allerdringendsten Punkten herbeizuführen.
Der Herr Kollege Porsch hat gemeint, die Kosten für die Prozesse würden wohl als drückend empfunden, aber man könne nicht unterscheiden, woher der Druck komme, ob es die Gerichtskosten oder die Anwaltsgebühren seien, die ihn hervorriefen.
Nun, meine Herren, mir scheint da in gewisser Beziehung eine Analogie vorzuliegen mit den weit verbreiteten Klagen über den Druck der direkten Steuern.
Die Leute, die über Ueberbürdung mit Steuern klagen, empfinden die Zahlung der Staatssteuern, der Einkommensteuer, der Klassensteuer, auch nicht als so drückend, wie es nach ihren Klagen scheinen möchte; was besonders aus ihnen lastet, sind die Zuschläge zu diesen Staatssteuern, die von Korporationen, Gemeinden, Sozietäten und dergleichen erhoben werden.
Ich meine, ähnlich liegt die Sache hier auch; die gerichtlichen Parteien fühlen sich weniger beschwert durch die hohen Gerichtskosten als durch die langen Kostenliquidationen, die ihnen nach Beendigung eines Prozesses von Seiten der Anwälte zugeschickt werden.
Meine Herren, die Regierung hat sich in ihrer Vorlage darauf beschränkt, diejenigen Fälle ins Auge zu fasten, in denen, wie die Motive sich ausdrücken, das Mißverhältniß zwischen den Leistungen des Anwalts und dem Honorar, das er dafür zu beanspruchen hat, geradezu Anstoß erregt hat.
Es läßt sich dagegen von vornherein der Einwand erheben, daß die Höhe des Streitobjektes, nach welcher die Leistungen der Anwälte vergütet werden, überhaupt einen ganz ungeeigneten Maßstab für die Beurtheilung der Leistungen eines Anwalts bilde.
Denn Prozesse mit dem kleinsten Objekt können dem Anwalt große Arbeit verursachen, während er bei Prozessen, wo es sich um Millionen handelt, vielleicht nur eine sehr geringe Mühe aufzuwenden hat.
Das schließt aber doch nicht aus, daß da, wo nach den gemachten Erfahrungen sich absolut ein Mißverhältniß zwischen den Leistungen des Anwalts und der dafür festgesetzten Entschädigung herausgestellt hat, man ein einigermaßen angemessenes Verhältniß herzustellen sucht.
Es ist nun gegen die Vorlage der Regierung aus der Anwaltschaft heraus eine lebhafte und höchst energische Opposition erhoben worden, die ihren Ausdruck in der Denkschrift gefunden hat, welche uns von Seiten des Ausschusses der Delegirtenversammlung der Anwaltskammervorstände zugegangen ist.
Diese Denkschrift verdient natürlich unter allen Umständen die größte Beachtung schon wegen der angesehenen Namen ihrer Unterzeichner; aber ich kann nicht finden, daß sie gerade besonders glücklich abgefaßt ist.
Die Denkschrift urtheilt über die Vorlage der Regierung sehr hart; sie nennt sie grundsatzlos, verfrüht, ungerecht, gefährlich, demüthigend für den Anwaltstand.
Das sind in der That harte Urtheile; aber mit der Begründung ist es etwas schwach bestellt, wie meines Erachtens jeder empfinden muß, der die Denkschrift aufmerksam liest.
Der Ausschuß der Anwälte geht in der Denkschrift von einer sehr hohen Auffassung von dem Stande der Rechtsanwälte aus, was ja nur anzuerkennen ist, aber er zieht leider in seinen weiteren Ausführungen nicht die Konsequenzen Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
345 einer solchen hohen Auffassung.
Die Motive 8 es Gesetzentwurfes stellen sich, meine Herren, auf den Standpunkt, daß die Gebührensätze so bemessen sein sollen, daß eine für die ordentliche Erledigung der Anwaltsgeschäfte ausreichende Zahl von Rechtsanwälten eine Einnahme finden kann, welche ihren standesgemäßen Unterhalt ermöglicht.
Die Motive sagen wörtlich: Die Gesetzgebung wird Sorge zu tragen haben, daß es dem vollbeschäftigten Anwalt nicht an ausreichendem Einkommen fehle; dagegen hat sie nicht die Aufgabe, beschäftigungslosen Anwälten eine gesicherte Existenz zu verschaffen.
Nun, meine Herren, wenn man überhaupt in dieser Beziehung eine Pflicht der Regierung anerkennen will es ist ja schon von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben worden, daß der Schutz des rechtsuchenden Publikums gegen übermäßige Anwaltsgebühren eine mindestens ebenso wichtige Aufgabe des Staates ist —, wenn man aber einmal, sage ich, die Sorge für eine angemessene Honorirung der anwaltlichen Thätigkeit gleichfalls als eine Aufgabe des Staates anerkennen will, dann wird man immerhin zugestehen müssen, daß die Auffassung, welche von der Regierung hier in den Motiven vertreten wird, die allein richtige ist: daß nämlich dafür zu sorgen sei, daß der vollbeschäftigte Anwalt ein standesgemäßes und ausreichendes Einkommen habe.
Wie stellt sich nun die Denkschrift, die uns zugegangen ist, zu dieser Auffassung
Nicht auf ein ausreichendes Einkommen, sondern auf eine reichliche Vergütung hat nach ihr der Anwalt gerechten Anspruch.
Ein tüchtiger Anwaltstand so heißt es ist nicht zu erhalten, ohne daß man wenigstens die Möglichkeit einer glänzenden Erwerbsstellung als äußeren Anreiz sichert.
Nun, meine Herren, ich denke wirklich höher von unserem Anwaltstande als hier die Vertretung der Anwaltschaft selbst.
Ich glaube nicht, daß es nur die Aussicht auf eine glänzende Erwerbsstellung ist, welche dem Anwaltstande die tüchtigen Elemente zuführt, wie das hier von der Vertretung der Anwälte behauptet ist.
Ich bestreite auch, daß die Anwälte gerade auf eine reichliche Vergütung ihrer Mühewaltung Anspruch haben.
Ich glaube, der Ausschuß der Anwälte hat seinem Stande nicht gedient, wenn er das große Wort ausspricht: Ein seiner Kraft bewußter Mann wird keine Stellung suchen, die ihm nicht die Möglichkeit gewährt, seine mühevolle Arbeit reichlich belohnt zu sehen.
Es sieht dies wirklich so aus, als ob sich der Ausschuß der Anwaltschaft gar nicht bewußt gewesen wäre, daß es auch Leute gibt, die aus Lust und Liebe zur Sache eine gewisse Beschäftigung ergreifen, und daß es durchaus nicht immer des Anreizes einer „glänzenden Erwerbsstellung ''bedarf, um einen tüchtigen Mann einer bestimmten Beschäftigung zuzuführen.
Also ich darf wohl mit Recht sagen: in dieser Beziehung sind die Ausführungen der Denkschrift nicht gerade sehr glücklich.
Es ist jedenfalls kein sehr geschicktes Mittel, um die Vorlage der Regierung zu Falle zu bringen, wenn man immerwährend eine reichliche Belohnung, eine reichliche Vergütung, die dem Anwalt für seine Thätigkeit zu Theil werden müsse, in den Vordergrund stellt.

Wiederholt ist heute des Ausdrucks in der Denkschrift Erwähnung gethan worden, daß es demüthigend für den Stand der Rechtsanwälte sei, wenn man die Gebühren für Schreibwerk und für Reise- und Fahrkosten in der von der Regierung vorgeschlagenen Weise ermäßigen wollte.
Nun, meine Herren, ich finde es immer bedenklich, wenn man da, wo es sich wesentlich um pekuniäre Interessen handelt, den Gefühlsstandpunkt zur Geltung bringt in der Weise, wie das Verhandlungen des Reichstags.
hier geschehen ist.
Es stehen eben finanzielle Interessen in Frage, und warum soll da nicht Hand angelegt werden, wo es sich meines Erachtens um die Beseitigung ganz offenbarer Mißstände handelt
Wer viel mit Prozessen und Anwälten zu thun hat, wird in dieser Beziehung gewiß mitunter seine Erfahrung gemacht haben.
Ich habe z.
B. Mandanten darüber klagen hören, daß ihnen von dem Bureau ihres Rechtsanwalts umfangreiche Abschriften zugeschickt werden, die für sie ohne Werth sind und den Eindruck hervorriefen, als ob sie bloß gefertigt seien, um die Gebühren dadurch auf einen etwas höheren Satz zu bringen.
Ich sehe, der Herr Kollege Munckel lacht über diese Mittheilung.
Selbstverständlich bin ich weit entfernt davon, den Anwälten selbst deshalb einen Vorwurf machen zu wollen; denn ich bin überzeugt, daß sie selbst sich um die Liquidation der Schreibgebühren nicht bekümmern und dies ihren Bureauvorstehern überlassen.
Aber gerade weil dieses Geschäft untergeordneten Organen überlaffen ist, hat die Gesetzgebung Ursache, zu verhüten, daß durch sie ohne Wissen des Rechtsanwalts eine ungebührliche Belastung der Parteien stattfinde.
Der Delegirtenausschuß verlangt, daß die Anwälte mit den Richtern und den übrigen Staatsbeamten bezüglich der Reisekosten gleichgestellt werden.
Er scheint sich aber nicht vergegenwärtigt zu haben, daß z.
B. in Preußen überall die Beamten, welche innerhalb ihres Dienstbezirks viel zu reisen haben, mit Pauschquanten vorlieb nehmen müssen und niemals in die Lage kommen, für jede derartige Reise die höheren Sätze liquidiren zu dürfen, die in dem Gesetze über die Reisekosten der Staatsbeamten normirt sind.
Dem Ausschüsse war wohl nicht bekannt, daß sich in Preußen Landräthe, Baubeamte, Schulinspektoren u. s. w. durchweg mit einer Pauschalentschädigung für ihre Reisen begnügen müssen.
Und da sollte es für einen Rechtsanwalt, der innerhalb des Landgerichtsbezirks, in dem er seinen Wohnsitz hat, häufig amtsgerichtliche Termine wahrzunehmen hat, eine Demüthigung sein, wenn man verlangt, daß er in diesen Fällen auf die hohen Gebühren, die im Gebührentarif für die Reisen der Anwälte festgesetzt sind, verzichte und sich mit der Erstattung der wirklichen Reiseaufwendung zufrieden erkläre
Darin kann doch eine Demüthigung des Anwaltstandes nicht liegen, wiewohl ich seinem Ausschüße darin beitrete, daß es wohl etwas mißliches hat, der Partei gegenüber die bei jeder einzelnen Reise verauslagten Kosten spezifiziren zu müssen.
Ich glaube, es wird sich in der Kommission vielleicht ein anderer Weg finden laßen, den ja auch der Herr Regierungskommißar bereits angedeutet hat.
Befremdlich muß es aber jedenfalls erscheinen, wenn in der Denkschrift als Hauptgrund, weshalb die geplante Ermäßigung der Schreibgebühren und der Reisekosten nicht Platz greifen könne, das Jntereße derjenigen Rechtsanwälte angeführt wird, deren Prozeße regelmäßig nur Objekte von geringerem Werthe betreffen, weil sie unter einer weniger wohlhabenden Bevölkerung leben.
„Diese Anwälte ''— so heißt es in der Denkschrift „werden auf das äußerste geschädigt, wenn das bestehende Gesetz in Ansehung der Auslagen für Schreibwerk und Reisekosten geändert wird.
Nun bitte ich Sie: wenn wir erst so weit sind, daß ein großer Theil unserer Rechtsanwälte zur Erhaltung seiner Existenz darauf angewiesen ist, möglichst viel Gewinn aus den Gebühren für Schreibwerk und für Reisekosten innerhalb seines Bezirks zu ziehen, dann ist es jedenfalls hohe Zeit, daß die Gesetzgebung gegen ein solches Mißverhältniß einschreitet, dann stehen wir in der That vor einem Anwaltsproletariat, wie es die Denkschrift des Anwaltsausschußes als die Folge einer Annahme des Regierungsentwurfes in Aussicht stellt.
Der Haupteinwand aber, der in der Denkschrift gegen die Regierungsvorlage erhoben wird, und der auch von den Rednern, die heute gesprochen haben, in den Vordergrund gestellt worden ist, ist der, daß die Vorlage verfrüht sei, weil nur in Verbindung mit einer allgemeinen Revision des 50 346 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
Gerichtskostentarifes auch eine Revision des Gebührentarifes der Anwälte vorgenommen werden dürfe.
Nun, meine Herren, ich will keineswegs bestreiten, daß es wünschenswerth sei, auch unsere Gerichtskosten, namentlich beim Strafverfahren, verschiedentlich zu ermäßigen.
Aber da die Gerichtskosten einen steuerartigen Charakter haben, so glaube ich, daß man zu einer durchgreifenden Revision derselben zweckmäßigerweise nur im Zusammenhange mit der allgemeinen Steuerreform schreiten soll, die jetzt bei uns im Flusse ist.
Die Revision des Gerichtskostengesetzes steht in zu enger Verbindung mit der Reform unserer ganzen Steuergesetzgebung, als daß es nicht nützlich erscheinen würde, sie auch nur im Zusammenhange mit dieser Reform zur Erledigung zu bringen.
Es ist ja eine bekannte Taktik derjenigen, die einen Gesetzentwurf, der sich im Prinzip nicht bekämpfen läßt, zu Falle bringen wollen, daß sie ihn damit zu beseitigen versuchen, daß sie sofortige systematische Gesammtreform auf diesem Gebiete verlangen.
Wenn eine solche versucht würde, so würde damit natürlich dem Widerstände eine viel breitere Fläche gegeben werden, und es würde noch viel weniger Aussicht vorhanden sein, zu einer Einigkeit zu gelangen.
Wir müßen uns schon, wie auf vielen anderen Gebieten, so auch hier damit begnügen, fragmentarisch vorzugehen und zu versuchen, über ein Fragment zum Einverständniß zu gelangen, wenn prinzipiell besten Nothwendigkeit nicht in Abrede gestellt werden kann.
Die Denkschrift, von der heute schon so viel die Rede gewesen ist, steht ja dabei auch auf meiner Seite und schlägt sich so mit ihren eigenen Waffen.
Denn es ist gerade die Denkschrift, welche den Satz enthält: „Die Herabsetzung der Gerichtskosten ist eine staatswirthschaftliche Frage, welche nach der Vermögenslage des Staates und der Zulässigkeit einer anderweitigen Gestaltung des Steuerwesens zu beantworten ist.
Also der Ausschuß der Rechtsanwälte ist selbst vollständig mit meiner Auffassung einverstanden und sieht ein, daß eine Ermäßigung der Gerichtskosten zur Zeit völlig inopportun wäre.
Wenn wir also der Ansicht sein sollten, daß durch die jetzige Höhe der Anwaltsgebühren vielfach eine ungerechtfertigte Belastung des rechtsuchenden Publikums stattfindet, daß demnach diese Gebühren an vielen Stellen eine Ermäßigung nicht bloß vertragen können, sondern sogar nothwendig erscheinen lassen, so kann uns der gleichzeitige Wunsch nach stellenweiser Reduktion der Gerichtskosten nicht verhindern, an die von den Regierungen gegenwärtig allein für ausführbar erachtete Revision des Gebührentarifs der Anwälte heranzutreten.
Ich hoffe, daß die Berathungen in der Kommission dazu führen werden, dem deutschen Anwaltstand den Glauben zu benehmen, daß es die Absicht sei, ihn in den Grundlagen seiner Existenz zu schädigen, und ihn zu der Ueberzeugung zu bringen, daß es lediglich Gründe der allgemeinen Billigkeit und Gerechtigkeit sind, welche den Gesetzgeber jetzt dazu veranlassen, auf eine Ermäßigung seiner Gebühren in einzelnen dringenden Punkten Bedacht zu nehmen.
Der Ausschuß der Anwälte hat sich ja selbst in einer Reihe von Punkten zu Konzessionen bereit erklärt, und auch der Herr Regierungskommistar hat angedeutet, daß nicht auf allen Punkten der Vorlage bestanden zu werden brauche.
Und so, glaube ich, kann die Hoffnung nicht aufgegeben werden, daß wir trotz der Differenz der Meinungen, die sich zu erkennen gegeben haben, doch zu einer ersprießlichen Einigung über die Frage der Revision des Gebührentarifs der Anwälte gelangen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: 1 Ich muß dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar dafür sein, daß er bei den traurigen Erfahrungen, die er offenbar mit einzelnen meiner Kollegen gemacht haben muß, den Stand der Anwälte, wenn er ihn auch nicht gerade überreichlich dotiren will, so doch im ganzen und großen so hoch hält, höher, wie er sagt, als es in der Denkschrift der Anwälte selber geschieht.
Ich will nun aber gleich hierbei vorausschicken, daß ich nicht beabsichtige, speziell pro äorao und für meinen Stand zu sprechen, wenn sich das auch vielleicht bei der Beurtheilung der ganzen Vorlage nicht vollständig wird vermeiden lasten.
Aber ich meine, zunächst steht in Frage das Interesse, welches der ganze Staat und die ganze Rechtsgemeinschaft an diesem Stande hat, über den wir beide so gleichmäßig denken, nämlich so gut, und die Einwirkung, welche dieses Gesetz haben wird, nicht bloß dem Publikum gegenüber, sondern auch dem Anwaltstande gegenüber, der dem Publikum dient und dazu da ist, um dem Publikum zu dienen.
Nun, meine Herren, hervorgegangen ist das Gesetz aus dem Bedürfniß, welches das Publikum empfindet, die Prozeßkosten herabgesetzt zu sehen, dem Bedürfniß, welches der Reichstag wiederholt und wie ich hinzufügen will auch nach Emanirung der Novelle von 1881 noch wiederholt anerkannt hat.
Dabei ist, so viel ich weiß, weder vom Publikum noch vom Reichstag der Unterschied gemacht worden, den Herr von Reinbaben aus seiner Erfahrung schöpft, daß nämlich das Publikum die Gerichtskosten gern und freudig, die Anwaltsgebühren dagegen sehr ungern bezahlt.
(Heiterkeit.)
Das von ihm angeführte Beispiel war glücklich gewählt.
Er stellte einen Vergleich dahin an, daß er sagte: gern und zufrieden zahlt man seine Einkommen- und Klassensteuer, wenn man weiß, daß sie der Fiskus bekommt (Heiterkeit), aber mit großem Unwillen die Zuschläge, welche die Kommune erhebt.
Das ist die Wiederkehr des Satzes, den wir auch bei anderen Steuern gehört haben, wonach es gewissermaßen eine Lust und eine Freude sein soll, an den Fiskus zu zahlen und Zahlungen an den Fiskus gern geleistet werden.
Ich weiß z.
B., daß man immer angenommen hat, bei den indirekten Abgaben, welche oft hier Gegenstand der Berathung gewesen sind, wenn der Fiskus seinen Zoll erhebt, so beeifern sich alle möglichen Persönlichkeiten, diesen Zoll auf sich zu nehmen, damit er auf den Preis der verzollten Waare keinen Einfluß übt.
Diese fiskalische Vorliebe tritt hier wieder hervor.
Ich habe sie nie gefunden und würde mich sehr freuen, denjenigen aufopfernden Mann kennen zu lernen, der einen solchen speziellen Unterschied macht und gerade speziell seine Zahlungen an den Fiskus mit Freuden leistet.
Nun, meine Herren, ist mir aber das gerade das wesentliche an diesem Entwürfe, daß ich nicht scheiden will, wie der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach.
Wenn ich das Bedürfniß anerkenne mit dem Publikum, mit dem früheren Reichstag wie es scheint, mit dem gegenwärtigen Reichstag auch —, dann erkenne ich es an in Bezug auf beide, die an diesen Prozeßkosten theilnehmen, sowohl die Gerichtskaste wie auch die Anwälte, und dann gehören diese beiden Dinge und der Herr Vorredner mag sich beruhigen: auch die Delegirten des Anwaltstandes denken nicht anders; er mag nur die Denkschrift genauer nachlesen —, zusammen und sollen nicht getrennt werden, wie es hier geschieht.
Denn dieser Entwurf trennt beides vollkommen, und wenn er den gleichsam zierenden Titel hat, daß er auch die Gerichtskosten herabzusetzen unternehme, meine Herren, so will ich doch gleich voraus bemerken: das thut der Entwurf nur, wo er muß; nämlich wo er die Rechtsanwaltsgebühren heruntersetzt durch Ermäßigung der Streitobjekte, da muß er auch den Gerichtsboten treffen, weil dieselben Objekte nothwendig für das Gericht wie für die Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
347 Anwälte nach den Grundsätzen unserer Kostengesetze gelten müssen.
So weit muß er also auch an die eigene Kasse herantreten; ohne diese Nothwendigkeit hätte er es nicht gethan.
Gemeint ist der Anwaltstand allein, nicht gemeint ist der Fiskus, den man nur aus dem angegebenen Grunde und vielleicht auch, weil es versöhnend wirken muß, mit in die Überschrift und einen Theil des Gesetzes hineingezogen hat; und, meine Herren, dieser negative Theil ist mir dasjenige, was ich am bedenklichsten an der Vorlage finde.
Soll jetzt der Reichstag erklären, vielleicht so dankenswerth offen wie es Herr von Reinbaben gethan hat, daß, wenn der Anwaltstand in seinen Gebühren gekürzt wird, dann das Bedürfniß des Publikums erfüllt ist, und wir dann die etwaigen weiteren Reformen bis zur nächsten Steuerreform oder bis zum Abschluß der Steuerreform und das heißt wohl all oalsuäas Araoeas vertagen
Denn, meine Herren, so lange ich denken kann, wird immerfort schon an den Steuern reformirt, und ein Ende ist noch gar nicht abzusehen.
Daß sie dabei fröhlich wachsen, ist eine Sache für sich.
Meine Herren, das ist die eine Seite der Sache, daß wir mit der Annahme dieses Gesetzes, wenn es so, wie es vorliegt, aus der Kommission kommt, damit gewissermaßen gutheißen auch den Satz der Motive, daß man jetzt Klagen, aus dem Publikum über die Gerichtskosten nicht mehr hört.
Wird dann der Entwurf Gesetz, dann werden die gesammten Prozeßkosten allerdings heruntergedrückt, die Kosten aber trägt der Anwaltstand allein; und ob er sie mit Recht trägt, meine Herren, das scheint mir aus den Motiven nicht ganz zutreffend hervorzugehen.
Ich habe heute schon Bemerkungen gehört, die in der Idee gipfelten, daß, weil der Anwaltstand so und so viel Einnahme habe, man ihm gewissermaßen noch etwas wegnehmen könnte, ohne ihn am Leben zu beeinträchtigen, so sei, da der arme Fiskus nichts entbehren kann, und etwas weggenommen werden muß, die ganz natürliche Folge, daß man dem Anwaltstande das nöthige wegnimmt.
Die Deduktion wäre verfehlt.
Richtig ist, daß im Anwaltstande noch immer Leute leben, die ihr gutes und sogar zum Theil reichliches Auskommen haben.
Es wird sich das auch durch kein Gesetz gänzlich verhüten lassen, ebenso wenig wie es möglich sein wird, zu verhüten, daß die Gebühren mancher Aerzte gewisse Ziffern nicht überschreiten sollen.
Das ist ein Uebelstand, den man mit in Kauf nehmen muß; darauf Gesetze fundiren aber kann man nicht.
Nun wird man mir vorab das Eine zugeben: ob der Anwaltstand diese Maßregel aushalten kann, darüber hat man nicht den Anwaltstand gefragt, der doch eigentlich auch ganz achtbare Vertretungen besitzt, sondern darüber hat man die Präsidenten der Landgerichte und Oberlandesgerichte gehört.
Die glauben, daß die Anwälte die Verkürzung aushalten könnten; und wenn die Anwälte sie aushalten können, so erscheint das als ein genügender Grund dafür, daß sie es aushalten müssen, das scheint als selbstverständlich zu gelten.
Denn so ungefähr ist die Deduktion der Regierungsvorlage.
Meine Herren, da drängt sich doch die Frage auf: warum ist über diese Verhältnisse eines ganzen Standes in einer Zeit, wo man so sorgsam darauf achtet, daß kein Stand in Verfall geräth, eines Standes, der doch immer 5000 Mitglieder zählt, und der auch eigentlich aus lauter anständigen Männern besteht wenigstens ist mir das Gegentheil noch nicht bekannt geworden, warum ist über diese Verhältnisse ein solcher Stand, da wo es sich um Lebensfragen für ihn handelt, gar nicht befragt worden
Und dann, meine Herren, nach welchen Grundsätzen geht die Vorlage zu Werke
Ich will in die Einzelheiten nicht näher eingehen darüber werden wir in der Kommission zum Theil noch sehr interessante Verhandlungen haben —; aber hier und da scheint eine Gebühr einmal in einem einzelnen Falle vielleicht hoch ausgefallen, oder man kann sich wenigstens vorstellen, daß sie einmal zu hoch ausfallen könnte.
Z.
B. wenn ein Anwalt das Glück haben sollte, in dieser seiner Eigenschaft über die Verwendung von 5 Milliarden Kriegsentschädigung zu Rathe gezogen zu werden, dann würde allerdings die Entschädigung nach dem jetzigen Gesetze sehr hoch ausfallen.
So etwas kann man sich ja konstruiren.
Man kann auch konstruiren, daß für den Fall einer einzelnen Leistung die Honorirung einmal übermäßig erscheint; und wo man das gefunden hat, da hat man ausreichenden Grund zu haben geglaubt, daß man einen derartigen Gebührensatz geringer stellen könne.
Ja, meine Herren, hat man denn diese Leistungen und ihren Werth etwa nicht gekannt, als man zuerst den Tarif der Gebühren aufstellte
Sind das neue Entdeckungen, die man über die Geringfügigkeit dieser Leistungen macht
Es wird hier angeführt die Autorität zweier Kollegen, die nicht mehr hier im Hause sind.
Ich freue mich, daß ihre Autorität so anerkannt wird vom Regierungstisch, denn der eine gehört zur Volkspartei und der andere zu uns man freut sich immer, wenn man dergleichen Anerkennungen hört.
Also man stützt sich darauf, daß diese Herren diese Abänderung befürwortet haben.
Ja, meine Herren, aber doch nur als grundsätzliche Gedanken bei einer allgemeinen Reform, und nicht etwa in dem Sinne, daß diese Aenderungen die ganze Reform ausmachen sollten.
Nein, den ganzen Gebührentarif, die Prinzipien, auf denen er ruht, das kann man ja einer Abänderung unterwerfen; aber hier und da nachsehen, ob wohl ein Anwalt in einem einzelnen Falle zu viel und zu leicht verdient habe, und ihm diese Gelegenheit entziehen, das scheint mir nicht richtig zu sein.
Denn was auch der Herr Regierungskommissar sagen mag über die Wirkungen des Pauschaltarifs oder wie er sonst dieses System nennen will Pauschaltarif oder nicht —, so kommt es doch immer darauf hinaus, daß nach dem bestehenden System jede Thätigkeit des Anwalts nicht vergütet wird nach dem Maß der aufgewendeten Mühe und vielleicht auch des aufgewendeten Verstandes denn auch in diesem Artikel sind die Aufwendungen verschieden (Heiterkeit) —, sondern die Vergütung berechnet sich danach, wie sich äußerlich tarifmäßig die betreffenden Handlungen klassifiziren und wie das Objekt ist.
Daß man dabei daran gedacht hat, meine Herren, daß die eine hohe Vergütung, mag sie in derselben oder anderen Sache oder in einer gleichmäßigen Sache eintreten, die andere zu niedrige ausgleichen soll, daß man gemeint hat, im großen und ganzen werde, was im einzelnen Falle ungerecht scheint, gerecht werden, das ist klar.
Halten Sie nun einige Sätze für zu hoch, dann sind Sie verpflichtet, auch andererseits auf diejenigen Sätze zu achten, welche zu niedrig sind.
Sie können eine ganze Menge solcher Sätze feststellen, und es ist beispielsweise folgerichtig, daß, wenn ein Anwalt mit lauter Prozeßobjekten von 50 Mark seine Beschäftigung, sein volles Dasein ausfüllen würde, er sicherlich über zu reichliche Belohnung nicht würde zu klagen haben, und daß selbst Herr von Reinbaben finden würde, zu viel hätte der Mann nicht verdient, auch mit der vollangestrengtesten Thätigkeit.
Nein, meine Herren, das ist kein richtiges Verfahren, wenn man an einzelnen dieser Dinge rührt, einzelne aus diesen Gebührensätzen herausgreift wovon ich übrigens anerkenne, daß einige an und für sich der Abänderung bedürfen, mögen —, wenn man aber nicht gleichzeitig auf eine grundsätzliche Abänderung im allgemeinen ausgeht.
Wenn man bloß wegnimmt, wo man meint wegnehmen zu können, aber nicht zulegt, wo man eigentlich zulegen müßte, so darf man das doch nicht eine Reform nennen.
Nun sollte man doch meinen: zunächst hat auch das, was besteht, ein Recht, zu bestehen, und derjenige, den es angeht, ein Recht auf diesen Bestand.
Ich weiß nicht, ob es irgend einem anderen Stande genehm wäre, wenn wir mit einem Male ein Gesetz bekämen, was ihm zum Beispiel ein Viertel seiner bisherigen Einnahmen 50« 348 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887. entzieht.
Ich denke, dergleichen wird ja doch hoffentlich auch bei der Branntweinsteuer nicht zur Sprache kommen (Heiterkeit), und man wird verhüten, daß bei dieser Gelegenheit eine solche Verminderung im Einkommen der Betroffenen eintrete.
Wird sie aber gleichwohl verlangt, so sollte man doch fordern, daß sie nur wegen zwingender Nothwendigkeit eintrete, und auch erst dann, nachdem man denjenigen gehört hat, der gehört werden muß, weil ihn die Sache zunächst angeht.
Gehört sind die Anwälte nicht, und ihre Denkschrift, die Herr von Reinbaben ja sorgfältig studirt hat, ist doch noch nicht ganz er wird mir das nicht übelnehmen nicht ganz zum Verständniß bei ihm durchgedrungen.
Wir werden ja das in der Kommission weiter sehen; aber das ist Thatsache, daß sich die befragten Herren Präsidenten sehr, sehr mit ihrem Urtheile im Unrechte befinden.
Wir dürfen nicht sprechen vom Standpunkte begünstigter Kollegen, die trotz dieses Gesetzes immerhin ihr Auskommen finden werden, für die ist mir gar nicht bange; sie haben auch wenig persönliches Interesse an diesem Gesetz, was ich zur Vermeidung jedes Mißverständnisses auch für mich hervorhebe; aber, meine Herren, man muß sprechen für die große Menge derjenigen, die vielleicht noch nicht vollständig beschäftigt sind, es aber gern einmal werden möchten.
Denn es fängt ein Anwalt seine Beschäftigung nicht damit an, daß ihm gleich eine ausreichende Zahl von Mandaten übertragen wird, es müßten denn Armenmandate sein, mit welchen viele Anwälte in reichlicher Zahl ihre Thätigkeit beginnen, die aber nur Ausgaben erfordern, welche der Anwalt tragen muß, Ausgaben, welche er nicht einmal vergütet erhält, und seine Arbeit noch außerdem umsonst hergeben muß.
Nein, die Thätigkeit beginnt langsam; allmählich verschafft sich dann ein Anwalt Anerkennung, und wenn er die hat, dann hat er das Stadium der vollen Beschäftigung erreicht; und wenn er das eine Weile ausgehalten hat denn diese volle Beschäftigung ist so aufreibend wie die Thätigkeit hier im Hause, und das will viel sagen (Heiterkeit), das hält kein Mensch lange aus —, dann beginnt wieder die abnehmende Thatkraft.
Auf den dazwischen liegenden kurzen Zeitraum ist der Anwalt angewiesen; in diesem Zeitraum muß sein Einkommen ein größeres sein, als das eines eben angestellten Amtsrichters, das wird mir jedermann zugeben.
Das ist aber nicht so.
In vielen Orten haben wir Anwälte, was auch die Anwaltskammer weiß und die weiß es doch immerhin genauer, als der Präsident des Oberlandesgerichts —, deren Einkommen 1800 bis 2000 Mark nicht übersteigt.
Von diesen Männern, die in den kleinsten Prozessen arbeiten müßen, um erst groß zu werden, von diesen würden allein durch die Annahme des Vorschlages wegen der Schreibgebührcn die meisten um einige 100 Mark noch von dem schmalen Einkommen verlieren.
Da würde eine Existenzfähigkeit überhaupt nicht möglich sein.
Gewiß, darin hat ja der Herr Staatssekretär vollkommen Recht: der Staat kann nicht dafür sorgen, daß sämmtliche unbeschäftigte Anwälte Arbeiten und daß sämmtliche unbeschäftigte Anwälte ihr Auskommen haben.
Es ist auch vielleicht zu viel verlangt, wenn man fordert, daß ein Anwalt es soll dahin bringen dürfen, ein reichliches und sorgenloses Auskommen zu haben.
Vielleicht ist es viel besser, wenn man immer die Sorge hat; denn sie ist die Würze des Lebens.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das heißt denn doch nicht zu viel fordern, daß der Staat die Existenzbedingungen, die er selbst geschaffen, und auf Grund deren Tausende diesen Stand ergriffen haben, nicht ohne weiteres wegnehme und sage: ich mag nicht mehr, das Publikum verlangt 's so, ich, der Fiskus, kann nichts Nachlaßen, und deshalb müßt ihr den Ausfall tragen.
Das wäre doch nicht recht, dagegen empört sich das Rechtsbewußtsein.
Daß wir jetzt schon zu viel Anwälte hätten, ich weiß nicht, ob es so ist.
Das aber bezweifle ich, daß die Motive der Begründung schön seien, welche ausdrücken, daß man gerade mit der Herabsetzung der Einnahme für das Wohl des Standes sorge, weil man nunmehr neue Elemente abhalte, sich dem Anwaltsstande zuzuwenden.
Soll denn wirklich der Anwaltstand vielleicht mit Hilfe dieses Gesetzes zum Besten des eigenen Wohles und zum Besten des allgemeinen Wohles in die Lage gebracht werden, für junge Juristen abschreckend zu wirken durch seine Dürftigkeit, indem er sich kaum erhalten kann
Ich glaube nicht, daß das ein erstrebenswerthes Ziel wäre; ich glaube nicht, daß das Publikum an der Erreichung dieses Zieles irgend ein Jntereße hat.
Nein, meine Herren, das ist ja der Segen der Aufhebung des Anwaltszwangs gewesen ich meine der geschloffenen Zahl der Anwälte —, daß das Publikum jetzt für sein Bedürfniß genügend gesorgt sieht; genügend, aber nicht zu viel.
Das möchte ich ferner auch dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Regierungskommißar zu bedenken geben, wenn sie die preußische Taxe von früher mit der jetzigen vergleichen: die Arbeit des Rechtsanwalts ist gegen früher verdreifacht in jeder einzelnen Sache, die des Gerichts ist vermindert; die Gerichtskosten sind erheblich gestiegen, die Anwaltsgebühren dagegen will man heruntersetzen. ''
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieser Entwurf, von dem ich anerkenne, daß er vielleicht einzelne Auswüchse beschneidet, die ich auch beschnitten wißen will, die ich aber nur beschnitten wißen will nicht bei dieser Gelegenheit und aci lloo so viel sind sie gar nicht werth, daß darum ein besonderes Gesetz gegeben werden müßte —, aber daß dieser Entwurf die Gelegenheit gibt, sich einmal gründlich nicht bloß über die Anwaltsgebühren allein, sondern über die angeblich so gern und opferwillig gezahlten Gerichtskosten schlüssig zu machen und darüber, ob man, wenn man irgendwo eine zu hohe Anwaltsgebühr streicht, nicht zugleich eine zu geringe Anwaltsgebühr erhöhen muß.
Denn darauf haben diese Männer, deren Lebensgang doch derselbe ist, wie der unserer hohen Staatsbeamten, und deren gelehrte und wissenschaftliche Bildung nicht zurücksteht hinter der irgend eines Präsidenten es ist ganz genau dieselbe —, darauf haben sie denn doch Anspruch, daß sie bei angestrengter Thätigkeit wo sie schon auf die Ehren und Titel verzichten müßen, die man in anderer Laufbahn erlangen kann daß sie da in angestrengter Arbeit sich eine leidlich sorgenfreie Existenz gründen.
Das sage ich nicht für mich ich bin mit der Lage, in der ich mich befinde, zufrieden —, aber, meine Herren, das sage ich im Interesse des Publikums selbst; denn wenn wir einen solchen Anwaltstand nicht haben, dann haben wir einen Anwaltstand, wie wir ihn nicht haben möchten.
Und darum müßen Sie nicht etwa glauben es ist wohl nur Zufall, daß gerade zwei von uns Anwälten gegen das Gesetz gesprochen haben —, daß wir im Jntereße des Reichwerdens der Anwälte daran ist jetzt gar nicht mehr zu denken sprechen, sondern wir sprechen gegen die Grundsätze des Gesetzes im wohlverstandenen Jntereße des Publikums selbst.
Die Leistung, die gut werden soll, muß man auch honoriren; die Gegenleistung muß der Leistung entsprechen.
Darum, meine Herren, wollen wir dafür sorgen, daß nicht der frühere angeblich in der Industrie geltende Grundsatz: „billig und schlecht, aus die Advokatur übertragen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
349 Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath von Lenthe: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen in Erwiderung auf das, was eben von dem Herrn Abgeordneten Munckel vorgetragen ist, und was, glaube ich, -um Theil auf thatsächlichem Irrthum beruht.
Zunächst ist es als eine berechtigte Beschwerde des Anwaltstandes, der doch eine vollständig berufene Vertretung habe, hingestellt, daß er über den vorliegenden Entwurf nicht gehört wäre.
Das ist richtig insofern, als dieser Entwurf formell den Anwaltskammern nicht zur Begutachtung vorgelegt ist.
Aber ehe der Entwurf aufgestellt ist; als man mit den Vorarbeiten beschäftigt war, da sind auf Veranlassung des Reichsjustizamts durch Vermittelung der Landesregierungen allerdings über die in Frage stehenden Punkte alle Anwaltskammern des Deutschen Reiches gehört.
Es sind durch Vermittelung der Landesregierungen die Berichte der einzelnen Anwaltskammern uns zugegangen, und der Inhalt dieser Berichte ist bei Aufstellung des Ihnen vorliegenden Entwurfs sehr wesentlich berücksichtigt.
Es ist dann gesagt, daß, wenn man von einer Ermäßigung der Gebührentaxe für Anwälte gesprochen habe, das doch immer nur gedacht sei als eine Ermäßigung, die gleichzeitig in Wirksamkeit treten solle mit einer weiteren Herabsetzung der Gerichtskosten.
Das Publikum unterscheide nicht zwischen Gerichtskosten und Anwaltsgebühren; wenn daher über einen Druck durch die Prozeßkosten geklagt werde, so habe das Publikum beides vor Augen, und es müßte daher die Ermäßigung auch nach beiden Richtungen hin eintreten.
Es.
ist das ein Standpunkt, den ich an sich als vollständig berechtigt anerkennen kann; ich glaube aber, daß derselbe nicht zu der Konsequenz führt, die daraus namentlich von dem letzten Herrn Redner gezogen ist.
Als am 1.
Oktober 1879 die Justizgesetze ins Leben traten, trat gleichzeitig ins Leben das Gerichtskostengesetz und die Gebührenordnung für Rechtsanwälte, beide mit ihren Sätzen mit derselben Berechtigung oder demselben Mangel an Berechtigung.
In Bezug auf die Gerichtskosten hat man aber den Klagen des Publikums durch die Novelle, wie ich vorher mir auszuführen erlaubte, in den wesentlichsten Punkten bereits Rechnung getragen; dagegen die Gebührenordnung für Rechtsanwälte steht in derselben Höhe da, wie sie am 1.
Oktober 1879 ins Leben getreten ist.
Also man hat in Bezug auf die Gerichtskosten seitens der verbündeten Regierungen den Schritt bereits gethan, von dem Sie jetzt noch die Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte abhängig machen wollen.
Ich möchte zum Schluß mir noch eine Bemerkung gestatten mit Rücksicht auf den Satz der Novelle, der auch von dem Herrn Abgeordneten Munckel wieder angeführt ist, und der vielfach, namentlich in der Presse, falsch verstanden ist.
Wenn gesagt ist, daß es nicht gerade als ein Nachtheil angesehen werden könnte, wenn eine Ermäßigung der Gebührenordnung für Rechtsanwälte die Folge hätte, daß ein solcher Zudrang zu diesem Stande nicht mehr stattfindet, wie er jetzt nach der Meinung der verbündeten Regierungen in zu hohem Grade in einzelnen Gebieten des Reiches stattgefunden hat, so hat damit nicht gesagt werden sollen, daß man durch Verschlechterung der Taxe von der Wahl des Berufs eines Rechtsanwalts abschrecken wolle, daß der Rechtsanwaltstand, wie der letzte Herr Redner sagte, als abschreckendes Beispiel hingestellt werden sollte, sondern es hat damit nur der Satz und dieser ist vollständig zu vertreten ausgesprochen werden sollen, daß man es vermeiden müßte, durch eine zu hohe Normirung der Gebühren noch einen besonderen Anreiz zum Eintritt in den Anwallstand zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Kurtz: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Munckel könnte man wohl glauben.
er sei der Meinung, daß zwar nicht die Gerichtskosten, wohl aber die Rechtsanwaltsgebühren seitens des Publikums mit Vergnügen bezahlt würden.
Ich kann ihm in Uebereinstimmung mit dem in den Motiven enthaltenen Gutachten des deutschen Richterstandes versichern, daß ich die umgekehrten Erfahrungen gemacht habe; zwar nicht insofern, daß die Leute mit Vergnügen die Gerichtskosten bezahlen, aber insofern, als sie jedenfalls unlieber die jetzt noch hohen Rechtsanwaltsgebühren bezahlen.
Es ist das auch insofern begreiflich, als das Gerichtskostengesetz bereits eine einschneidende Aenderung und Herabsetzung der Gerichtskosten erfahren hat, die Gebührenordnung für Rechtsanwälte aber unbeschnitten geblieben ist.
Im übrigen glaube ich, es wäre gut, wenn man sich hütete, die beiden Gegenstände in eine so nahe Verbindung zu bringen, daß man sie eine Verquickung nennen könnte.
Stellt sich heraus, daß die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte in einzelnen Punkten zu hart ist für das rechtsuchende Publikum, so muß sie geändert werden, gleichgiltig, ob die Gerichtskosten herabgesetzt werden oder nicht.
Im übrigen glaube ich den Gründen, welche gegen die Herabsetzung der Gerichtskosten sprechen, meinerseits und ohne daß ich im Namen meiner sämmtlichen Fraktionsgenossen spreche, hinzufügen zu können, daß es dringend an der Zeit ist, die Gebühren des Gerichtes nicht weiter herabzusetzen, als es schon geschehen ist; wenigstens sehr vorsichtig dabei zu sein, weil man ein justizpolitisches Mittel in der Höhe der Gerichtskosten gegen muthwillige Streitsucht finden muß.
So, wie es politische Parteien und Parteiführer von jeher gegeben hat, die sich auf den Kopf stellen und mit den Beinen alles zurückstoßen, was nicht aus ihrem erleuchteten Kopfe entsprang, so hat es auch im Privatleben stets und zwar leider viel zu viel Starrköpfe gegeben, die bis zur Wändedurchrennerei streitsüchtig sind; und ich glaube, es ist jetzt hohe Zeit, daran zu erinnern, daß dieser Streitsucht begegnet werden muß.
Ich brauche die Herren bloß zu bitten, die wenigstens in Sachsen vielfach eingehenden unbegründeten Armenrechtsgesuche durchzugehen, um zu sehen, wie die Streitsucht zugenommen hat.
Es wird jetzt darauf hingewiesen werden müßen, daß insbesondere gegenüber vielen Ausführungen, die dahin streben, eine Unentgeltlichkeit der Staatsleistungen in gerichtlicher Beziehung herbeizuführen, daran zu erinnern ist, daß der Zwang auf Anerkennung des Rechtes wie alle anderen irdischen Güter nicht umsonst zu gewähren ist.
Ich erinnere an die zunächst liegenden Güter Leben und Gesundheit, die ohne Aufwand ebenso wenig erreicht werden können, wie der Zwang auf Anerkennung des Rechtes.
Mag Jemand blaue oder gelbe Butter essen, mag er sein Heil bei Kurpfuschern oder Aerzten suchen, jedenfalls hat er viel anzuwenden, um Leben und Gesundheit zu erhalten.
Es ist nicht mehr als billig, daß der Zwang auf Anerkennung des Rechtes bezahlt wird; um so mehr ist darauf zu dringen, als ja beim Zivilprozeß regelmäßig eine der Parteien im Unrecht sich befindet und eben kein Recht auf Recht hat.
Ich würde daher der Meinung sein, daß man unbedenklich der negativen Seite des Entwurfs, der Ablehnung weiterer Herabsetzung der Gerichtsgebühren, zustimmen kann, wenigstens große Vorsicht bei Herabsetzung derselben aufwenden muß.
Es fragt sich, ob dasselbe zu gelten hat gegenüber dem zweiten, dem positiven Theile des Entwurfs, der Herabsetzung der Gebührenordnung für Rechtsanwälte in einzelnen Punkten.
Im allgemeinen möchte ich dem Entwürfe zustimmen, und zwar um deswillen, weil die Klagen über die Höhe der Prozeßkosten sowohl im allgemeinen als namentlich in Bezug auf die Höhe der Anwaltsgebühren nach meinen Erfahrungen bedeutend zugenommen haben.
Jedenfalls kann man den günstigen Einfluß beobachten, der in Bezug auf die Herabsetzung der Gerichtskosten sich geltend macht; aber es sind die Klagen geblieben, soweit die Prozeßkosten der Rechtsanwälte in Frage sind.
350 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 22.
April 1887.
Ich stimme vollständig mit der bisher von allen Seiten geltend gemachten Ansicht überein, daß die Erhaltung eines tüchtigen Anwaltstandes ebenso nothwendig ist wie die Erhaltung eines tüchtigen Beamtenstandes, und daß für eine auskömmliche Einnahme für die Rechtsanwälte gesorgt werden muß.
Indessen es läßt sich doch nicht so weit gehen, daß man eine Garantie von Seiten des Staates dafür, daß auch bei der Vermehrung der Rechtsanwälte für deren auskömmliches Auskommen gesorgt werden muß, bietet.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Stand der Rechtsanwälte speziell hier in Berlin außerordentlich fruchtbar gewesen ist, und daß er sich in der Zeit vom 1.
Januar 1881 bis zum 1.
Januar 1887 mehr als verdoppelt hat.
Wenn man die Ansicht vertreten wollte, daß der Staat die Garantie für das Einkommen der Rechtsanwälte übernehmen solle, so würde die nothwendige Konsequenz dieser Verdoppelung der Anwälte auch die Verdoppelung der Gebühren sein.
Ich glaube, das einzige Mittel, das dagegen gegeben werden kann, daß die Vermehrung der Rechtsanwälte zu einer bedenklichen Schmälerung ihrer Einnahmen führt, ist in der Beschränkung der Rechtsanwaltschaft gegeben.
Ich halte die Freigabe der Rechtsanwaltschaft für das unglücklichste, was die neue Justlzgesetzgebung geleistet hat.
Sie haben im übrigen Deutschland zumeist nicht gefühlt, wie außerordentlich gefährlich sowohl für den Anwaltstand wie für das Publikum die Freigabe der Advokatur war; bei uns speziell in Dresden haben wir die traurigsten Erfahrungen gemacht.
Neben einzelnen hervorragenden und einem allerdings tüchtigen Durchschnittsstand hat es nicht an Beispielen von geradezu traurigen Existenzen gefehlt.
Dem, daß dieser Zustand auf das ganze Deutschland übertragen wird, muß meines Erachtens gesteuert werden, und ich bin daher der Meinung, daß das Streben des Reichstags dahin gehen muß, eine Aenderung der Gesetzgebung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Ich verwahre mich gegen den etwa zu hörenden Vorwurf, daß ich damit beabsichtigte, den Entwurf zu einem Begräbniß zu bringen; ich bin vielmehr der Meinung, daß diese Frage zunächst behandelt werden kann, und daß für den Fall, daß die numerische Beschränkung der Freigabe der Advokatur nicht durchzusetzen wäre, an die Prüfung der einzelnen Sätze herangegangen werde.
Ich möchte hierbei nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß nunmehr acht Jahre vergangen sind, seitdem die Justizgesetzgebung ins Leben getreten ist; daß jeder hinlängliche Erfahrungen gemacht hat, um sich ein Urtheil zu bilden; daß vielfache Mängel in der Presse, in den juristischen Zeitschriften insbesondere und auch sonst, hervorgetreten sind; und daß es wohl an der Zeit wäre, eine allgemeine Revision der Justizgesctzgebung herbeizuführen.
Ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt für einen günstigen insofern, als bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags wohl anzunehmen ist, daß eine sachliche und objektive Prüfung der Frage eintreten werde.
Ich halte ihn auch insofern für günstig, als künftig die Aufgaben der Justiz noch erheblich wachsen werden dadurch, daß in nicht zu ferner Zeit die Vorlage eines bürgerlichen Gesetzbuches zu erwarten sein.
wird.
Ich glaube, hier wird sehr wesentlich auf die Herabsetzung der Gerichtskosten hingewirkt werden können, namentlich in der einen Beziehung, in welcher ich mit mehreren der Herren Vorredner durchaus übereinstimme, nämlich, daß auch das Zustellungs- und Vollstreckungswesen vereinfacht und dadurch verbilligt werden muß.
Was die einzelnen Fälle anlangt, für welche der Entwurf eine Aenderung vorschlägt, so erscheint es mir unbedenklich, unbedingt beizustimmen den Artikeln 1 und 2 und den Nummern 2, 6, 6, 8 bis 11 des Art.
3; in Bezug auf die anderen wird es eingehender Erwägung bedürfen, ob es nothwendig bezw.
zweckmäßig ist, eine Maximalgrenze festzustellen, und zwar diese nur zu normiren auf eine Höhe von 1000 Mark.
Ich erinnere an die großen Prozesse, die besonders in England gespielt haben; der Prozeß Tichborne und ähnliche würden in der That kaum annähernd mit einem derartigen Maximalsatz honorirt werden können.
Indessen es wird Sache der Prüfung sein.
Ich möchte noch einen Punkt berühren.
Es ist speziell der Entwurf angefochten worden in Bezug auf die Gewährung von Reiseenlschädigung.
Ich glaube, wenn im allgemeinen die Klagen über die Höhe der Gebühren gerechtfertigt sind, so sind sie besonders gerechtfertigt in Bezug auf die Höhe der Gewährung der Reiseentschädigung und deren Verhältniß zum Objekt des Streites; insbesondere darf ich auf einen Fall hinweisen, wo auf eine Strafe von 5 Mark erkannt worden ist, und wo von den Parteien nicht weniger als 50 Mark, also das Zehnfache, an Reiseentschädigung gezahlt sind.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Kalle, Freiherr von Gagern, von Wrisberg.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützuug genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Ov.
Porsch hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; ebenso auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
-Diesem Vorschlage ist von keiner Seite Widerspruch entgegengesetzt worden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesen Vorschlag angenommen hat.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag den 25. d. M., Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und für die Vervollständigung eines deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung; 2.
1 erste Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung bezw.
die Ergänzung des Gesetzes, betreffend die Quartierleistungen für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, sowie des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.