Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Biehl, von Brand, Graf von Chamar«, Goldenberg, Lang, vr.
Simonis, von Neinbaben, vr.
Sieffermann, Fieser, Wagner, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zu der VII.
und VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: (6) In die VII.
Kommission zur Vorberathung dcs Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien zum Dienst einberufener Mannschaften sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kteist-Retzow, von Massow, vr.
Scheffer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, von Schlieckmann, Müller (Marienwerder); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Feustel, vr.
Haarmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haupt, Keller (Württemberg), Temper; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, vr.
Bock (Aachen), Gröber; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, vr.
Freiherr von Heereman, Graf von Ballestrem; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin), Goldschmidt, Freiherr von Ellrichshausen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Haupt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ellrichshausen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber, Keller (Württemberg).
In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, Kurtz, von Gramatzki; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten -) Dietz von Bayer, Bormann, von Reinbaben; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, vr.
Bürklin, vr.
Buhl; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Cuny, Fehling, Veiel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roß, Dieden, Fritzen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vonKehler, vr.
Lingens, ErbgrafzuNeipperg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bamberger, vr.
Witte, Bayha.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Bormann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dieden, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Fritzen.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Delius, von Kardorff und von Schlieckmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten: Graf von Kleist-Schmenzin, Graf von Behr-Behrenhoff in die VI.
Kommission; Baron von Gustedt-Lablacken in die VII.
Kommission.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: Berlin, den 7.
Dezember 1887.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußi23 154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887. sehen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 26. v. Mts.
hat der Königliche Ober-Staatsanwalt in Breslau in einem Artikel der Nr.
143 des „Boten aus dem Niesengebirge ''vom 22.
Juni d. J. eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des verantwortlichen Redakteurs jenes Blattes herbeizuführen.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich daher zu ersuchen, eine solche Veschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boctticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben, der bestehenden Praxis entsprechend, der Geschäftsordmingskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 9.
Dezember 1887.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 25. v. M. I 4022 zu erwidern, daß laut der mir zugegangenen amtlichen Mittheilungen die Einstellung der gegen die Mitglieder des Reichstags Herren Grillenberger und Kräcker bei den Landgerichten zu Nürnberg und Stuttgart bezw.
bei dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Holstein für 2 Tage, Traeger für 6 Tage, Dr. Braubach, Dr. Petri für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Munckel, Schneider, Geibel.
Als Vorlagen sind seit der letzten Plenarsitzung eingegangen: 1.
1 der Gesetzentwurf, betreffend die Zurückbeförderung Hinterbliebener im Auslande angestellter Neichsbeamten und Personen des Soldatenstandes; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht; 3.
1 das Abkommen zwischen dem Reiche und OesterreichUngarn wegen Verlängerung des Handelsvertrags vom 23.
Mai 1881.
Die beiden ersten der genannten Vorlagen sind bereits in Ihren Händen; die Drucklegung der letzteren habe ich verfügt.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Unterstaatssekretär Herr Studt, der Kaiserliche Mnisterialrath Herr Rassiger, (6) der Kaiserliche NcgierungSrath Herr Mandel, der Kaiserliche NegierungSrath Herr von Albert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung dev Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserliche Unterstaatssekretür Studt.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Stttdt: Meine Herren, die Frage, ob die Reichsgcwerbeordnung in Elsaß-Lothringen einzuführen, und an welche Vorbehalte diese Einführung zu knüpfen sei, beschäftigt die Behörden und die betheiligten Interessentenkreise seit einer Reihe von Jahren.
Die Frage ist allmählich spruchreif geworden.
Das Ergebniß der stattgehabten Erörterungen liegt Ihnen in Form des gegenwärtigen Gesetzentwurfs vor, der schon im Juni d. I. dem hohen Hause unterbreitet worden, damals aber wegen Schlusses der Session nicht zur Berathung gelaugt ist.
Meine Herren, darüber, daß ein besonderes Bedürfniß für diese gesetzgeberische Maßregel vorhanden, kann ein Zweifel füglich nicht bestehen.
Es kommt zuvörderst in Betracht die auch in erster Reihe in der Begründung des Gesetzentwurfs hervorgehobene Rücksicht auf die Rechtseinheit, welche es unerläßlich macht, daß die Reichslande, das einzige Land, in welchem die Neichsgewerbeorduung noch nicht gilt, von einem so wichtigen Gebiete der Neichsgesetzgebung, wie das Gewerbewesen ist, nicht ferner ausgeschlossen bleiben.
Aber auch praktische Gründe zwingender Natur sprechen dafür, daß der gegenwärtige Zustand beseitigt werde.
Der letztere gründet sich vorzugsweise auf Gesetze, die, schon fast ein halbes Jahrhundert alt, den modernen Anforderungen des Gewerbe- (0) wesens und insbesondere auch der Technik nicht mehr entsprechen.
Es ist namentlich die Gesetzgebung außerordentlich lückenhaft in Bezug auf die Aufsichtsbcfugnisse der Verwaltungsbehörden hinsichtlich des Arbeiterschutzcs, der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, der sanitären Einrichtungen der Fabriken u. s. w. Aus diesem Grunde sind auch schon im Jahre 1878 durch den Reichstag Anträge auf Einführung gewisser Vorschriften der Neichsgewerbeordnung in ElsaßLothringen gestellt worden.
Die damaligen Anträge haben die Negierung bestimmt, eine Enquete zu veranlassen.
Diese Untersuchung hat in Straßburg stattgefunden unter Zuziehung zahlreicher Industrieller und Gewerbtreibender aus allen Theilen des Landes.
Die Wünsche der Betheiligten gingen einmüthig dahin, man möchte die Maßregel noch verschieben mit Rücksicht auf die damalige Lage von Handel und Gewerbe und mit Rücksicht auf die Ungewißheit, welchen Einfluß die neue Zollgesetzgebung üben würde.
Die Untersuchung hat zu einem positiven Ergebniß nicht geführt.
Es ist den Wünschen der Betheiligten Rechnung getragen, und die Entschließung einstweilen noch vertagt worden.
Die damals von den Interessenten erbetene Ausstandsfrist, die zwischen 5 und 9 Jahren schwankte, wird, wenn das Gesetz in Kraft tritt, abgelaufen sein.
Es läßt sich außerdem mit Sicherheit annehmen, daß das Uebergangsstadium mit allzu großen Schwierigkeiten nicht verknüpft sein wird.
1 Die Opfer, die namentlich mit Bezug auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter durch die verschärften Vorschriften der Neichsgewerbeordnung den Industriellen zugemuthet werden, kommen für Lothringen und für Unterelsaß wenig in Betracht, für Oberelsaß dagegen mehr, wo ungefähr 7000 jugendliche Arbeiter in der großartigen Textilindustrie beschäftigt sind, deren.
Arbeitskraft fortan nur in beschränkterer Weise wird verwendet werden können.
Thatsächlich wird nach dem Urtheil Sachverständiger dieses Uebergangsstadium erhebliche UebelReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
155 (V) stände nicht herbeiführen, nach der rechtlichen Seite, meine Herren, aber voraussichtlich ebenso wenig.
Denn das Prinzip der Gewerbefreiheit ist in ElsaßLothringen schon seit langer Zeit Rechtens.
Es bestehen nur wenig ausschließliche Gewerbeberechtigungen, Gewerbcgerichte sind bereits vorhanden, das LehrliugSwesen ist ziemlich übereinstimmend mit den Vorschriften der Gewerbeordnung durchgebildet, und es sind außerdem schon durch Landesgesetz eingeführt die Vorschriften der Gewerbeordnung über den Beruf der Aerzte, über das Apothekergewerbe und über denGewerbebetrieb im Umherziehen.
Ich komme nun zu den Vorbehalten, die der Gesetzentwurf ausspricht, indem er die Vorschriften über die Presse, das Buchdruckergewerbe, Theater, Wirthschaftskonzessionen n. s. w., wie sie in der gegenwärtigen Landesgesetzgebung enthalten sind, aufrecht erhalten wissen will.
Meine, Herren, die eigenartigen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen, über welches heute »och eine ununterbrochene Fluth von deutschfeindlicher Agitation sich ergießt, verlangen besondere Bestimmungen.
Wie Ihnen bekannt, ist der Negierung von Elsaß-Lothringen nicht nur die Ausgabe ider sogenannten engeren Landesverwaltung anvertraut; ihr füllt auch zu die Wahrung eminent wichtiger Sicherheitsinteressen des Reiches.
Soll die Negierung der schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe, die ihr obliegt, gewachsen bleiben, so muß sie fortgesetzt im Besitze dieser zwar scharfen, aber höchst nothwendigen und nützlichen Waffen bleiben, die ihr die Landesgesetzgebung verleiht.
Ich erlaube mir deshalb, die unveränderte Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, sofern die Vorlage die Einführung der deutschen Gewerbeordnung in Elsaß (L) Lothringen bezweckt, haben wir gegen die Herstellung von Gleichmäßigkeit und Einheit in der Gesetzgebung für das ganze Reich nichts einzuwenden.
Seit Jahren fordern wir die Gleichstellung vor dein Gesetz mit sämmtlichen Bundesstaaten für das Reichsland, ohne bis jetzt dieselbe erhalten zu haben.
Ter Mißstand des Fortbestehens zweier in mancher Beziehung sich widersprechender Gesetzgebungen ist uns sehr empfindlich gewesen.
Ec ist um so empfindlicher, als bei dem Fortbestehen der französischen und deutschen Gesetzgebung in manchen Fällen von der Negierung uns gegenüber besonders solche BestimmungeiEangewendet werden, die uns anr schwierigsten vorkommen.
Also, meine Herren, ich bin mit der Einführung der Gewerbeordnung des deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen einverstanden, aber in der Hoffnung, daß das hohe Haus sich dahin aussprechcn werde, daß diese Einführung ohne Ausnahme statifinde oder nur mit Veibehalt der bestehenden Landesbestimmungen über die Dampfkesselpolizei, bei welcher weder die Politik, noch der Schutz der Arbeiter betheiligt ist.
Was besonders den Schutz der Arbeiter betrifft, so habe ich mich im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in Straßburg schon in der vorigen Session dahin ausgesprochen, daß unsere Großindustriellen sich stets bemüht haben, den Schutz der Arbeiter sowie die Wohlfahrtseinrichtnngen zu Gunsten derselben möglichst zu fördern.
Ja, meine Herren, die Großindustriellen haben sich bei uns immer die Aufgabe gestellt, in möglichstem Maße alle diese Verbesserungen einzuführen.
Betreffend deimSchutz der Arbeiter, so ist es ja anch der Initiative der elsässischen Gewerbevereine in Mülhausen zu danken, daß das Gesetz von 1841, den Schutz der jugendlichen Arbeiter betreffend, eingeführt worden ist.
Wenn ich im Jahre 1878 gegen die sofortige Einführung des Tit.
VII der Gewerbeordnung nach dem Antrag desHerrn Stumm eingetreten bin, so war es lediglich deswegen ''weil die Einführung dieses Titels zur Zeit nicht rathsam war.
Anch der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Untersiaatssekretär (6) Herzog, hat sich in demselben Sinne ausgesprochen aus formellen und sachlichen Gründen.
Derselbe bemerkte damals: Es ist zunächst thatsächlich nicht richtig, was der Herr Antragsteller behauptet, daß zur Zeit in ElsaßLothringen eine Fabrikgesetzgebung, welche der deutschen mehr oder minder sich nähere, nicht bestehe.
In Elsaß-Lothringen gilt das Gesetz vom März 1841, welches in Betreff der jugendlichen Arbeiter eine Reihe sehr detaillirter Vorschriften enthält: es bestimmt die Altersgrenze, unter der Kinder nicht beschäftigt werden dürfen, es enthält Bestimmungen über die Zeitdauer dieser Beschäftigung, es schließt aus, daß Kinder unter 13 Jahren Nachtarbeit leisten dürfen, es bestimmt ferner, daß Kinder im Alter bis zu 16 Jahren nur in außergewöhnlichen Fällen in Nachtarbeit beschäftigt werden dürfen, es unterstellt endlich die gesammte Kinderarbeit strenger Aufsicht, die von Fabrikinspektoren gehandhabt wird.
Ein Unterschied besteht darin, daß die Beschränkungen nicht so weit gehen, wie sie die deutsche Gewerbeordnung vorgesehen hat, und wie sie die Bestimmungen enthalten, die von Ihnen in den letzten Tagen beschlossen worden sind.
Die französische Gesetzgebung hat aber im Jahre 1874 ebenfalls einige Beschränkungen eintreten lassen, die weiter gehen als das Gesetz vom Jahre 1841.
So weit, meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog.
Nun, die deutsche Gewerbeordnung datirt vom Jahre 1868; das im Elsaß geltende Gesetz vom Marz 1841.
Letzteres ist ans der freien Initiative der industriellen Kreise von Elsaß-Lothringen hervorgegangen, ebenso wie alle Maßregeln für die Förderung der Wohlfahrtseinrichtungen.
Um diese Stiftungen für die Verbesserung des Looses unserer Arbeiter zu gewinnen, haben wir nicht gewartet, bis das Reich die- (v) selben obligatorisch vorschreiben werde.
Ich weise bloß hin auf die Institution der Hilfskaffen, welche bei manchen Firmen vollständig auf Kosten der Arbeitgeber bestehen oder mit sehr großen Beiträgen derselben eingerichtet worden sind.
Ich weise auf die Krankenkassen hin, in welchen in sehr vielen Fällen weit mehr geleistet worden ist, als das Gesetz über die Krankenversicherung der Arbeiter vom Jahre 1883 vorschreibt; ich weise ferner auf die Pensionskassen für Jnvalidennnd Altersversorgung hin.
Ich weise auf die Gründung des Vereins für Verhütung von Fabrikunfällen.
Ich weise auf die Einrichtung zum Schutze familicnloser Mädchen.
Ich weise ferner auf die Lösung der Wohnungsfrage, wo durch den Ban der Arbeiterviertel die Möglichkeit gegeben worden ist, daß die Arbeiter in den Besitz eines eigenen Hauses gelangen und sich auch ein Vermögen erwerben.
Wie gesagt, meine Herren, ans eigener Initiative ist alles Mögliche geschehen.
Wenn hochherzige Arbeitgeber aus eigenen Mitteln vieles geleistet haben, so gebe ich zu, daß auch in manchen Fällen Mängel vorkommen.
Die bei uns bestehenden Mängel habe ich nicht zu unterstützen und nicht zu vertheidigen.
Die Sonne, meine Herren, hat Flecken, und wir haben immer geglaubt, daß es viel besser ist, durch gutes Beispiel die Wohlfahrtseinrichtungen zum Besten der Arbeiter zu fördern, als überall die Polizei eintreten zu lassen.
Meine Herren, wenn Mängel in unseren Einrichtungen jetzt noch vorhanden sind, so ist es Sache der Negierung, einzutreten überall, wo dem Gesetze zuwidergehandelt wird, um bestehende Mißstände zu beseitigen.
Als im Jahre 1878 der Abgeordnete Stumm seine Resolution im hohen Hause vortrug, habe ich mich aus sachlichen Gründen gegen die sofortige Einführung des Tit.
VII der Gewerbeordnung in: Reichslande ausgesprochen.
Ich habe es gethan sowohl in Rücksicht auf die Großindustrie als im Interesse der Arbeiter.
Wie damals anch mein Kollege, der Vertreter für Straßburg, HerrStaats23 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
O) rath Bergmann, bemerkte, erlaubte dis Nothlage der Industrie damals die sofortige Veränderung der Gesetzgebung nicht.
Seither, meine Herren, ist durch die Revision des Zolltarifs für den Schutz der Industrie eine Verbesserung eingetreten, welche es ermöglicht hat, die nothwendigen maschinellen Einrichtungen zu verbessern, um auf die Beschäftigung von Kindern in Spinnereien zu verzichten.
Ferner gestaltet die Regierung in der heutigen Vorlage auch den Arbeiterfamilien, zufolge des Termins vom 1.
Januar 1891 sich so einzurichten, daß sie auf den Lohn der Kinder unter 14 Jahren für den Haushalt zufolge der Einführung der deutschen Gewerbeordnung bei uns verzichten können.
Wie gesagt, meine Herren, die bestehenden Mängel kann die Negierung durch eine Untersuchung feststellen, und wenn pflichtvergessene Industrielle gegen die bestehenden Gesetze Mißstände bestehen lassen, so hat sie die Macht, bei ihnen einzugreifen.
Was die formelle Behandlung des Gegenstandes betrifft, so glaube ich nicht, daß es nothwendig ist, die Vorlage an eine Spezialkommission zur Prüfung zu verweisen.
Dieselbe kann in zweiter Lesung hier im Plenum erledigt werden.
Ich möchte nur die Neichsregieruug ersuchen, einen Antrag auf Beibehaltung der jetzigen Bestimmungen bezüglich der Dampfkesselpolizci zu gestatten, und ich ersuche das hohe Haus, unserem Wunsch zuzustimmen, daß ohne andere Ausnahme die Gewerbeordnung, wie sie im Reiche besteht, auch in ElsaßLothringen vollständig eingeführt werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, der Gegenstand, der uns soeben beschäftigt, ist für die Sozialpolitik ein so wichtiger, daß meine Parteigenossen glaubten, denselben nicht mit Stillschweigen übergehen zu sollen.
Auch ich hielt mich verpflichtet, den Auftrag, unsere Anschauungen darzulegen, (9) nicht abzulehnen, trotzdem ich erkältet bin und um Entschuldigung bitte, falls ich hier und da nicht deutlich genug spreche.
Meine Herren, in den Motiven der Vorlage sagen die verbündeten Regierungen, es lägen zwingende Gründe nicht mehr vor, die Arbeiterschutzbestimmungen, überhaupt die Gewerbeordnungsbestimmungen, die bisher nicht irr ElsaßLothringen eingeführt waren, dem Reichslande fernerhin vorzuenthalten.
Man müßte danach annehmen, es hätten dringende Gründe vorgelegen, so lange 16 Jahre zu zögern, oder es müßten wenigstens die Verhältnisse in den Neichslanden, insbesondere die der Arbeiter, so glänzend sein, daß es gar keine Eile hatte, eine Veränderung herbeizuführen; man müßte glauben, die Herren Arbeitgeber hätten so viel aus eigener Initiative gethan, daß ein weiterer Arbeiterschutz überflüssig war.
Der Herr Abgeordnete Grad hat ja auch soeben dargelegt, wie wohlwollend die Industriellen Elsaß-Lothringens von jeher gewesen seien.
Er hat auch angeführt, daß der Herr Unterstaatssekretär Herzog 1878 gegenüber dem sreikonservativen Herrn Abgeordneten Stumm betont habe, es sei allerdings eine gute Fabrikinspektion in Elsaß-Lothringen.
Das war aber falsch; der Herr Abgeordnete Stumm hatte damals betont: eine Fabrikgesetzgebung, wie sie in den Kulturländern heute sonst ist, existire in Elsaß-Lothringen nicht, und damit hat er durchaus Recht gehabt, und das hat Herr Herzog nicht widerlegt.
Wie waren nun und wie sind die Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung, die beigetragen haben könnten, daß ein besserer Arbeiterschutz bisher in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt wurde
Waren dieselben wirklich so günstig, wie Herr Grad in seiner Rede 1878 hervorhob
Als damals der Herr Abgeordnete Stumm verlangte, man sollte die deutsche Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen einführen, sagte Herr Grad: alle wesentlichen Bestimmungen sind bei uns schon eingeführt, und zwar aus eigener Initiative daß das falsch ist, meine Herren, werde ich mir erlauben zu (0) beweisen —; und der Herr Abgeordnete Dollfus sagte in demselben Jahre beider ersten Berathung über das Sozialistengesetz: bei uns in Mülhausen gibt es keine Sozialdemokratie, die Humanität der oberelsässischen Arbeitgeber hat die Arbeiter vollständig befriedigt; das beste Mittel gegen die Sozialdemokratie ist die Nachahmung der Humanität der MülHauser Industriellen.
Freilich 1884 konnte Herr Dollfus sehen ich glaube, er lebte damals noch —, daß bereits über 3000 sozialdemokratische Stimmen in seiner Nähe abgegeben wurden.
(Zuruf: Dieses Jahr!)
Die Sozialdemokratie war also da.
„Dieses Jahr!
wird von einem Herrn Elsässer dazwischen gerufen.
Daß es Rückfälle gibt, namentlich in einem Lande, wo die Arbeiter so vielfach gedrückt sind, das entscheidet gar nicht über die konstante Stimmung.
Die Wohlfahrtseiurichtungen der elsässer Arbeitgeber werden so sehr gerühmt.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Grad schweigend an dem Werk des Herrn Ür.
Herkner vorübergegangen ist, durch welches ein sehr Helles Licht auf diese Wchlfahrtseinrichtuugen geworfen ist.
Die zahlreichen Thatsachen, die Herr Herkner mittheilt, sind durchaus mit einer oder höchstens zwei Ausnahmen bestätigt worden und waren zum Theil schon vorher durch den Herrn Abbe Cetty und andere bekannt.
Es wird so viel Rühmens von den Arbeiterwohnungen gemacht.
Meine Herren, erstens sind diese gar nicht allein durch die Mittel der Herren Arbeitgeber errichtet worden, sondern der Staat hat einen bedeutenden Beitrag gegeben.
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren elsässer Industriellen betonen, und daß in einer Entgegnung gegen Herrn Herkner ausgesprochen ist, dieser Beitrag der Regierung sei für Straßenanlagen bestimmt gewesen.
Aber nach den französischen Gesetzen müssen die Bauunternehmer auch die Straßenanlagen (0) errichten.
Ich verweise auf die Belege in dem Buche von Mayer über französisches Verwaltnngsrecht.
Und was haben denn diese oitös ouvrivrss so Großes bewirkt
Sollen diese ein besonderes Zeugniß für die Humanität der elsässischen Arbeitgeber darstellen
Der Arbeiter, der ein solches Hänschen bezog, hat monatlich 25 Frank Miethe zu zahlen; nach 13'-2 Jahren würde er, wenn alles gut geht, Eigenthümer werden.
Er ist also genöthigt, sich sehr viel gefallen zu lassen, um nur die 13Vs Jahre auszuhalten; denn wenn er vorher fort muß, ist alles verloren, auch die Summe von 300 Frank, die er beim Einziehen in das Haus anzuzahlen hat.
Thatsächlich sind einige schöne Häuschen dort von bevorzugten Arbeitern und Werkmeistern bewohnt, aber eine sehr große Zahl von Arbeiterhäuschen ist von Menschen stark übersetzt und durch Anbauten sehr verschlechtert, sodaß der ursprüngliche Zweck, einfache, aber genügende Räumlichkeiten für Arbeiterfamilien herzustellen, in sehr vielen Fällen auch in der oits ouvribrs nicht erreicht ist.
Die allermeisten Wohnungen der Arbeiter in Mülhausen und den übrigen Orten Elsaß-Lothringens sind recht schlecht.
Nach den Berichten der Kreisärzte und sonstigen Behörden sind die Zustände wirklich arg.
Es fällt mir ein Beispiel ein, welches zugleich bezeichnend ist für die Zuverlässigkeit der Enqueten, die von dem Gewerbeverein veranstaltet werden.
Da fand ich, wie der Kreisarzt im Jahre 1881 über das Waisenhaus in der Stadt Thann sagt: Unter den Kindern, die in dem Waisenhause waren, brach der Typhus aus; sehr rasch erkrankte eine Anzahl derselben, und es stellte sich heraus, daß unter dem Spielsaale der Knaben ein Viehstall war.
Alle die Übeln Gerüche, die sich da seit Jahren entwickelten, zogen in die Höhe, und in Folge dessen entstand die Krankheit der Kinder.
Der Spielsaal hatte als Fußboden einfache Bretter, die zugleich die Decke des Viehstalles waren.
Ueber dasselbe Waisenhaus hieß es aber bei der über die Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
1 S OB vom Gewerbeverein veranstaltete Enquete, es sei alles vortrefflich, das Gebäude ausgezeichnet, der Gesundheitszustand der Kinder vorzüglich.
Vielleicht waren noch keine Kinder krank, als der Bericht verfaßt wurde, aber daß die Gebäude nicht vortrefflich und über jeden Tadel erhaben waren, das war doch gewiß schon damals vollständig gewiß.
Dieses eine Beispiel für viele.
Weiter wurden von Herrn Grad die Kassen hervorgehoben.
Ich wundere mich, daß Herr Grad diese Kassen zu rühmen unternommen hat; sie bezeugen die Willkür, welche dis Arbeitgeber im Elsaß über die Arbeiter ausüben.
Ich verweise die Herren auf die Zugeständnisse, die sogar ihr Protektor, Herr Moßmann, in dieser Beziehung gemacht hat.
Ich verweise ferner auf den bekannten Artikel in der „Straßburger Post '', der eine Entgegnung auf das Herknersche Buch sein sollte, und worin gesagt ist was Herr Herkner nicht einmal anführt —: in vielen Fabriken mit solchen Kassen nöthige man die Arbeiter, wenn sie älter werden, durch Chikanen dazu, daß sie selbst die Arbeit aufgeben, und dies geschehe, um ihnen nicht die Pension zu zahlen.
Wenn die Leute, welche lange Zeit Beiträge gegeben haben, aus irgend einem Grunde die Arbeit verlieren, z. V. vom Arbeitgeber entlassen werden, dann verlieren sie auch alles, was sie eingezahlt haben, und der Arbeitgeber kann die früheren Beiträge jener dazu benutzen, diejenigen seiner Leute, welche er für „würdig ''befindet so ist der Ausdruck —, durch das Geld der Entlassenen mit zu belohnen.
Eine andere Wohlfahrtseinrichluug möchte ich noch anführen: es ist die Gewinnbetheiligung, die in dem Hause Schäffer, Lalance u. Co. eingerichtet und als ein „demokratischer Fortschritt in der Oekonomie ''gepriesen wurde.
Meine Herren, ich will hier nicht die einzelnen Paragraphen des Statuts über die Gewinnbetheiligung vorlesen, das würde zu weit gehen; aber ich bitte Sie, sich dieselben einmal anzusehen, und Sie werden finden, daß sowohl Professor (ö) Brentano als Herr Herkner nicht Unrecht haben, wenn sie darin nur einen Versuch finden, abermals auf einem anderen Wege die Herrschaft über die Arbeiter festzustellen, diese an das Etablissement zu ketten, damit sie sich nicht frei bewegen.
Ich habe noch eine Bemerkung hinzuzufügen ich thue es mit Bedauern, allein ich kann die Rücksicht auf einen Kollegen im Reichstag nicht so weit treiben, daß ich etwas weglasse, was um der Wahrheit willen gefordert wird —: wenn die Wohlfahrtseinrichtungcn so hervorgehoben werden, dann muß ich auch sagen, in dem Etablissement des Herrn Lalance, von dem ich eben gesprochen habe, sind die Zustände derartig, daß die Fabrik in der ganzen Gegend wegen schlechter Behandlung und niedriger Löhne zu den „verachtetsten ''gehört.
Das ist der Ausdruck, wie ich ihn den kompetenten Beurthcilern entnehme.
Es soll mich freuen, wenn cs Herrn Lalance gelingt, diesen Vorwurf zu widerlegen.
Meine Herren, wundern Sie sich nicht, daß trotz dieser Wohlfahrtseinrichtungen nach den Berichten der Unterpräsckten und Präfekten aus früherer Zeit sowie nach den späteren Mittheilungen des Herrn Abb« Cetty und anderer ein sehr feindlicher Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitern im Elsaß besteht.
Es kommt eben überall auf die Motive des Wohlthuns an.
Wer Wohlfahrtseinrichtungen begründet, der muß sich möglichst davor hüten, daß nicht ein häßlicher Hintergedanke dabei mitspiele, daß nicht zum großen Theile der eigene Egoismus dabei gefördert werde; und ich muß allerdings sagen, daß dieser häßliche Hintergedanke bei den Einrichtungen in Elsaß-Lothringen, die früher so sehr gerühmt wurden, in bedeutendem Maße vorhanden ist.
Ich will Sie nicht mit Zitaten plagen, meine Herren, aber zwei Sätze, die Herr Grad, der heut und sfrüher eifrige Vertheidiger elsässer Industrieller, bei der Reichsenquete über die Baumwollcnindustrie gesprochen hat, muß ich Ihnen doch zur Erläuterung dieses Wohlthätigkeitssinnes, dieser Philanthropie mittheilen.
Es war damals die Rede, daß anderswo die Löhne so (6) viel höher seien, speziell im Norden; da sagte Herr Grad: Um Arbeiter zu erhalten, sehen sich die Industriellen des Nordens genöthigt, sie durch den Reiz hoher Löhne anzulocken, und sie wissen sie vielleicht nicht genug durch Unterstützungs- und Pensionskassen zu fesseln, wie dieselben in allen Fabriken des Elsaß zum Vortheil der Arbeitgeber wie der Arbeiter bestehen.
Diese Philanthropie ist seitens der Industriellen unserer Gegend ein ganz gutes Geschäft.
So wörtlich der philanthropische Herr Grad.
Er fügte hinzu: Denn das Gewissen und das Gefühl haben uns gleicherweise wie das wohlverstandene Interesse gelehrt, daß in einer wohlgeordneten Industrie das materülle und das moralische Wohlbefinden der Arbeiter ebenso viel Aufmerksamkeit verdient, wie die Vervollkommnung der Werkzeuge.
Meine Herren, wenn man von solcher Philanthropie hört, dann möchte man wirklich manche dieser Herren als geeignete Modelle für gewisse soziale Romane ansehen, in denen uns die Schattenseiten des heutigen Lebens dargestellt werden, d. h. wenn das Chemnitzer Landgericht es erlaubt, die Wirklichkeit noch weiter so zu benutzen; denn das Gericht hat vor kurzem in einem Beleidigungsprozeß des Kommerzienraths Vogel, der auch als Modell benutzt wurde, die Verbreiter des Romans für schuldig erklärt, mithin die Dichter in das Reich der Träume verwiesen, um sie von der Wirklichkeit gänzlich abzuschneiden.
Vielleicht erlaubt das Reichsgericht, an das appellirt worden ist, daß die Schriftsteller sowohl Herrn Kommerzieurath Vogel als die Elsässer, die es angeht, weiterhin als Modelle benutzen dürfen.
Will ich mit dem, was ich gesagt habe, etwa leugnen, daß einzelne Fabrikanten in Elsaß-Lothringen wahrhaft human sind, ein warmes Herz für ihre Arbeiter haben
Gewiß nicht!
Mit Freuden nenne ich z.
B. die Firmen OB Charles Micg, Schlumberger u. Dollfus, und es sind noch andere ähnliche; nur soll man sich hüten, was einzelne thun, zu verallgemeinern.
Was ich behaupte, was erwiesen ist, das ist die Thatsache: daß in der großen Mehrzahl der Fälle die elsässer Fabrikanten, gewiß auch durch die Macht der Verhältnisse beeinflußt, gerade so gut und gerade so schlecht sind, vielleicht theilweise noch schlechter als unsere altdeutschen Fabrikanten.
Der Herr Abgeordnete Grad hat vorhin mit Nachdruck hervorgehoben, daß ans der Initiative der elsässer Industriellen die Schutzgesetze, welche dort bestehen, eingeführt worden sind.
Ja, meine Herren, einzelne, wie der edle Burckhardt, der humane Engel-Dollfus haben sich viel Mühe darum gegeben.
Aber welchen Widerstand hatten sie bei der überwältigenden Mehrzahl ihrer Kollegen zu überwinden!
lind wie sagt Engel-Dollsus, den ich eben rühmend erwähnt habe
Er sagt: erst nach dem Jahre 1848, als das Wetter, der Donner und der Blitz, gekommen war, erst da gelang es, die elsässer Arbeitgeber zu größeren Konzessionen zu bewegen.
Also die eigene Initiative, meine Herren, ist nicht so energisch, war nicht so wirksam immer abgesehen von einigen, die aber großen Widerstand fanden.
Wie ist denn heut der rechtliche Zustand der Arbeiter in Elsaß-Lothringen
Die Erwachsenen haben in Mülhausen eine wirkliche Arbeitszeit von 12 Stunden; nur in zwei Fabriken zu Mülhausen besteht eine Arbeitszeit von 11 Stunden, und ich will noch bemerken, auch dort hat sich die Erfahrung bestätigt, daß in den 11 Stunden gerade so viel geleistet wird wie früher in 120 Stunden.
Dies spricht sehr für die Anträge, die meine Fraktion früher eingereicht hatte, einen Maximalarbeitstag, und zwar einen gegen jetzt verkürzten, festzustellen.
Die jugendlichen Personen von 15 und 16 Jahren stehen völlig gleich den Erwachsenen; sie müssen ebenso lange arbeiten.
Die Kinder dürfen allerdings in Folge des jetzt durchgeführten Schulzwanges erst 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
() vom zwölften Jahre ab in den Fabriken regelmäßig beschäftigt werden; aber nach dem Fabrikgesetze konnten sie schon vom achten Jahre an benutzt werden, und die „Philanthropen ''im Elsaß haben die achtjährigen Kinder fleißig ausgenützt.
Das ist eine Thatsache, meine Herren, und ich will zugleich ein Mißverständniß beseitigen, das durch die mangelhafte Darstellung in der Begründung der Regierungsvorlage entstehen kann.
Dort heißt es nämlich, im Jahre 1871 sei ein Erlaß des Generalgouverneurs ergangen, daß die Verwendung der schulpflichtigen Kinder in Fabriken von der Genehmigung der Schulbehörde abhängig gemacht werde, und „darauf hin ''seien dieSchulbehörden allgemein angewiesen worden, unbedingt für Kinder unter 12 Jahren die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Meine Herren, dieser zweite Erlaß, durch den die Behörden angewiesen wurden, die Genehmigung für Kinder unter 12 Jahren zu verweigern, ist erst im August 1884 ergangen.
Bis dahin haben allerdings auch Kinder von 8 bis 12 Jahren arbeiten dürfen.
Nun weiß ich zwar, es ist nicht sehr vielen die Erlaubniß dazu ertheilt worden; aber faktisch hat immer eine Anzahl dieser jüngeren Kinder bis 1884 in Fabriken gearbeitet.
Die Kinder von 13 und 14 Jahren haben höchstens zwei Stunden Unterricht täglich, im übrigen sind sie so lange beschäftigt wie die Erwachsenen.
Dabei wird oft bedeutend länger gearbeitet; es gibt auch häufig Nachtarbeit, und dann wird gar kein Unterschied zwischen den Erwachsenen, den jugendlichen Arbeitern und den Arbeiterinnen gemacht, welche letzteren sehr zahlreich im Elsaß beschäftigt werden.
Vom Koalitionsrecht, das bisher den elsässer Arbeitern vorenthalten war und ihnen jetzt eingeräumt werden soll, spreche ich nicht weiter.
Meine Herren, in Altdcutschland haben die Arbeiter auch kein wirkliches Koalitionsrecht; in Folge der Verwaltungsmaßregeln steht es nur noch auf dem Papier.
Doch bemerke ich, daß in dieser Beziehung die Dinge sich in Frankreich seit 1884 geändert haben.
Man soll (6) sich also nicht wundern, daß die Arbeiter in Elsaß-Lothringen zum Theil neidisch Hinüberblicken auf diese Veränderungen im Nachbarlande.
Auch das Trucksystem ist in ElsaßLothringen noch nicht ausgerottet; ich glaube jedoch nicht, daß es häufig vorkommt; den Eindruck habe ich doch aus den Darstellringen empfangen.
Die Fabrikinspektion ist eine sehr mangelhafte.
Eine derartige Beaufsichtigung, wie sie jetzt in Deutschland ist, und die ja auch noch viel zu wünschen übrig läßt, ist in ElsaßLothringen nicht eingeführt, obgleich in den letzten Jahren die Inspektion bei weitern besser geworden ist als früher.
Welches sind nun die Folgen des Zustandes, wie er jetzt in Elsaß-Lothringen besteht
In physischer Beziehung heben die Kreis- und Kantonalärzte hervor,.
daß zahlreiche Krankheiten unter den Arbeitern verbreitet sind.
Die Zahl der Todtgeborenen in den ärmeren Familien ist eirie erschrecklich große, die Rekrutenaushebungen ergeben ein äußerst ungünstiges Resultat, sodaß die Kreisärzte theilweise sich äußerten, wenn das so weiter gehe, sei es vollständig überflüssig, Aushebungen vorzunehmen.
Und was den moralischen Zustand betrifft, so wird entschieden darüber geklagt, auch vom Herrn Abbe Cetty, daß die Sittenlofigkeit durch die Schuld der Prinzipale und der Werkmeister eine sehr große ist, daß die Arbeiterinnen in keiner Weise vor den Zudringlichkeiten dieser Menschen geschützt sind.
Geradezu sonderbar ist die Vertheidigung des Herrn Archivar Moßmann gegen diese Vorwürfe.
Er sagt: wie kann man so etwas nur annehmen von den ehrbaren Familienvätern in Elsaß-Lothringen; sehr viele unter ihnen heiraten schon mit 25 Jahren und werden schon in einem Alter Großvater, wenn viele Männer in anderen Theilen Deutschlands erst heiraten.
Als ob der Großvater von 45 Jahren vor Zuchtlosigkeit geschützt wäre!
Meine Herren, zwingende Gründe, den Arbeiterschutz den Elsaß-Lothringern so lange vorzuenthalten, haben sicherlich nicht vorgelegen.
Es war die Rücksicht auf die Fabrikanten, (0) die auf Kosten der Arbeiter und auf Kosten der Konkurrenten in Altdeutschland genommen wurde.
Ich sage, es lag kein zwingender Grund vor, so lange, so viele Jahre die Elsaß-Lothringer von den Bestimmungen auszunehmen.
Man wird zugeben müssen, daß, wenn der Entwurf Gesetz wird, für die Arbeiter im Vergleich mit dem, was bisher war, Verbesserungen herbeigeführt werden.
Ich hätte auch nichts dagegen, wenn die Arbeiter in Elsaß-Lothringen, die leider noch auf einer sehr niedrigen Bildungsstufe stehen, dieses mit einigem Dank anerkennen würden.
Ich fürchte aber, meine Herren, Sie werden wenig Dank ernten.
Denn für die Arbeiter dort gilt noch immer der Diktaturparagraph und das Sozialistengesetz.
Von dem Diktaturparagraphen ist Gebrauch genlacht worden gegen einige Geistliche, wenn ich nicht irre, gegen einige französisch gesinnte Industrielle und gegen Arbeiter, die Fachvereine begründen wollten.
Ich glaube nicht, daß die elsässer Arbeiter über dem Neuen, was sie jetzt erhalten, das Ueble, das sie haben, vergessen iverden.
Und dann ist noch auf eins zu achten.
Es ist ja sehr schön, wenn Herr Grad sich dafür ausspricht, daß diese Bestimmungen eingeführt werden sollen.
Wären die Herren nur früher etwas eifriger und thätiger dafür gewesen, damit die Sache nicht so lange hinausgeschoben wurde!
Aber, meine Herren, und hierauf mache ich besonders die verbündeten Negierungen aufmerksam es handelt sich darum, daß die Durchführung gründlich besorgt wird.
Man hat es erlebt, auch schon bei dem alten Gesetze, das jetzt in ElsaßLothringen besteht, daß die Durchführung eine sehr laxe ist; früher kam es in Elsaß-Lothringen vor, daß der Bergmeister, der die Fabriken so nebenbei etwas inspizirte, wenn er einen Besuch machen wollte, vorher dein Fabrikanten ankündigte: ich komme morgen, und da hat er natürlich alles schön gefunden.
Sehr viele Fabriken konnte er gar nicht nachsehen, dazu reichte bei seinen sonstigen Berufsgeschäften die Zeit nicht aus, und so kam es, daß man die günstigen Resultate (0) aus wenigen Fabriken verallgemeinerte.
Etwas besser ist es in der letzten Zeit geworden, aber bei weitem nicht hinreichend, und ich betone es: wenn das neue Gesetz eingeführt wird, dann wird es sehr darauf ankommen, daß die Durchführung eine strenge und ernsthafte ist.
Meine Herren, ich habe noch im Austrage meiner Parteigenossen hinzuzufügen, daß wir den Wunsch hegen, die ganze Gewerbeordnung möchte zur Einführung gelangen, und zwar ohne die 'Ausnahmen, die vorgeschlagen werden.
Wir glauben nicht, daß es für eine Regierung schwierig ist, zu regieren, wenn ihr Ausnahmegesetze zur Verfügung stehen.
Die Weisheit, die Staatskunst einer Negierung besteht gerade darin, ohne besondere Ausnahmebestimmungen fertig zu werden, sei es mit einzelnen Klaffen, sei es mit einzelnen Bestandtheilen des Reichs.
Wenn man ein großes Heer hat und auch sonstige „drakonische ''Maßregeln treffen darf, so kann schließlich jeder regieren, nicht bloß die Herren im Elsaß und der Herr von Puttkamer; und wenn diese Herren gern betonen, daß sie „drakonische ''Maßregeln ergreifen wollen, wie das Herr von Puttkamer hier im Reichstage schon gethan hat, und worin, wie ich meine, auch seine Kollegen mit ihm übereinstimmen, so glaube ich meinerseits, der Ruhm des Drako wird von dem Glanze des Perikles weit überstrahlt, der auf seinem Sterbebette nur darum gerühmt sein wollte, weil er nie in seinem Leben einen Athener unglücklich gemacht habe; alle übrigen Lobpreisungen wies der sterbende Staatsmann zurück.
Die Güte einer Negierung ist daran zu erkennen, wie weit sie ohne drakonische Bestimmungen fertig wird; und ich hoffe, wir kommen in absehbarer Zeit auch in Deutschland noch dazu, auf einem besseren Wege als jetzt vorwärts zu schreiten.
Ferner wünschen wir, daß -die Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter ohne die ungünstigen Uebergangsbestimmungen, d. h. sofort, eingeführt werden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
159 (4,) Nach Berechnungen, die angestellt wurden, haben die elsässer Fabrikanten im Vergleich mit ihren Konkurrenten in Altdcutschland eine jährliche Prämie von 4 Millionen Stunden Arbeit, die sie extra von den Kindern und jugendlichen Personen erhalten.
Es ist doch nicht nöthig, daß ihnen noch weiter eine solche Prämie bewilligt werde!
Sie haben sie schon sehr lange gehabt.
In dem Gesetzentwurf, der vor einem halben Jahre hier eingebracht wurde, war übrigens die Einführung schon zum 1.
Januar des kommenden Jahres bestimmt; warum schiebt man jetzt nochmals die Sache um ein ganzes Jahr weiter hinaus
Das ist doch gewiß sehr überflüssig.
Sogar das „Frankfurter Journal ''hat sich veranlaßt gesehen, einige Bemerkungen gegen diesen Vorschlag zu machen, trotz des Besuches, den die Herren Petri und Grad bei Herrn Miguel in Frankfurt gemacht haben.
Und da die Herren Grad, Simonis, Minierer u. s. w. auch die Arbeiterschutzanträge im Reichstag, die vom Zentrum eingebracht waren, immer lebhaft unterstützt haben, so sollten sie auch dafür thätig sein, daß sofort diese Schutzbestimmungen eingeführt werden.
Meine Herren, Sie werden doch nicht, wenn Sie für Altdeutschland diese Dinge für gut halten, dieselben Vortheile Ihrem eigenen Lande vorenthalten wollen
Wir meinen, daß die Ausnahme in dieser Beziehung für Elsaß-Lothringen lange genug gewährt hat.
Es ist genug der Schonung der Neichen gegenüber den Aermsten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winteren.
Abgeordneter Mittlerer: Meine Herren, ich verkenne die Wichtigkeit der Einführung der Gewerbeordnung in ElsaßLothringen nicht und bin in der Lage, in der Hauptsache wenigstens, mehr zustimmende als kritische Bemerkungen zu (9) machen.
Dem Herrn Vorredner werde ich aus die gemachten Vorwürfe an der richtigen Stelle antworten.
Ich kann aber nicht stillschweigend an einigen Fragen vorübergehen, welche sich von selbst aufstellen.
Die Einführung der Gewerbeordnung wird uns als eine Wohlthat für Elsaß-Lothringen dargestellt.
An diesem Wohlwollen will ich ja nicht zweifeln; aber ich muß mich doch selbst fragen: warum werden denn Ausnahmen vorgeschlagen
warum, meine Herren, hier auf einem nicht politischen Gebiete, soll das politische Motiv wieder maßgebend sein
warum hat man aus den jetzt bestehenden Bestimmungen diejenigen ausgewählt, welche zu dem System der diskretionären Vollmachten passen, um diese Bestimmungen beizubehalten
Daraus wird man ganz natürlich den Schluß ziehen, daß es mit der Einführung der Gewerbeordnung nicht so gut gemeint ist, wie behauptet wird.
Dann muß ich mir die zweite Frage gestalten: warum hat man in der vorigen Session nicht die Zeit gefunden, die damals schon eingebrachte Vorlage zu berathen
Dadurch ist eine Verzögerung von einem ganzen Jahre eingetreten.
Man hatte Zeit, um uns das bekannte Bürgermeistergesetz zu geben.
Seither haben wir ein Dutzend sogenannter Bernfsbürgermeister erhalten, welche von diesem Berufe vorher nichts wußten, welche vorher für diesen Beruf nichts empfunden hatten.
Wird man dieses Dutzend von Bürgermeistern für eine größere Wohlthat betrachten als die Wirkungen der Gewerbeordnung während eines ganzen Jahres
Der Herr Vorredner hat uns den Vorwurf gemacht, wir wären früher nicht entschieden genug für die Einführung der Gewerbeordnung eingetreten.
Da will ich doch bemerken erstens, daß ein so weitgehender Antrag nicht eben Aufgabe eines Abgeordneten ist, und zweitens möchte ich bemerken, daß, wenn der Herr Vorredner mit den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen besser bewandert wäre, er gewußt hätte, welche Anregungen im Landesausschusse gemacht worden sind, (6) die ja zu einer ganz heftigen Debatte einmal geführt haben.
Meine Herren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche in Elsaß-Lothringen die bedeutendsten sein werden durch ihre Folgen, sind die Bestimmungen, betreffend das Handwerk und die Arbeit in den Fabriken.
Von meinem Standpunkt kann ich der Einführung dieser Bestimmungen nur beistimmen, und konnte sie für mich schon lange erwünscht sein.
Was das Koalitionsrecht betrifft, so glaube ich, daß es wenige Folgen haben wird in Elsaß-Lothringen, und daß nicht mehr und nicht weniger Strikes entstehen werden.
Meine Herren, daß die Bestimmungen, betreffend das Handwerk und die Fabrikarbeit, nicht früher schon eingeführt worden sind, haben gewisse politische Motive mitgespielt; das kann nicht in Abrede gestellt werden.
Rund um uns her hat die gewerbliche Gesetzgebung sich verändert, nicht nur im deutschen Reiche, sondern auch in der Schweiz, in Oesterreich und selbst in Frankreich.
Meine Herren, die gewerbliche Gesetzgebung hat in Frankreich ganz grundlegende Abänderungen erhalten im Jahre 1884 durch das bekannte Syndikatsgesctz, und die Gesetzgebung betreffend die Kinderarbeit ist schon abgeändert worden im Jahre 1874.
Es bestand also nicht im geringsten ein Motiv, die absolut ungenügende Gesetzgebung von 1841 bei uns beizubehalten.
Meine Herren, die bestehende Gewerbegesetzgebung, die Gesetzgebung betreffend das Handwerk vom Ende des letzten Jahrhunderts, hat eine Neubelebung des Handwerks absolut unmöglich gemacht, weil sie eine korporative Vereinigung der Kräfte des Handwerks nicht gestattete.
Meine Herren, die Kräfte des Handwerks sind ganz zersplittert in Elsaß-Lothringen, nnd zwar durch das Gesetz.
Ein Versuch, eine Innung zu bilden, hätte in Elsaß-Lothringen gerichtlich belangt werden können.
Bei den Ideen, die gegenwärtig überall um sich greifen, (v) Gott sei Dank, war die Beibehaltung der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht möglich.
Ueberall sind Abänderungen eingetreten; sie müssen auch eintreten in Elsaß-Lothringen.
Die Zustände des Handwerks in Elsaß-Lothringen sind gewiß nicht blühend; in einigen Städten liegt das Handwerk ganz besonders darnieder.
Meine Herren, ich hoffe zwar nicht, daß die Einführung der Gewerbeordnung alles wird mit einem Male gut machen sie kann die Folgen der kapitalistischen Produktion nicht alle aufheben —; aber durch die Einführung wird ein Mittel gegeben, die zersplitterten Kräfte zu vereinigen, nnd dieses Mittel wird ganz gewiß wohlthätige Folgen haben.
Ich hoffe und wünsche, daß man dieses Mittel anzuwenden wissen wird.
Was dann das Lehrlingswesen betrifft, so ist schon vom Herrn Unterstaatssekretär bemerkt worden, daß wir in dieser Hinsicht ein ganz gutes Gesetz schon hatten; allein es war ein todter Buchstabe.
In der jüngsten Zeit hat niemand die Aufgaben aufgenommen, dasselbe in Erfüllung zu bringen, und niemand wollte die Uebertretungen strafen; die Polizei hat andere Aufgaben bei uns, wie es scheint.
Nun, meine Herren, wenn einmal die Gewerbeordnung eingeführt sein wird, dann wird es, hoffe ich, anders werden, und man wird eben begreifen, daß sich mit dem Lehrling nicht nach Belieben schalten nnd walten läßt, und daß auch der Lehrling seine Pflicht besser erkennen wird.
Meine Herren, daß große Hinderniß der Einführung der Gewerbeordnung war ganz gewiß die Frage der Kinderarbeit, und daß diese Frage in Elsaß-Lothringen eine sehr bedeutende ist, läßt sich nicht leugnen.
Wie groß im Oberelsaß die Ausdehnung der Baumwollenindustrie ist, ist allbekannt, und in den letzten Jahren hat auch die Wollindustrie sehr rasch an Ausdehnung gewonnen, und es sind ja gerade diese beiden Industrien, welche die jugendlichen Arbeiter in 160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
(-) sehr großer Zahl beschäftigen.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, wenn ich mich nicht irre, so beläuft sich die Zahl der jugendlichen Arbeiter für ganz Elsaß-Lothringen auf zirka 10 oder 11000, und diese Zahl, meine Herren, läßt ja schon darauf schließen, wie groß die Abänderungen sind, welche durch die Einführung der Gewerbeordnung eintreten werden.
Und, meine Herren, nichtsdestoweniger erkläre ich, daß ich dieser Einführung ganz und gar nicht entgegentreten werde.
Ich sage das ganz offen und aus innigster Ueberzeugung, ohne demjenigen beizustimmen, was soeben vorgetragen ist über die behaupteten Mißbräuche, die in ElsaßLothringen bestehen sollten.
Ich könnte ja vor allem das Zeugniß des Fürsten Statthalters anführen, welcher bei einein Besuche in Mülhausen geglaubt hat, in Mülhausen sehe man gar nichts von dem Kampfe zwischen dem Kapital und der Arbeit.
So weit gehe ich nicht, meine Herren.
Ich bin der Ansicht, daß vielleicht die Industrie Elsaß-Lothringens manchmal zu sehr gelobt worden ist, aber andererseits ist sie ganz gewiß in übertriebener Weise angegriffen worden.
Meine Herren, das kann ich doch immer behaupten, daß die elsaßlothringische Industrie aus eigenem Antriebe zu Gunsten des Arbeiters Vorkehrungen, Einrichtungen getroffen hat, welche anderswo nicht bestanden, und daß diese Einrichtungen immer zu ihrer Ehre gereichen werden.
Meine Herren, wenn behauptet worden ist, daß im Jahre 1884 3000 sozialistische Stimmen abgegeben worden sind, so muß ich diesem entgegentreten.
Es ist wahr, daß für ein halbsozialistisches Programm 3000 Stimmen abgegeben worden sind, aber aus ganz anderen Motiven, als der Herr Vorredner meinte.
Der Herr Vorredner sollte doch nicht vergessen, daß gerade in diesem Jahre diese 3000 Stimmen auf etwa 500 zusammengeschmolzen sind, und daß der Kandidat, der im Jahre 1884 3000 Stimmen erhielt, in diesem Jahre, im Jahre 1887, nur 36 Stimmen (8) erhalten hat.
Meine Herren, was dann in Bezug auf die Krankenkassen gesagt worden ist, daß sie früher nicht ebenso wohlthätig wirkten wie gegenwärtig, das muß ich auch zum Theil in Abrede stellen.
Einem unser Kollegen wurden die bittersten Vorwürfe gemacht, daß er für das Krankenkassengesetz gestimmt hat; von Arbeitern wurden diese Vorwürfe gemacht, weil sie behaupteten, die frühere Situation wäre für sie viel günstiger gewesen.
Dann, meine Herren, bedaure ich sehr, daß von Herrn Lalance in der gegenwärtigen Debatte die Rede war.
Der Herr Vorredner soll ja wissen, aus was für Motiven Herr Lalance nicht mehr in seinem Etablissement ist, und ich kann ihm andererseits bestätigen, daß sein Etablissement eines der besuchtesten ist.
Dann, meine Herren, vom Trucksystem in ElsaßLothringen wissen wir, weiß ich wenigstens schon längst nichts mehr.
Es ist wahr, daß früher die Kinder viel zu früh in die Räume der Fabriken Elsaß-Lothringens aufgenommen worden sind; aber ich meine, das ist ein Vorwurf, der nicht nur die Baumwollenindustrie Elsaß-Lothringens trifft, sondern die Baummollenindustrien der ganzen Welt, die englische wie die deutsche und alle anderen.
Das betrifft eben die Anfänge der Baumwollenindustrie, und, meine Herren, diese Seite ist ganz gewiß nicht die schönste in der Geschichte der Baumwollenindustrie.
Aber schon längst ist die zu frühe Aufnahme der Kinder in die Fabriken von verschiedener Seite bekämpft worden, und es ist sehr wahr, daß in Elsaß-Lothringen Kinder unter 12 Jahren in die Fabriken nicht mehr aufgenommen werden; sie sind ganz besonders seit 1871 nicht mehr aufgenommen worden wegen des Schulzwanges, der damals eingeführt wurde.
Meine Herren, ich gebe auch zu, daß die jugendlichen Arbeiter mitunter zu lange in Fabriken beschäftigt werden, und niemand schmerzt das mehr als mich selber; ich sehe aber aus den Berichten, die uns gegeben werden, daß auch diesseits (6) des Rheines das auch jetzt noch vorkommt ungeachtet der Gewerbeordnung, und das bedaure ich sehr.
Wenn die armen Fabrikkinder einmal von dieser allzu langen Arbeit befreit werden würden, werde ich sie von ganzem Herzen und von ganzer Seele beglückwünschen.
Ich würde, meine Herren, noch viel bereitwilliger für die Einführung der Gewerbeordnung stimmen, wenn das im vorigen Jahre vorgeschlagene, vom Reichstag votirte, vom Bnndesrath aber nicht angenommene Verbot der Nachtarbeit der Frauen (hört, hört!
im Zentrum) würde eingeführt werden.
Ich bin der Ansicht, daß (die Nationen Europas nicht das Recht haben, auf ihre Gewerbeordnungen stolz zu sein, so lange die mörderische Nachtarbeit der Frauen nicht abgeschafft ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich bereitwillig für die Einführung der Gewerbeordnung stimme, so muß ich dennoch behaupten, daß eine Uebergangsperiode absolut nothwendig ist.
Es kommen 10 000 bis 11000 jugendliche Arbeiter in Betracht, und die Verkürzung der Arbeit, die durch die Gewerbeordnung festgestellt wird, ist so bedeutend, daß eine so weitgehende Abänderung nicht sofort eintreten könnte, ohne die größten Störungen in der Arbeit und für die Arbeiterfamilien hervorzurufen.
Die Negierung gibt das selbst zu, sie schlägt eine Uebergangsperiode vor.
Ueber die Dauer dieser Periode kann ich nicht mit Sachkenntniß sprechen; aber, meine Herren, ich muß mich gegen die Art und Weise aussprechen, wie diese Uebergangsbestimmungen eingeführt werden sollen.
Man will zwei Kategorien von jugendlichen Arbeitern schaffen: die erste die Kategorie derjenigen, die vor dem 1.
Januar 1889 beschäftigt sind, und die zweite die Kategorie der jugendlichen Arbeiter, die nachher werden aufgenommen werden.
Den ersteren soll es gestattet sein, zu arbeiten wie jetzt, 10, 11 oder (U) 12 Stunden, und der zweiten Kategorie der Arbeiter von demselben Alter nur noch 6 resp.
10 Stunden.
Meine Herren, ich glaube, daß diese zwei Kategorien von jugendlichen Arbeitern unmöglich neben einander in derselben Fabrik arbeiten können.
Was wird dann geschehen
Man wird in den Fabriken, wenigstens in der größten Zahl derselben, die jugendlichen Arbeiter bis zum sechzehnten Jahre nicht mehr aufnehmen, und das wird die kinderreichen Arbeiterfamilien, die zahlreichen Familien, in welchen der Lohn des Vaters nicht ausreicht, schmerzlich treffen.
Man wird vielleicht auf den Gedanken kommen, die jugendlichen Arbeiter durch Frauen zu ersetzen, und die Mutter wird eintreten müssen, um das Kind zu ersetzen.
Ich glaube, daß das niemandem erwünscht sein wird, undI daß hier in dieser Uebergangsperiode eine Abänderung getroffen werden sollte.
Dann, meine Herren, muß ich darauf hinweisen, daß wir auch wieder bei diesen Uebergangsbestimmungen das System der diskretionären Vollmachten haben.
Nicht ein Gesetz soll die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in der Uebergangsperiode auf bestimmte Weise für alle regeln, sondern das soll dem Ermessen der höheren Behörde überlassen sein.
Die wichtigsten Interessen der Arbeiterfamilien sowohl als der Arbeitgeber, diese, sage, ich, sind dem Ermessen der höheren Behörde preisgegeben.
Meine Herren, ich glaube, auf dem ökonomischen Gebiet ganz besonders muß ein durch das Gesetz festgestelltes Recht für alle gelten; da muß Rechtssicherheit herrschen, sowohl für die Arbeiterfamilien als auch für die Arbeitgeber.
Wir haben das System der diskretionären Vollmachten und Gewalten auf allen Gebieten; wir haben es auf dem Gebiete der Verwaltung, auf dem Gebiete des Schulwesens, auf dem Gebiete der Presse.
Meine Herren, diese Lage ist sehr peinlich; es ist sehr peinlich, zu leben in dieser Nechtsunsicherheit.
Ich möchte Sie doch bitten, uns mit einem System der disReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
161 O) kretionären Vollmachten auf dem ökonomischen Gebiete zu verschonen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Das gegenwärtige Gesetz ist ein weiterer Schritt zur Verschmelzung der Reichslande mit dem Mutterlande.
Die Uebergangszeit, welche namentlich im Interesse der elsaß-lothringischen Industrie zugelassen worden ist, ist jedenfalls eine mindestens ausreichend lange gewesen; die Zeit hat ausgereicht, daß jene Industrie sich in unserem Vaterlande hat häuslich einrichten könne », und ich glaube, die Uebergangszeit ist nicht ungünstig für sie verlaufen.
Die elsaß-lothringische Industrie hat einen Vorzug auf dem französischen Markte behalten, wenigstens gegenüber den Erschwerungen, welche die deutsche Industrie dort findet; sie ist ferner vollkommen gleichberechtigt in Deutschland eingeführt worden, ja man kann sagen: es ist ihr mit großem und ganz offenem Wohlwollen ans dem deutschen Markte von Anfang an da begegnet worden.
Wenn der Uebergang in die neuen Verhältnisse für jene Industrie manche Schwierigkeit mit sich gebracht hat, so sind diese Schwierigkeiten der Industrie des Mutterlandes nicht weniger empfindlich gewesen; namentlich die große elsässer Baunrwollenindnstrie hat der deutschen Industrie selbstverständlich eine ganz mächtige Konkurrenz gemacht; es sind zur deutschen Baumwollenindustrie durch den Zuwachs von Elsaß gegen 55 Prozent an Spindeln, gegen 80 Prozent an mechanischen Webstühlen und gegen 100 Prozent an Druckmaschinen hinzugekommen.
Dennoch hat die deutsche Industrie diesen Uebergang zu überwinden vermocht, und es ist jedenfalls nun die Zeit gekommen, wo die Fabrikindustrie in beiden Gebieten auf gleichen Fuß gestellt werden muß.
Noch mehr ist zu fordern, daß nun endlich auch den Kindern in den Reichslanden dieselbe Fürsorge zugewendet (U) werde, welche wir den Kindern in den Stammlanden zuwenden.
Es ist schon erwähnt worden, daß zwar durch Erlaß des Generalgouverneurs und durch den Weg der Schulverwaltung für Kinder von 8 bis 12 Jahren vorgesorgt worden ist; der Unterschied ist aber doch noch auffallend groß, wenn Kinder von 14 bis 16 Jahren hier 10 Stunden, dort 12 Stunden, Kinder von 12 bis 14 Jahren hier 6 Stunden und dort bis zu 12 Stunden arbeiten dürfen.
Jedenfalls ist es gerechtfertigt, daß man für jene Kinder nun auch ausreichend sorgt.
Gerade angesichts dieses letzten Umstandes könnte man ja fragen, ob nach dieser langen Uebergangszeit, nachdem seit mindestens einem Jahre man positiv gewußt hat, daß dieses Gesetz kommt, noch eine zweijährige Übergangsperiode vom Jahre 1889 an nöthig sei, und der Herr Abgeordnete Minierer hat mit seinen Argumenten eigentlich dargethan, daß es nicht wünschenswerth ist; denn gerade, weil der Unterschied in der Kinderbeschäftigung dort und hier noch ein sehr großer ist, so sollte er möglichst bald aufhören.
Was nun die Ausnahmebestimmungen in W 2 bis 5 anlangt, so wird meine Partei wie immer da, wo es sich darum handelt, der Reichsregierung die Machtmittel zu geben und zu erhalten, deren sie bedarf, um ihrer Pflicht gegen das Vaterland zu genügen, solche willig zugestehen.
Dabei will ich nicht unerwähnt lassen, daß allerdings ein nicht unerheblicher Unterschied bestehen bleibt, namentlich durch die Bestimmungen in den M 2 bis 4.
Das Preßgewerbe insbesondere ist in den Reichslanden, entsprechend der früheren französischen Gesetzgebung, erheblich ungünstiger gestellt als im deutschen Reiche.
Es paßt unseren Anschauungen an sich sehr schlecht, daß eine persönliche Konzession nöthig ist, daß eine Vereidigung nöthig ist, daß noch andere Voraussetzungen stattfinden müssen.
Aber angesichts der thatsächlichen Zustände, wie sie in den Reichslanden bestehen, würden wir es nicht verantworten können, die Regierung in den Machtmitteln Verhandlungen des Reichstags.
zu beschränken, die sie dort noch glaubt nöthig zu haben, und (6) wenn man sich dadurch dort gedrückt fühlen sollte, so trifft die Verantwortung dafür nicht uns, sie trifft jene, welche direkt und indirekt, offen und versteckt den jetzigen Zustand aufrecht erhalten, den Protest dort schüren, der fremden Agitation den Boden bereiten.
Wir sind wenig in der Lage, daran etwas zu ändern; die Herren aus dem Reichslande aber würden sehr viel dazu thun können.
Die Herren sagen, sie lieben ihre engere Heimat.
Wenn sie das thun, so beweisen sie es auf einem sehr falschen Wege.
Durch diese Verhältnisse, wie sie sich in den Reichslanden herausgebildet haben, leidet niemand als die Neichslande selbst.
In einer großen Familie würde ein einzelnes Glied, wenn es sich trotzig und schmollend absondern wollte, nur dem gemessenen Druck gehorchend, und nur so die Gesetze beobachtend, sehr bald in eine Vereinsamung fallen.
Man würde es zwingen, den Gehorsam zu leisten, der im Interesse des ganzen nöthig ist; man würde es im übrigen aber geschehen lassen müssen, daß es in seinem Trotze seine besten Kräfte selbst verzehrt, es würde sich aber nur selbst schaden.
Ebenso ist es auch mit unserer großen deutschen Staatenfamilie.
Schließen sich doch die Herren ganz und willig und rückhaltlos an das Reich an!
In den Reichslanden wird man zuerst die Wohlthat davon empfinden.
Wir können die Sache ruhig ansehen; mir können bedauern, daß die Zustände so sind, wie sie sind, aber Schaden hat man nur dort und ausschließlich dort.
Und wunderbar ist es, daß der Protest gerade auch aus Kreisen geschürt wird, von denen man nach Vorgängen, die kurz vor dem Kriege in den Reichslanden zu Tage traten, es am allerwenigsten hätte erwarten sollen.
1 Im Jahre 1869 war eine lebhafte Arbeiterbewegung, eine Streikebewegung im Elsaß im Gange.
Möglicherweise, um diese in andere Bahnen zu lenken, möglicherweise auch aus Opposition gegen das napoleonische Regiment, das vielen nicht genehm war, wurde damals eine Zeitung gegründet, die namentlich auf die (0) breiten Schichten der Bevölkerung, auf die Arbeiter, wirken sollte.
Sie wurde von Großindustriellen gegründet, zu denen gerade solche gehören, die jetzt am allerdeutschfeiudlichsteu sich geberden.
Die Zeitung erschien nur deutsch, und zur Begründung, warum das geschah, hat sie damals folgendes angeführt: Einfach darum, weil dis Mehrheit und zwar die übergroße Mehrheit des elsässischen Volkes deutsch denkt, deutsch fühlt, deutsch spricht, deutschen Religionsunterricht erhält, nach deutscher Sitte leibt und lebt und die deutsche Sprache nicht vergessen will.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Viele wir wissen es reden, lesen und sprechen französisch, und das ist recht und schön, allein, dieselben, die im französischen geübt sind, denken, fühlen und sprechen dennoch deutsch, und deshalb kommen wir zu ihnen und sprechen die Sprache ihrer Mütter, die Sprache ihrer Kindheit, die Sprache, in der sie ihre Kinder lieben, kosen und erziehen, ihre Frauen herzen und ihre sterbenden Eltern grüßen.
(Bravo!
rechts.)
So sprachen in den industriellen Kreisen der Neichslande damals die, welche später nach der Annexion sich am meisten gestreubt haben, daß die Neichslande wirklich auch innerlich deutsch werden, wieder sich mit dem Mutterlande verschmelzen, und wenn man dagegen einen Wahlaufruf liest wie den des Herrn Lalance im Kreise Mülhausen, der sich geberdet, als spreche er lediglich und ausschließlich zu Franzosen, so ist der Widerspruch schwer zu lösen.
Wenn Sie, meine Herren, in den Reichslanden Ihre 24 162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
() engere Heimat lieben, schließen Sie sich uns voll und rückhaltslos an!
Sie werden dann sehr bald empfinden, wie wir Sie als gleichberechtigtes Glied außerordentlich gerne unter uns im Reiche sehen.
Und vergleichen Sie doch die Verhältnisse dort und hier seit der Zeit des Krieges bis zur Stunde!
Der Krieg hat ein Regiment dort nach den ersten großen Niederlagen umgeworfen; vor wenigen Tagen ist eine Regierung dort wie ein Hauch weggewischt worden; dasselbe und viel schlimmeres kann heute, kann morgen geschehen.
Sehen Sie dagegen hier bei uns ein geordnetes festes Gefüge unter einem Regiment, auf das wir in größtem Vertrauen blicken können, das mit Weisheit und Festigkeit das Staatsschiff durch Brandung und Sturm führt.
Schließen Sie sich voll an; die Reichslande selbst werden sich wohl fühlen; dann wird die Stunde gekommen sein, wo Sie verstehen lernen, daß in dem Augenblick, wo dem deutschen Reich die verlorengegangenen Lande wiedergewonnen wurden, Ihnen ein grobes und schönes Vaterland zurückgegeben wurde.
Schließen Sie sich rückhaltSlos an uns an, die wir den einzelnen Gliedern die Stammeseigenthümlichkeitcn, die Befriedigung ihrer einzelnen Bedürfnisse nach Möglichkeit überlassen, aber fest geschlossen stehen allenthalben, wo es die Wohlfahrt, die Ehre, das Ansehen, die Sicherheit des Reiches erheischen; wo wir die Liebe, die Anhänglichkeit, die Treue an die Einzelheimat, an das engere Vaterland pflegen, aber in voller unbedingter Hingabe zusammenstehen zum großen deutschen Vaterlands, allezeit tren zu Kaiser und Reich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Meine Herren, in zweiter Lesung werde ich mir erlauben, den Antrag zu (9) stellen, daß die in Elsaß-Lothringen bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen, betreffend die Anlage der Dampfkessel, aufrecht erhalten werden.
Diese landesgesetzlichen Bestimmungen haben sich stets bewährt; sie bieten eine große Erleichterung den Fabrikanten, ohne irgendwie der Sicherheit nachtheilig zu sein.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß bis zur zweiten Lesung unsere Negierung in Elsaß-Lothringen diesen Antrag prüfen wird und ihn, wenn nicht unterstützt, doch nicht bekämpft.
Ich kann die Rede des Herrn Kollegen Sabor doch nicht so hingehen lassen, ohne ihm nicht auch meine Meinung über seine Aeußerung zu geben, und zwar in ganz kurzen Worten.
Seiner langen Rede kurzer Sinn ist der, den elsaß-lothringischen Arbeitern eine sozialistische Predigt zu halten.
Die sozialistische Predigt, Herr Kollege, wird wohl in Elsaß-Lothringen sehr wenig Anklang finden.
Daß die Verhältnisse unserer Arbeiter vielleicht in manchen Landestheilen noch zu wünschen übrig lassen, will ich absolut nicht bestreiten.
Allein in Elsaß-Lothringen hat der Arbeitgeber das Möglichste gethan, was in seiner Kraft war, um den Arbeitern entgegen zu kommen.
Lange bevor man in Deutschland an Krankenkassen gedacht hat, hatten wir unsere Krankenkassen eingerichtet, und die jetzt durch das Krankenkassengesctz hervorgerufenen Zustände sind unseren Arbeitern sehr nachtheilig; da hatten wir viel bessere Bestimmungen und Einrichtungen, als die jetzigen sind.
Nicht nur der Arbeiter, das männliche Mitglied der Familie, war in der Krankenkasse, sondern auch Frau und Kind, und zwar so, daß sie um weniges Geld ärztliche Hilfe und Arzneimittel erhielten.
Wenn jetzt die Frauen und Kinder unserer Arbeiter erkranken, müssen sie den Doktor holen, und dies ist so kostspielig, daß es meistens nicht geschieht und dadurch diese zahlreichen Sterbefälle vorkommen, die Herr Kollege Sabor vorhin andeutete.
Der Arbeitgeber in Elsaß-Lothringen führt mit seinen Arbeitern ein förmliches Familienleben; dieses Familienleben (0) ist auf christlichen Sinn gegründet, und Gott Lob und Dank wird es auch so weiter gehen.
Davon bin ich überzeugt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Unterstaatssekretär Studt, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Stndt: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Sabor nur zu erwidern, daß der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer bei Berathung des Bürgermeistergesetzes für Elsaß-Lothringen im Juni d. I. die ihm imputirte Aeußerung, es seien drakonische Maßregeln für Elsaß-Lothringen anzuwenden, nicht gebraucht hat.
(Abgeordneter Sabor: Der Minister von Puttkamer, nicht der Unterstaatssekretär!)
Von einer tiefgehenden Feindschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Elsaß Lothringen ist uns nichts bekannt geworden; die Negierung hat davon bis jetzt keinen Beweis erhalten, und ich freue mich, dies zur Ehre der elsässischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hiermit konstatiren zu können.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat die Anwendung des Bürgermeistergesetzes in einer Weise kritisirt, die mich wirklich überrascht.
Meine Herren, bis jetzt ist die öffentliche Meinung wohl darüber einig, daß die Negierung von ElsaßLothringen von diesem Gesetze und von dem ihr durch dasselbe anvertrauten Befugnissen einen sehr vorsichtigen und angemessenen Gebrauch gemacht hat.
Ich muß namentlich hinsichtlich der bei uns eingesetzten Bürgermeister hervorheben, daß nicht ein einziger derselben gänzlich unvorbereitet in seinen Beruf gekommen ist, sondern entweder schon theoretisch vorgebildet war, oder in seiner Praxis vielfach Gelegenheit gehabt hat, sich mit dem Gemeindewesen des Landes zu beschäftigen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Winterer befürchteten ( ) Uebelstände bei Anwendung der Uebergangsbestimmungen werden voraussichtlich nicht eintreten.
Es ist nicht möglich, durch das Gesetz alle die Fälle vorherzusehen, in denen jugendliche Arbeiter in einzelnen Fabriken beschäftigt werden können; es muß nach dieser Richtung hin eine diskretionäre Vollmacht den Verwaltungsbehörden vorbehalten bleiben, damit sie nach der Lage des einzelnen Falles bemessen können, ob den betreffenden Fabrikanten das Vertrauen geschenkt werden kann, noch weiter jugendliche Arbeiter zu beschäftigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sabor hat das Wort.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, erlauben Sie mir nur wenige Worte zur Richtigstellung gegenüber dem Herrn Vorredner und, da ich einmal das Wort habe, eine kurze Bemerkung als Antwort an den Herrn Abgeordneten von Dietrich.
Der Herr Abgeordnete von Dietrich behauptet, die zahlreichen Sterbefälle, die in Elsaß-Lothringen unter der Arbeiteibevölkerung vorkämen, rührten hauptsächlich davon her, daß durch das neue Krankenkassengesetz die Verhältnisse ungünstiger geworden seien, da die Arbeiter nicht mehr so wie früher einen Arzt zuziehen könnten.
Ich erwidere darauf, daß nach den statistischen Ausweisen auch vor Einführung des Krankenkassengesetzes die Zahl der Sterbefälle in den Arbeiterfamilien und dann die Anzahl der Todtgeborenen, die namentlich in Betracht kommen, wenn man über die Degeneration einer Bevölkerung urtheilen will, eine sehr große war.
Wenn Herr Unterstaatssekretär Studt mir den Vorwurf macht, daß ich dem Herrn Unterstaatssekretär von Puttkamer vorgeworfen habe, er hätte sich für drakonische Maßregeln ausgesprochen, so beruht das lediglich auf einem Irrthum des Herrn Redners.
Ich sagte: „Herr von Puttkamer ''und Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
163 (L.) hielt es für selbstverständlich, daß, wenn in Deutschland von einem Herrn von Puttkamer ohne nähere Bezeichnung gesprochen wird, nur der preußische Minister dieses Namens gemeint sein kann.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr von Puttkamer der bekannte Minister hat eine Aeußerung von drakonischen Maßregeln allerdings gethan, und wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath meint, daß in meinen Worten ein Vorwurf gegen den Herrn Unterstaatssekretär von Puttkamer liegen sollte, so will ich gern konstatiren, daß ich dem Herrn Unterstaatssekretär von Puttkamer einen solchen Vorwurf nicht gemacht habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Es ist von keiner Seite beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus gewillt ist, dieselbe in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort hem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsjustizamts, vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, der Gegenstand des Entwurfs hat den Reichste) tag bereits mehrfach beschäftigt.
Eine vorjährige Vorlage pflegt ja im allgemeinen gerade nicht einem gesteigerten Interesse des Hauses zu begegnen.
Das Wiedererscheinen dieses Entwurfs vollzieht sich doch aber unter besonders günstigen Umständen.
Zunächst bringt die Vorlage aus der vorigen Session eine schätzbare Mitgift mit sich.
Ich meine damit den Bericht, den Ihre Kommission über die sehr eingehend geführten Verhandlungen erstattet hat, der unter Nr.
117 der vorjährigen Drucksachen abgedruckt ist und den ich Ihrer Aufmerksamkeit bestens empfehle.
Aber auch die verbündeten Regierungen haben das Ihrige gethan, um der Vorlage den Weg durch dieses Haus zu erleichtern, sie haben ihr eine Gestalt gegeben, welche sich beinahe durchweg den Anträgen Ihrer Kommission anschließt; ja in einem Punkte haben sie der Stimmung, welche gegen Ende der vorigen Session in diesem Hause bestand, noch in weiterem Maße Rechnung getragen.
Die Regierungen betrachten es zwar nach wie vor als eine logische Konsequenz, daß mit Ausschließung der Oeffentlichkeit einer Gerichtsverhandlung auch die Veröffentlichung durch die Presse ausgeschlossen ist.
Allein aus der Richtigkeit eines Axioms folgt noch nicht, daß man auch dessen Anwendung bis zur äußersten Grenze zu verfolgen braucht.
Der Gesetzgeber kann sich auf diejenigen Verfolgungen beschränken, welche das praktische Bedürfniß erheischt.
Auf diesem Gebiete müssen nun zwei Interessen gewahrt werden: erstens und vor allem das Interesse der Staatssicherheit, welches eine absolute Geheimhaltung erheischt, und dann das Interesse der Sittlichkeit, welches eine Verhinderung ärgernißerregender Mittheilungen verlangt.
Die Negierungen haben sich daher begnügt, dem Art.
III eine Fassung zu geben, welche die Erreichung dieser beiden Zwecke sicherstellt.
Es würde mir nicht anstehen, dem hohen Hause Rathschläge in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Vorlage zu ertheilen; indessen glaube ich doch nicht unterlassen zu sollen, die günstige Lage, in welcher diese Vorlage zurück- (6) kehrt, hervorzuheben, da sie doch vielleicht für das Haus Veranlassung bieten könnte, den Gegenstand einer beschleunigten Berathung zu unterziehen, was um deshalb wünschenswerth erscheint, weil sehr leicht eine geschäftliche Kollision eintreten könnte mit den umfassenden Vorlagen, welche in dem zweiten Theile der Session an das hohe Haus herantreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, es muß ja gewiß anerkannt werden, wie es auch in der vorigen Session geschehen ist, daß sich gewisse Mängel in der Gesetzgebung betreffend die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen finden.
Die in der vorigen Session gemachte Vorlage suchte diesem Mangel abzuhelfen.
Es ist aber damals schon von vielen Seiten im Hause und in der Kommission erörtert worden, daß die Bestimmungen, wie sie seitens der verbündeten Regierungen in Vorschlag gebracht waren, in ihrem Umfange und in erheblichen Einzelheiten nicht angenommen werden könnten, daß sie viel zu weit gingen.
Nun ist ja sehr anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen den Beschlüssen der Kommission der vorigen Session in mehreren Punkten ausgiebig Rechnung getragen haben.
Es bleiben aber mehrere Punkte, welche doch noch zu den erheblichsten Bedenken Anlaß geben.
Ich will nur zwei Punkte kurz berühren.
Es ist das zunächst der erheblichste Punkt, daß die jetzige Vorlage den Begriff der Staatssicherheit wieder in das Gesetz hineingebracht hat, was für mich absolut unannehmbar ist.
In der Kommission war ausführlich erörtert worden, daß dieser Begriff ein so überaus dehnbarer sei es wurden uns seitens der Herren Kommissarien eine Reihe von Fällen vorgeführt, in denen sie eine Gefährdung der Staatssicherheit behaupteten —, daß die Kommission, ich möchte sagen, fast einstimmig oder mit großer Majorität, geglaubt hat, daß, wenn auf solche Fälle (v) der Begriff „Staatssicherheit ''angewendet werden könne, der Ausdruck aus dem Gesetze entfernt werden müsse, weil dann die Einschränkung der Oeffentlichkeit eine ganz unzulässige Ausdehnung finden werde.
Aus guten Gründen und geflissentlich wurde der Ausdruck „Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats ''substituirt, damit nur die Fälle des Landesverraths von der Einschränkung betroffen werden sollten; ich erhebe jetzt von neuem gegen den Ausdruck „Staatssicherheit ''wieder Bedenken, und um so mehr, als eben trotzdem, daß in der vorigen Kommission der Ausdruck „Staatssicherheit ''wegen seiner Dehnbarkeit durch den Ausdruck „Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats ''ersetzt ist, und die Majorität nur die Fälle des Landesverraths im Auge hatte, die Regierungsvorlage dennoch wieder auf den Ausdruck „Staatssicherheit ''in seiner dehnbaren Bedeutung zurückgekommen ist.
Würden Sie diesen Ausdruck in dem neuen Gesetze annehmen, so müßte geschlossen werden, daß Sie ihn in dem von den Herren Kommissorien verstandenen ausgedehnten kautschukartigen Sinne verstanden haben, gerade weil er im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüffeu steht.
Er müßte daher auch vom Richter in diesem weitesten Umfange verstanden und angewandt werden.
Das ist der eine Punkt, bei dem ich nur kurz darauf hinweisen wollte, daß es Aufgabe des hohen Reichstags sein würde, in dieser Beziehung die frühere Fassung der Kommission wieder herzustellen.
Dann, meine Herren, ist in der Vorlage wiederum ein neues Vergehen konstruirt, das ist die Uebertretung des Schweiggebots.
Schon in der vorigen Session ist daraus hingewiesen worden, daß all den Uebelständen, welche dadurch entstehen, daß aus Gerichtsverhandlungen Berichte erstattet oder Mittheilungen gemacht werden in einer Weise, welche der Sicherheit des deutschen Reiches oder eines Bundesstaates gefährlich sein könnten, in ganz anderer Weise und entschiedener abl124 164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
O) geholfen werden könnte, als durch die Konstituirung eines Schweiggebots.
Ich will mich über die großen Bedenken, die ein derartiges Schweiggebot im gewöhnlichen alltäglichen Leben hat, nicht äußern; ich sage nur: was damals von mir und einigen politischen Freunden vorgeschlagen war, würde meiner Meinung nach an die Stelle zu setzen sein.
Ich glaube, daß dann die verbündeten Regierungen genau dasselbe und besser erreichen, als was sie bannt erreichen, daß sie ein neuformulirtes Vergehen, wie es in keiner anderen Gesetzgebung besteht, konstruiren.
Ich meine nämlich, wenn man die Bestimmung des Strafgesetzbuchs ergänzt in Bezug auf Ländesverrath in dem Sinne, wie wir es damals vorgeschlagen haben, dahin, daß wenn der Fall vorliegt, daß durch Berichte oder Mittheilungen eine Gefährdung fahrlässig oder vorsätzlich herbeigeführt oder herbeizuführen versucht ist, der Fall des Landesverraths vorliegt, daß daher im Strafgesetzbuch die Vorschriften über Landesverrat!)
ergänzt werden etwa in der Formulirung, wie wir sie damals vorgeschlagen haben.
In gleicher Weise bedarf das Strafgesetzbuch einer Ergänzung betreffs unsittlicher Berichte über die Verhandlung wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit.
Meine Herren, es ist ja in unser aller Gedächtniß, welche skandalösen Berichte damals bei dem berüchtigten Prozeß Gräf durch die Zeitungen gegangen sind, daß die Zulassung der Berichterstatter der Presse bei den Gerichtsverhandlungen auf das allerärgste gemißbraucht ist.
Ich meine, wenn das Strafgesetz hätte angewendet werden können auf derartige Berichte, daß dann alle diese Skandale nicht vorgekommen wären.
Aber, meine Herren, wie wir aus der Kommission wissen, ist seitens der preußischen Staatsregierung angenommen, daß solche Fälle überhaupt nicht unter das bestehende Strafgesetz gebracht werden könnten, und deshalb war von mir und einigen Freunden vorgeschlagen worden, in dieser Beziehung das Strafgesetz zu ergänzen.
(L) Das sind die beiden Hauptpunkte.
Ich will mich auf die Einzelheiten der Vorlage nicht weiter einlassen; ich möchte Ihnen nur eins anheimgeben und vorschlagen, die Sache nicht in die zweite Berathung im Hause zu bringen, ohne sie vorher in einer Kommission zu berathen.
Meine Herren, es war in der letzten Session in letzter Stunde die Vorlage zur zweiten Berathung gestellt; es war wegen vorgerückter Zeit absolut nicht möglich, die Sache mit Ruhe zu verhandeln.
Es wurde außerdem in letzter Stunde noch eine ganze Reihe von Anträgen zu dem Kommissionsbeschluß gestellt, ich habe sie vor mir liegen; cs sind 12 verschiedene Anträge, deren mehrere eine ganze Reihe von Paragraphen enthalten und es war damals selbst unter denjenigen Herren, welche sich für das Zustandekommen dieses Gesetzes interessirt hatten, ziemliche Uebereinstimmung, daß die Sache unter diesen Umständen gar nicht im Hause verhandelt werden könnte, daß sie vielmehr wieder in die Kommission zurückverwiesen werden müsse.
Und, meine Herren, so liegt die Sache noch jetzt.
Die Anträge würden unter allen Umständen von neuem zu erwarten sein; denn sie richten sich gegen eine ganze Reihe von Bestimmungen, wie sie in der gegenwärtigen Vorlage enthalten sind.
Und da, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß, wenn alle diese einzelnen Punkte behandelt werden sollen abgesehen von der Schwierigkeit, die in xlsiro für den Herrn Präsidenten entstünde, wenn er die Abstimmung richtig leiten sollte —, die Sache gründlich nur in einer Kommission erörtert werden kann.
Und nun glaube ich, so eilig und dringend ist die Sache wirklich nicht; eine derartige Einschränkung der Oeffentlichkeit, wie sie hier beabsichtigt ist, muß auf das gründlichste erwogen werden.
Meine Herren, ich meine, daß wir an der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen so wenig rütteln sollen wie möglich; denn die größtmögliche Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen ist namentlich bei dem jetzigen Strafverfahren eine absolute Nothwendigkeit, eine Sicherung objektiver und gründlicher Rechtsprechung, und wir können (0) sie nur da einschränken, wo eine absolute Nothwendigkeit vorliegt.
Aus diesem Grunde, glaube ich, werden namentlich die Juristen hier im Hause damit einverstanden sein, daß die Art und Weise, wie die Oeffentlichkeit in: Gesetz anders regulirt werden soll, sich nicht kurzer Hand in einer Berathung in xlsuo abmachen läßt, daß da eine Kommissionsberathung in der That an der Stelle ist, und deshalb stelle ich den Antrag, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Geehrte Herren, der Zustand ich muß es so nennen welchen der geehrte Herr Kollege Nintelen in Bezug auf den gegenwärtigen Gesetzentwurf uns geschildert hat, der eine kleine Skizze der Vorgeschichte des Gesetzentwurfs enthalten hat, läßt meiner Ansicht nach doch auch noch eine andere Betrachtung zu.
Gewiß, wenn es mir hier erlaubt wäre, mit einer subjektiven Empfindung beginnen zu dürfen, so würde ich diesen Entwurf mit dem freudigsten Ausruf „taircksur uliguuncko begrüßen: „Gott sei dank, daß er da ist, der Entwurf ''.
Es hat große Mühe gekostet und allseitiges, wie unbedingt zugegeben werden muß, sehr bereitwilliges Entgegenkommen in der.
letzten Kommission, um den Entwurf, wie er von der Kommission Ihnen vorgeschlagen werden sollte, und wie er in dem bereits abgefaßten Berichte als Anhang enthalten war, zu Wege zu bringen.
Freilich hatten wir die traurige Wahrnehmung zu machen, daß, noch ehe der Bericht ins Plenum kommen konnte, jene zahlreichen Abänderungsanträge aus der Mitte der Kommission wieder erhoben wurden, die uns der Herr Kollege Nintelen vorgeführt hat.
Wenn wir die einzelnen Paragraphen zusammenhalten, auf welche jene Anträge sich bezogen, so sind das zirka 20, (0) und außerdem noch zwei Eventualanträge!
Allein meine Herren, gerade wenn ich den Bericht dazu nehme, der in Ihrer aller Hände ist und jeden Augenblick von Ihnen wieder nachgelesen werden kann, und wenn ich dazu nehme, daß in jenen Anträgen, die man vorsichtig für das Plenum gestellt hatte, nichts neues, sondern nur die Wiederholung dessen von den verschiedensten Seiten gegeben worden war, was bereits in der Kommission zur Geltung gelangt war, und die hieraus erhellende Festhaltuug der verschiedenen Ansichten, so sollte ich doch meinen, es stehe unter allen denen, die sich für die Frage interessiren und interessiren müssen, so viel fest, daß eine Verständigung mit einiger Reserve gegenwärtig im Plenum nicht ausgeschlossen sein könnte, ich meine mit einer Reserve, die man sich gegenwärtig selbst auferlegte.
Der Schwerpunkt der Frage ist offenbar der, daß für die Fälle, in denen die Oeffentlichkeit bei gerichtlichen Verhandlungen gesetzlich ausgeschlossen ist, nun auch das Jllusorischmachen dieses Ausschlusses der Oeffentlichkeit durch Privatmittheilungen, durch mündliche Mittheilungen nach außen und vorzugsweise durch die Presse, beseitigt sein soll.
Es sind zwei Vorwürfe, die man außerhalb des Hauses und hier und da auch im hohen Hause hört, die gegen diesen Gesetzentwurf vorgebracht werden.
Sie kommen darauf hinaus, daß man einerseits fürchtet, man wolle das Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen beeinträchtigen, beschränken, und andererseits, daß man meint, man wolle der Preßfreiheit Schranken auferlegen.
Ich glaube, beide Vorwürfe ich halte mich für verpflichtet, das hier auszusprechen sind nicht begründet.
In einzelnen Fällen kann die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, wenn eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit davon zu besorgen ist.
Das sagt schon das Gerichtsverfassungsgesetz, und etwas neues soll durch den vorliegenden Entwurf schlechterdings nicht eingeführt werden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
165 () Wir haben unter dieser Bestimmung gelebt und unsere Justiz gehandhabt im Zivilrecht und im Strafrecht seit 1879, und mir wollen auch das Prinzip nicht weiter alteriren.
Es kann die Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes auf den ersten Augenblick frappiren.
Denn wenn man sagt: „wenn eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit zu fürchten ist '', so hat man eigentlich zweimal doch dasselbe gesagt oder eine Ilnterabtheilung einer Hauptabtheilung gleichgestellt.
Denn wenn in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung die Sittlichkeit gefährdet erscheint, so, glaube ich, ist auch die öffentliche Ordnung gefährdet.
Indessen das Gerichtsverfassungsgesetz machte den Unterschied, indem es ich erlaube mir den Ausdruck die strenge Logik der Praxis hintansetzte und sagte: es ist immer besser, wir nöthigen den Richter, recht scharf und genau auszusprechen, welche Spezies der öffentlichen Ordnung er für gefährdet erachtet, ob die Sittlichkeit oder im übrigen die öffentliche Ordnung.
Nun, dabei kann es auch bleiben, das ist ungefährlich; es wird auch gegenwärtig dieser Zustand nicht alterirt.
Es tritt aber durch den jetzigen Gesetzentwurf in Folge der Berathung in der Kommission und in Folge der Meinungen, die dort von den verschiedensten Seiten her verlautbart wurden, noch eine neue Unterabtheilung hinzu, nämlich die Gefährdung der Staatssicherheit.
Da setzt man eigentlich die eigenthümliche Terminologie des Gerichtsverfassungsgesetzes nur fort.
Denn was ist denn die Gefährdung der Staatssicherheit anderes, als auch eine ganz besondere Gefährdung der öffentlichen Ordnung
So hat man es bisher verstanden, und ich glaube, man wird es auch so weiter verstehen müssen.
Wird in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung das Staatswohl gefährdet, ja, so ist das eine öffentliche Unordnung und gefährdet jedenfalls die öffentliche Ordnung.
Allein auch hier ist das wichtige Prinzip: man will praktisch (L) den Richter nöthigen, recht klar und bestimmt auszusprechen, in welchen Fällen er gerade diese Spezies der Gefährdung der öffentlichen Ordnung angezeigt erachtet.
Das hat noch eine weitere Folge gehabt.
Der jetzt vorliegende Entwurf trägt nicht nur dem Vorschlage der Kommission Rechnung in den meisten Punkten, sondern auch der Abneigung, welche man von vielen Seiten in der Kommission dagegen aussprach, die Mittheilungen durch die Presse zu verbieten in Bezug auf Gerichtsverhandlungen, die unter dein Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefunden haben.
Er trägt dem insofern Rechnung, als für den Fall, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit bei solchen Gerichtsverhandlungen stattgefunden hat, in welchen das Staatswohl oder die Staatssicherheit gefährdet erscheint ich will hier über die einzelnen redaktionellen Formulirungen nicht sprechen —, in welchen also der Ausschluß der Oeffentlichkeit in diesem Punkte stattgefunden hat, nur in diesen Fällen überhaupt die Mittheilung des Inhalts der Verhandlung durch die Presse schlechthin verboten sein soll.
Wenn die Gefährdung der Sittlichkeit zu fürchten gewesen ist zu „besorgen ''gewesen ist, wie das Gesetz sagt—, und deshalb die Mittheilung durch die Presse verboten worden ist, dann soll es dem Ermessen des Gerichts überlaffen sein, zu beschließen vor Beendigung der Verhandlung, ob und inwieweit die Mittheilung durch die Presse zu verbieten sei; und im dritten Falle, wenn im übrigen das ist der engere Sinn die öffentliche Ordnung für gefährdet erschienen ist und deshalb die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen ist, da ist gar nichts im Gesetzentwurf gesagt, da kann also nach wie vor die Presse ungenirt ihre Mittheilungen bringen.
Meine Herren, ich für meine Person bin eigentlich gegen eine derartige Fassung des Gesetzes; ich halte sie für nicht ganz glücklich.
Ich bin der Meinung, man sollte so eigenthümlich nicht spalten; aber der praktische Gesichtspunkt, welcher hierzu geführt hat, namentlich die Erwägung, daß es doch gilt, nun einmal etwas in der Sache zu Stande zu bringen, das würde (6) mich bewegen, gegen diese Dreitheilung irgend weitere Einwendungen nicht zu erheben, mich bei meinen akademischen Gefühlen in dieser Beziehung zu beruhigen und vielmehr der Praxis zu weichen.
Es sind noch andere Punkte, welche von großer Bedeutung sind und in denen der Gesetzentwurf den Beschlüssen der Kommission Rechnung getragen, in denen aber alle die abweichenden Meinungen in jenen Anträgen und seitens vieler Mitglieder der Kommission geltend gemacht wurden.
Es haben diese abweichenden Meinungen ein entschiedenes Gewicht, wenn wir bedenken, daß die ganze Kommission bloß aus 14 Mitgliedern bestand, und jene nachträglich von den Kommissionsbeschlüssen abweichenden Abänderungsanträge von 10 dieser Mitglieder ausgehen.
Indessen, meine Herren, ich sehe in diesem Augenblicke durchaus davon ab, die Details Ihnen hier weiter vorzuführen; ich bin der Meinung, daß wie ich am Anfange eine subjektive Empfindung ausdrückte es auch gegenwärtig bei einigem Entgegenkommen gelingen müßte, sich über diese abweichenden Anschauungen auf Grund der umfänglichen, früheren Besprechungen, auf Grund der vorliegenden umfänglichen Anträge und des Berichts zu verständigen.
Für meine Person drücke ich ausdrücklich den Wunsch aus allerdings für meine Person —, daß es gelingen möchte, ohne Kommissionsberathung hier durchzukommen; und ich sichere meinerseits, so weit meine schwachen Kräfte es erlauben und so weit ich überhaupt sollte berufen sein, noch ein Wort zu sagen, die größte Bereitwilligkeit und das bestgemeinte Entgegenkommen zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir werden gegen den Gesetzentwurf uns aussprechen müssen, weil wir der (O) Meinung sind, daß hierbei viel weniger in Frage kommt, ob die eine oder die andere Bestimmung des jetzt bestehenden Gerichtsverfassungsgesetzes abzuändern ist, sondern weil wir glauben, daß diese Vorlage einen Angriff auf die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens überhaupt bedeutet.
Zu dieser Anschauung kommen wir wesentlich durch die Erfahrungen, die in den letzten Zähren mit den Prozessen gemacht worden sind.
Wir haben nicht finden können, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit bei den Prozessen der letzten Jahre gelitten hat unter dem jetzigen Zustande.
Wenn wir daran denken, daß in Sachsen z.
B. seit dem Jahre 1878 bis zu den Tagen des Chemnitzer Prozesses fast alle Prozesse, die gegen die Sozialdemokraten geführt worden sind, bei verschlossenen Thüren verhandelt sind, da müssen wir uns sagen, daß sich ein Mangel in dieser Einrichtung nicht bekundet hat, daß man wohl in der Lage war, alle Prozesse, von denen man eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung befürchtete, unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu verhandeln.
Meine Herren, wir betrachten die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens als das nachgerade fast noch einzige Palladium, als die einzige Garantie, die für unsere Rechtsprechung gegeben ist und wie sie die Masse des Volkes zu wünschen das Recht hat.
Wir betrachten ferner die Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes, daß die Gründe des Urtheils auch bei einem Prozeß, der unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt worden ist, öffentlich anzugeben sind, als eine wesentliche Garantie für die nach unserer Meinung nothwendige und richtige Rechtsprechung.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Beschränkung, die die Vorlage der Presse auferlegen würde, einen Angriff auf die verfassungsmäßig gewährleistete Preßfreiheit bedeutet.
Wir verlangen, meine Herren, daß auch die Rechtsprechung unter die Kontrole der Oeffentlichkeit gestellt wird, wenn wir auch zugeben, daß einzelne Ausnahmen gegen diese Bestimmung bestehen können 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
M bei Prozessen, bei denen es sich um Landesverrat!)
Hochverrath und die Staatssicherheit handelt.
Dieses Einverständniß legt aber die doppelte Pflicht auf, dafür zu sorgen, daß diese Ausnahmen nur ganz vereinzelt angewendet werden dürfen, und, meine Herren, die Art und Weise der Rechtsprechung, wie sie in den letzten Jahren, namentlich in politischen und Prozessen gegen die Mitglieder meiner Partei, sich herausgebildet hat, mahnt uns zur äußersten Vorsicht.
Wir haben Grund, uns mit aller Macht dagegen zu erklären, überall, wo es irgend möglich ist, unsere Stimme dagegen zu erheben, daß die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens noch mehr beschränkt werde, als es jetzt schon nach der Lage der gesetzlichen Bestimmungen der Fall sein kann.
Meine Herren, wir sind also der Meinung, daß der jetzige Zustand vollkommen ausreichend ist, die öffentliche Ordnung zu schützen, die Sicherheit des Staates zu wahren gegen solche Bestrebungen, durch deren Veröffentlichung in der Presse gelegentlich eines Prozeßes einmal ihr Bestand gefährdet werden könnte.
Wir glauben, daß es keiner Aenderung nach dieser Richtung hin bedarf, und weil wir dieser Meinung sind, werden wir uns gegen die Einschränkung der Oeffentlichkeit bei Gerichtsverhandlungen erklären.
Meine Herren, was muß die arme öffentliche Ordnung sich nicht alles gefallen lassen, wozu wird sie nicht herangeholt, um zu beweisen, daß es nothwendig ist, einen Prozeß bei verschlossenen Thüren zu führen!
Meine Herren, wenn es noch eines Beweises für uns bedurft hätte, wenn wir uns nicht klar gewesen wären, daß es sich in der That auch bei dieser Vorlage, wie ich fest überzeugt bin, nur darum handelt, gewisse unangenehme Dinge nicht in die Oeffentlichkeit zu bringen, so hat mich der Verlauf eines Prozesses, der in der letzten Zeit in Breslau geführt wurde, so recht davon überzeugt.
Ich habe die Ueberzeugung bekommen, daß die Oeffentlichkeit bei dem Sozialistenprozesse in Breslau nicht etwa ausgeschlossen worden ist, weil es sich (U) um die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit gehandelt hat, sondern ich habe die Ueberzeugung, die Oeffentlichkeit in diesem Prozesse ist ausgeschlossen worden, weil man sich gefürchtet hat, dieses geradezu nichtige Material vor die Oeffentlichkeit zu bringen.
Das sind die Gründe gewesen, die nach meiner Ansicht bei diesem Prozesse gespielt haben; das sind auch wesentlich die Gründe gewesen, die, wie ich vorher andeutete, den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei den Sozialistenprozessen in Sachsen durch lange Jahre hindurch herbeigeführt haben.
Meine Herren, andererseits aber habe ich auch bei dem Breslauer Prozesse eine Erfahrung gemacht, die mich erstaunen läßt, daß die verbündeten Regierungen so viel Werth darauf legen, bei Prozessen den Ausschluß der Oeffentlichkeit in verstärktem Maße herbeizuführen.
Meine Herren, in dem Breslauer Prozesse hat die gedruckte Anklageschrift ganz ungehindert in den Händen der Belastungszeugen zirkulirt vielleicht hat dem Herrn Staatsanwalt seine Arbeit so gut gefallen, daß er sich gar nicht genug Leser dafür verschaffen konnte —; weshalb die gedruckte Anklageschrift zirkulirt hat, kann ich nicht mittheilen, aber daß sie, und zwar bei den Polizeibeamten und Belastungszeugen, zirkulirt hat, habe ich nicht nur, sondern alle diejenigen gesehen, welche zu dem Prozesse als Zeugen geladen waren.
Aber, meine Herren, auch andere Vorgänge in diesem Prozesse, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, von dem Augenblicke an, wo ich mich im Verhandlungszimmer befunden, haben mir die Ansicht beigebracht, daß es gerade umgekehrt im Interesse der öffentlichen Ordnung nothwendig gewesen wäre, diesen Prozeß öffentlich zu verhandeln.
Meine Herren, der Vorsitzende des Gerichtshofs, ein Herr, der, wie ich glaube, sein Richteramt nach dem Bibelwort: „wen der Herr lieb hat, den züchtigt er '', ausübt, hat das kann ich Sie versichern und werde es an einzelnen Beispielen beweisen die Thatsache, daß der Prozeß unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt wurde, in einer Art und Weise zu Un- (0) grinsten der Angeklagten gelten lassen, daß ich in der That glaube, es ist die allerhöchste Zeit, daß nicht nur der Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht erweitert wird, sondern daß ein Riegel vorgeschoben wird den Bestrebungen, derartige Prozesse hinter verschlossenen Thüren zu führen.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß in einem solchen Prozesse der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Freitag, einem Zeugen, der sich als Dissident bekennt, sagt: Nehmen Sie den letzten Rest Ihres Gewissens, welches Sie vielleicht noch haben, zusammen, und sagen Sie die Wahrheit; wenn ferner dieser Vorsitzende einer Strafkammer des Breslauer Landgerichts die Zeugen in einer Weise einschüchtert, wie es thatsächlich nicht möglich ist, wenn der Prozeß öffentlich geführt wird, Zeugen, die schon durch den Umstand, daß sie einer geheimen Verhandlung beiwohnen, befangen sind: dann, meine Herren, glaube ich, haben wir keine Veranlassung, diese Machtbefugnis noch zu erweitern.
Ich würde lebhaft befriedigt sein, wenn der preußische Herr Justizminister vielleicht die Bemerkungen, die gelegentlich dieses Prozesses von mir gemacht werden, einer Würdigung unterzieht; wenigstens ist mir von Juristen, mit denen ich über diese Dinge gesprochen habe, der Rath gegeben worden, diese Wahrnehmungen dem preußischen Herrn Justizminister zu unterbreiten.
Man hatte von dieser Seite das volle Vertrauen in den Herrn Minister, daß er unter der Voraussetzung, daß die Dinge sich bewahrheiten, Remedur schaffen wird.
Meine Herren, ich will davon gar nicht reden, in welcher Weise der Herr Vorsitzende des Breslauer Gerichts die Zeugen vor der Vereidigung ermahnt hat, indem er ihnen sagte, daß es sich für sie nicht darum handle, den irdischen Strafen zu entgehen, sondern daß die göttlichen Strafen, die dem Meineid folgten, die schlimmeren seien; ich will nicht davon reden, daß er dies in einer Weise gethan hat, daß er sich der Herr Landgerichtsdirektor Freitag nämlich als Stellvertreter des allmächtigen Gottes in diesem Prozesse dargestellt hat.
(v) Ich will nur das eine noch betonen, meine Herren, daß andererseits auch wieder die Vertheidigung gegenüber dem Verfahren des Herrn Vorsitzenden geradezu macht- und widerstandslos gewesen ist, und ich will als kleines Charakteristikum nur noch anführen, daß unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsdirektors die Anträge auf Entlassung aus der Untersuchungshaft, die der Staatsanwalt während des Prozesses gestellt hat nicht etwa die Vertheidiger —, meist alle abgelehnt worden sind.
Meine Herren, das sind Dinge, die mich doch zu der Auffassung gebracht haben, daß es recht schlimm wäre, und zwar für die nach dieser Richtung bedrohte öffentliche Ordnung, wenn man zugeben wollte und könnte, daß die Oeffentlichkeit noch mehr beschränkt würde.
Meine Herren, die Hauptgründe, die in dieser Vorlage angeführt sind, werden, wie es auch schon der Herr Vorredner ausführte, in zwei Paragraphen behandelt.
Erstens soll es von nun an gestattet sein, wenn die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschloffen ist, den betreffenden Personen die Geheimhaltung der durch die Verhandlung, durch die Anklageschrift oder andere Schriftstücke zur Kenntniß gelangten Thatsachen, oder eines Theiles derselben, zur Pflicht zu machen.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorher, trotzdem es eigentlich in der Natur der Sache liegt, trotzdem es schon durch unser jetziges Gerichtsverfassungsgesetz und durch die Strafprozeßordnung verboten ist, Anklageschriften vor der Verhandlung zu veröffentlichen und zirkuliren zu lassen, mittheilen können und ich kann gleich hinzufügen, daß diese Thatsache unter Beweis gestellt ist, indem einer der Vertheidiger dieses Vorkommniß als Nichtigkeitsgrund zu Protokoll hat nehmen lassen —, ich sage, ich habe Ihnen mittheilen können, daß seitens der betheiligten Personen, also der richterlichen Beamten oder derBeamten derStaatsanwaltschaft, die Anklageschrift vorher zur Veröffentlichung geReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
167 A) kommen ist.
MeineHerren, ich will das noch dem Herrn Staatssekretär mittheilen: die Anklageschrift hat derartig zirkulirt, daß der Hauptbelastungszeuge im Prozeß Kräcker in VreSlau mit der Anklageschrift in der Hand vor dem Gerichtshof seine Aussagen gemacht hat; das ist in diesem Prozeß konstatirt worden.
Das war übrigens der Nichtigkeitsgrund, den einer der Vertheidiger hat zu Protokoll nehmen lassen.
Nun, meine Herren, ist 'in allen Prozessen, so weit sie wenigstens meine Partei betreffen, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt werden, wesentlich immer Werth gelegt worden auf die Aussagen, die von vertrauenswürdigen Leuten gemacht werden.
Diese Dinge haben sich nicht nur in Breslau, sondern auch in vielen anderen Orten jetzt abgespielt.
Die Belastungszeugen, Beamte der politischen Polizei, sind gekommen, haben ihre Aussagen gemacht; auf die Frage der Vertheidigung und der Angeklagten: „wo haben Sie Ihre Aussagen her
ist geantwortet worden: „das sind unsere Vertrauensleute; wir sind von unseren vorgesetzten Behörden nicht bevollmächtigt, Mittheilung darüber zu machen ''.
Damit war die Möglichkeit der Kontrole dieser Aussagen einfach vernichtet.
Meine Herren, wenn die Oeffentlichkeit im Gerichtsverfahren nicht in so vielen Fällen ausgeschlossen würde, dann glaube ich behaupten zu dürfen, daß diese Art des Gerichtsverfahrens auch nicht so häufig vorkommen könnte.
Wenn aber jetzt nun wiederum eine Verschärfung nach dieser Richtung hin geplant wird, wenn wir dahin kommen, daß schließlich alle politischen Prozesse im Interesse der öffentlichen Ordnung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt werden, dann, meine Herren, werden wir auch dahin kommen, daß die Vertrauensmänner, die Personen, deren Namen u. s. w. die polizeilichen Belastungszeugen nicht mittheilen wollen, eine noch viel größere Rolle spielen, als die Kronzeugen in den verschiedenen Prozessen jetzt schon spielen.
Wir sind daher der Meinung, meine Herren, daß wir (L) dem Gesetz, ganz gleich, ob Sie es belieben in eine Kommission zu verweisen, oder ob Sie es in zweiter Berathung erledigen, unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben werden.
Wir schöpfen die Nothwendigkeit dieses Vorgehens gerade aus der Art der Rechtsprechung, wie sie sich in den letzten Jahren entwickelt hat, und wir sind der Meinung, daß, wenn die öffentliche Ordnung in dem Sinne aufgefaßt wird, daß sie auch dem gesammten Volke zu gute kommen soll, man alle Ursache hat, die Rechtsprechung in der Weise zu fördern, daß man den Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht nur nicht erweitert, sondern im Gegentheil ihn erheblich beschränkt.
Ich habe die Meinung, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird und wenn in dem Sinne weiter vorwärts geschritten wird, in der That von öffentlicher Rechtsprechung nicht mehr die Rede sein kann.
Ich glaube, daß dann das gesammte Gerichtsverfahren in der Oeffentlichkeit sich auf diejenigen Fälle beschränken wird, bei denen höheres ethisches Interesse überhaupt nicht mehr vorhanden ist.
Meine Herren, ob die Diebstahlsprozesse, ob Meineidsprozesse, ob irgend welche Prozesse, die sich als Verbrechen darstellen, in der Oeffentlichkeit geführt werden oder nicht, das hat lange nicht die Bedeutung, als wenn gerade die politischen Prozesse, Prozesse, bei denen wir glücklicherweise doch wenigstens noch nicht so weit sind, daß gegen die Ehrenhaftigkeit der Leute, die unter Anklage stehen, Einwendungen erhoben werden können, in der Oeffentlichkeit geführt werden.
Es ist nach meiner Ueberzeugung eine berechtigte Forderung des Volkes, die öffentliche Rechtsprechung in Kraft zu sehen, und, meine Herren, das, was das Volk sich politisch auf diesem Gebiete errungen hat, soll bei dieser Gelegenheit nicht in Frage gestellt werden, nicht auch nur in der Form eines Versuchs, der, wie ich glaube, zu weiteren Schritten führen wird.
Ich war freudig bewegt, meine Herren, als neulich bei einer anderen Gelegenheit der Herr Abgeordnete Windthorst so warmherzig und entschieden gegen dieses Gesetz andeutend sich ausgesprochen hat.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, (6) daß er und seine Freunde auch in diesem Augenblicke noch an derselben Ansicht festhalten, und nach den Schlußworten, die der Herr Abgeordnete Rintelen vorher gesprochen hat, darf man ja glauben, daß man sich nicht, wie es aus dem Eingang seiner Rede hervorzugehen schien, in der Kommission damit begnügen wird, an den formellen Bestimmungen einiges zu ändern, sondern daß sie kräftig dafür eintreten wird, daß das politische Recht, welches dem Volke bis jetzt gewährleistet ist in der Aufrechterhaltung des öffentlichen Gerichtsverfahrens, nicht angetastet wird, nicht um einen Schritt weiter zurückgeschraubt werden kann.
Meine Herren, die ganze Art der Gesetzgebung, auch auf diesem Gebiete, harmouirt wunderbar mit der Entwickelung unserer Gesetzgebung, wie wir sie in den letzten Jahren zu beobachten Gelegenheit haben.
Durch hohe Kornzölle, durch Vertheurung der Lebensmittel wird das Volk langsam ausgehungert; durch Einführung von Arbeitsbüchern, vurch Vernichtung des Koalitionsrechts beschränkt man die Massen des Volkes in ihrem natürlichen Rechte, möglichst guten Lohn und Erwerbsbedingungen zu suchen.
Durch Gesetze wie die uns vorliegenden vernichtet man die letzten Reste des politischen Rechts, man entzieht die Richter der nothwendigen Kontrole der Oeffentlichkeit.
Meine Herren, die Harmonie in der Gesetzgebung ist ja allerdings das muß man anerkennen vorhanden; sie gravitirt immer nach dem einen Punkte hin: möglichste Vernichtung aller Volksrechte, möglichste Beschränkung alles dessen, was das Volk heute noch nach den Gesetzen zu fordern berechtigt ist; sie läßt sich zusammenfassen in den einen Satz: Herrschaft der Großen und Mächtigen und Knechtschaft der Kleinen und Besitzlosen.
Sie werden von uns nicht verlangen, meine Herren, daß wir diese Gesetzgebung mitmachen.
Ich möchte aber auch in Ihrem Interesse heute noch den dringenden Wunsch aussprechen: Ueberlegen Sie auch vor diesem Schritte, ob er Sie nicht zu Folgerungen führen wird, unter denen Sie mehr (v) zu leiden haben als wir, die wir uns heute gegen diese Gesetzgebung erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Neinbaben.
Abgeordneter von Neinbaben: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Klemm der Ansicht, daß, nachdem alle berücksichtigenswerthen Verbesserungsvorschläge, welche in den erschöpfenden Berathungen der letzten Kommission gemacht worden sind, Aufnahme in dem vorliegenden Gesetzentwurf gesunden haben, eine Verweisung desselben an eine Kommission nicht erforderlich ist.
Ich verstehe ja wohl die Bedenken, welche von dem Herrn Kollegen Rintelen gegen das Schweigegebot erhoben worden sind, das durch die Vorlage eingeführt wird.
Aber man sollte diesen Bedenken nicht eine allzu große Wichtigkeit beimessen.
Denn ich glaube, daß die Strafbestimmung, welche sich auf die Uebertretung dieses Schweigegebots bezieht, nur in den allerseltensten Fällen, vielleicht gar nicht, praktisch werden wird.
Es gibt ja in unserem Strafgesetzbuch eine ziemliche Anzahl von Strafvorschriften, welche, so lange sie existiren, noch niemals wirksam geworden sind.
Die Strafbestimmung wegen Verletzung des Schweigegebots erfüllt ihren Zweck schon dadurch, daß sie überhaupt existirt.
Die bloße Thatsache, daß der Richter über gewisse Theile der Verhandlung bei Strafe Schweigen auferlegt, wird eine heilsame Wirkung ausüben und neben andereni ein werthvolles Mittel bilden, um die Geheimhaltung gewisser, im Interesse der Staatssicherheit diskret zu behandelnder Dinge, die in der gerichtlichen Verhandlung zur Sprache gekommen sind, zu sichern.
Eine Bestrafung wegen Verletzung des Schweigegebots wird kaum jemals eintreten.
168 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
() Den Weg, den der Herr Kollege Nintelen vorschlägt, nämlich eine materielle Aenderung des Strafgesetzbuchs vorzunehmen und ein neues Vergehen, den fahrlässigen Landesverrat!)
in das Strafgesetzbuch einzuführen, kann ich nicht für richtig halten, und zwar schon deshalb nicht, weil die Betheiligten dadurch in eine weit ungünstigere Lage gebracht werden würden, als es durch die Vorlage geschieht.
Für die Beiheiligten ist es offenbar wünschenswerther, wenn der Richter die Thatsachen bestimmt bezeichnet, die geheim gehalten werden sollen, als wenn es ihnen selbst überlassen bleiben soll, zu beurtheilen, was sie im Interesse der Staatssicherheit geheim hallen müssen oder was sie, ohne leichtfertig zu handeln, anderen mittheilen können.
Der Weg, den Herr Nintelen vorschlägt, würde nach meiner Ansicht eine für die Betheiligten gefährliche Rechtsunsicherheit zur Folge haben.
Die übrigen Bedenken gegen den Entwurf, die heute Herr Kollege Singer zur Sprache gebracht hat, sind für mich nicht recht verständlich, da es sich ja gar nicht darum handelt, die Fälle, in denen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden soll, zu erweitern, sondern nur darum, in den Fällen, wo die Beschränkung der Oeffentlichkeit nach geltende »: Rechte überhaupt zulässig ist, diese Beschränkung in dem Maße wirksam zu machen, daß der dadurch beabsichtigte Zweck erreicht wird.
Ich glaube, daß, wenn man diesen Gesichtspunkt festhält, man doch in keiner Weise von einem „Rütteln an der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen '', wie der Herr Kollege Nintelen sich ausdrückte, von einem Eingriff in die Preßfreiheit, einem Eingriff in das Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen sprechen kann.
Letzteres uni so weniger, meine Herren, als ja alle Befugnisse, die dieser Gesetzentwurf verleiht, in die Hand des Richters gelegt sind.
Aber freilich, unsere Gerichte haben jetzt eine schlechte Nummer bei den Herren auf jener Seite.
Herr Singer überhäuft in Gemeinschaft mit Herrn Kollegen Munckel unsere Gerichte mit Vorwürfen.
Man bringt den Gerichten jetzt offenes (8) Mißtrauen entgegen und hat sich sogar neulich nicht gescheut, in öffentlicher Parlamentssitzung unsere Gerichtsbehörden wegen der von ihnen erlassenen Urtheile direkt zu verhöhnen.
Fragt man, weshalb die Herren jetzt so unzufrieden mit unseren Gerichten sind, weshalb die Gerichte das Vertrauen verscherzt haben, so kann man darauf nur antworten: einfach aus dem Grunde, weil in den letzten Jahren die Gehässigkeiten einer gewissen Presse mit größerer Schärfe von unseren Richtern geahndet worden sind, weil man den Redakteuren gewisser Zeitungen etwas schärfer auf die Finger zu sehen angefangen hat.
Mit einem Male sollen unsere Gerichte nichts mehr taugen und nicht mehr verdienen, daß man zu ihrer Unparteilichkeit Vertrauen habe.
Meine Herren, ich glaube, daß das Land sich durch die Reden jener Herren das Vertrauen zu unseren Gerichten nicht rauben lassen und durch die Schreckgespenster, die Herr Singer Ihnen hier vorgemalt hat, nicht irre machen lassen wird.
Das Land wird auch nicht daran glauben, daß mit diesen: Gesetzentwürfe ein Eingriff in unsere Preßfreiheit und in das Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen beabsichtigt sei.
Ich bitte Sie nochmals, diesen Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen, und glaube in: übrigen, daß die verbündeten Negierungen Anerkennung dafür verdienen, daß sie alle wünschenswerten Verbesserungsvorschläge der früheren Kommission in ihren Gesetzentwurf aufgenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, als der berühmte Prozeß gegen O'Connell beim englischen Oberhaus schwebte, hing es von dem Votum des Lord Brougham ab, ob O'Connell verurtheilt werden könnte oder nicht; und er (6) leitete sein Votum damit ein, daß er sagte: Die Sache könnte zweifelhaft sein; deshalb will ich lieber, daß mein politischer Gegner freigesprochen werde, als daß die alt-.
'bewährten Institutionen des englischen Prozesses beeinträchtigt würden.
Meine Herren, ich sage ähnlich.
Ich will nicht aus augenblicklich so angesehenen Utilitätsgründen die Grundprinzipien unseres Prozesses gestört wissen; darum kann ich mich mit der gegenwärtigen Vorlage nicht befreunden.
Es ist mir wichtiger, daß die Grundlagen des Prozesses aufrecht erhalten werden, als daß dieser oder jener Prozeß so oder anders entschieden wird vielleicht ganz gegen meine Ansicht.
Wir hatten das Jnquisitionsverfahren mit geheimem Verfahren, aber mit festen Regeln des Beweises, mit den nöthigen Jnstanzzügen, mit Verschickung der Akten an auswärtige Fakultäten, und darin lag eine große Garantie des Rechtes.
Ich habe lange Zeit unter diesem Verfahren als Advokat gearbeitet; ich kenne die ganzen Schwierigkeiten desselben und bekenne, daß gerade die Erfahrungen, die ich damals in Bezug auf die Schwierigkeiten machte, mich wesentlich bestimmt haben, zu der Zeit, als ich dazu Gelegenheit hatte, mit Energie einzutreten für das öffentliche mündliche Verfahren und auch für die Schwurgerichte.
Aber wenn ich sehe, wie die Dinge sich jetzt entwickeln, so habe ich keinen Anstand, zu sagen: wenn ich jetzt noch einmal wählen könnte, so ginge ich zu diesem alten Jnquisitionsprozeß mit allen den Kautelen zurück.
(Heiterkeit.)
Die Herren sagen, es würde durch diesen Vorschlag ja gar nichts wesentliches geändert.
Ich erkenne an, daß die jetzige Vorlage sich Vortheilhaft unterscheidet von der früheren; aber es ist trotzdem nach meiner Ansicht der Gesetzesvorschlag, wie er jetzt liegt, gänzlich unannehmbar.
Der letzte Herr Redner sagte, es werden die Gründe gar nicht erweitert, aus denen die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen werden (v) kann.
Wenn der verehrte Herr den Versuch gemacht hätte, mir zu deduziren, was nach unserem Kriminalgesetzbuch eine Staatssicherheit ist, so behaupte ich, daß dieser Ausdruck ein völlig unjuristischer, ein ganz und gar undefinirter ist, und daß er zu den größten Willkürlichkeiten führen kann.
Meine Herren, wir haben ja beim Bestände der Maigesetze gesehen, was man alles unter Staatssicherheit fassen konnte und gefaßt hat, und wie viele Urtheile erlassen sind gerade nach der Richtung hin.
Und wenn man darüber klagt, daß die Gerichte nicht mehr das Vertrauen hätten, welches sie früher hatten, so liegt das nicht zum geringsten Theile darin, daß man sie durch solche Gesetze, wie die Maigesetze waren, in die Lage gebracht hat, Urtheile sprechen zu müssen, die das Vertrauen des Volkes nicht finden konnten.
Das haben aber anscheinend die Herren vergessen, welche zu der Zeit eifrig mitgewirkt haben, die Gesetze zu machen und außerdem sie zur Ausführung zu bringen in der allerschärfsten Art.
Nein, meine Herren, ich kann das jetzige Prozeßverfahren gar nicht aufrecht erhalten, wenn nicht die Kontrolle der Oeffentlichkeit voll und ganz die Richter moralisch nöthigt, nach allen Seiten umzusehen.
Sie sprechen jetzt nach ihrer freien Ueberzeugung; eine Berufung ist nicht zulässig, und es ist gar nicht zu ermessen, was denn eigentlich die Richter bewogen hat, so oder anders zu erkennen.
Wenn da nicht die vollste Oeffentlichkeit vorhanden ist, die den Menschen in: allgemeinen in Ordnung hält, die auch uns in Ordnung hält denn ich möchte nicht gern, daß wir einen Reichstag hätten, der nicht in der Oeffentlichkeit beriethe —, dann ist das Verfahren nicht haltbar.
Ich habe aber schon gezeigt, wie durch diesen unbestimmten Ausdruck „Staatssicherheit ''jede Möglichkeit gegeben ist, die Ausschließung der Oeffentlichkeit auszudehnen.
Ich will gar nicht die einzelnen Fälle vorführen, die man z.
B. greifen könnte, weil das eine sehr unangenehme 169 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
O) Agitation in die Versammlung bringen könnte.
Aber wollte man in dieser Richtung etwas thun, dann bliebe gar nichts anderes übrig, als die einzelnen Verbrechen nach den Paragraphen des Kriminalgesetzbuchs anzuführen, die man getroffen haben will; man dürfte dann nicht jenen unbestimmten Ausdruck gebrauchen.
Wollte man überhaupt auf die Sache eingehen, so könnte höchstens in Beziehung auf den Landesverrath die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, weil da ja durch die Verhandlung möglicherweise Geheimnisse herauskommen, deren Bekanntwerden dem Staate in der That nachtheilig wäre.
Auf diesen Fall könnte man ja vielleicht einen Ausgleich der Ansichten herbeiführen.
Das wird aber der Negierung nicht genügen, und ich für meine Perlon sage da wie Lord Brougham: Besser, daß in einem einzelnen Falle etwas unbequemes für den Staat geschieht, als daß das Fundament unseres Rechts gestört wird.
(Bravo!)
Tann kommt dieser Schweigparagraph, auf den auch bereits der Herr Kollege Rintelen hingewiesen hat und den Herr Kollege von Reinbaben gar nicht bedeutend findet.
Ich bin der Meinung, daß dieser ganze Schweigparagraph im Erfolge nichts für sich haben wird.
Wir haben die intimsten, geheimsten Berathungen; wir haben sie in Parlamenten, wir haben sie beim Bundesrath, wir haben sie bei den Verwaltungsbehörden; und ich frage: was in der Welt wird denn nun noch geheim gehalten
Alles, was da vorkommt, steht schon vorher oder sehr bald nachher in allen Blättern; und so würde es auch bei den Prozessen gehen.
Es ist gar nicht denkbar, wenn man nicht Mittel anwenden will die ich übrigens gar nicht kenne der drastischsten Natur, zu verhindern, daß selbst bei derartigen Bestimmungen, wie der Schweigparagraph sie enthält, nicht alles in die Oeffentlichkeit kommt.
Und nun sollen die armen Leute, die1zufällig1da1gegenwärtig gewesen sind, (L) bestraft werden, wenn der Inhalt der Verhandlung bekannt ist!
Man wird sagen, man soll ihnen beweisen, daß sie es verschulden.
1 Dieselben sind aber sofort unter Verdacht, wenigstens, das; sie es ausgebracht haben, wenn man es ihnen auch nicht beweisen kann; sie werden vielleicht freigesprochen, aber der Verdacht wird immer auf ihnen haften bleiben; und ich muß gestehen, wenn eine solche Bestimmung bestände, so würde ich mich hüten, in eine Gerichtsverhandlung zu gehen; denn ich kann nicht wissen, ob nicht der Richter sagen würde, es soll geschwiegen werden, nachher hat irgend einer etwas ausgeschwätzt, und ich komme in Untersuchung; und das ist schon unangenehm genug.
Die Richter selbst werden in der allerunangenehmsten Lage sein.
Denn wenn da fünf Richter sitzen, und es wird der Beschluß der Geheimhaltung gefaßt, und der Richter kommt ermüdet nach Hause, man fragt ihn nach neuem, so wird er möglicherweise veranlaßt, seiner Frau und seinen Kindern etwas zu erzählen.
Die gehen Abends in Gesellschaft zum Thee; da soll doch auch etwas neues erzählt werden, und es wird das wiederholt, was der Richter erzählt hat.
Das führt zu Unerträglichem.
1 Wollen Sie die Oeffentlichkeit nicht, dann schaffen Sie sie ab und machen eine neue Ordnung für den Prozeß.
So lange aber der jetzige Prozeß besteht, lassen wir es bei der Oeffentlichkeit.
Wenn Sie in Beziehung auf gewisse Verbrechen, die allerdings sehr unliebsam in der Presse erörtert werden, anführen: das wäre eine Anleitung zum Verbrechen, man lerne daraus, wie es gemacht werden müsse, so folgt aus diesem Argument, daß man die Oeffentlichkeit generell ausschließen müsse; denn alle Verbrechen enthalten etwas, was höchst schädlich wirkt, und die Publikation derselben wird also möglicherweise dahin führen, daß daraus jemand etwas Böses lernt.
Sind denn die Verhandlungen über Diebstahl, Betrug, leichtsinnigen oder dolosen Konkurs nicht in höchstem Grade bös
können aus den auf sie bezüglichen Verhandlungen die Leute nicht außerVerhandlurigen des Reichstags.
ordentlich viel lernen, wenn sie überhaupt zum Verbrechen (0) übergehen wollen
dann müssen Sie auch bei dem allen die Oeffentlichkeit ausschließen.
Ich kann Ihnen aus meiner Praxis ich bin auch Staatsanwalt gewesen, sogar OberStaatsanwalt; das habe ich neulich zu sagen vergessen (Heiterkeit) ich bin es jetzt eigentlich noch, denn ich bin pensionirter Ober-Staatsanwalt—ich habe gesehen, daß die Leute, die ich anzuklagen hatte, wirklich aus den Verhandlungen eines Prozesses die Wege kennen gelernt hatten, wie sie mit Schlössern umgehen mußten, um sie gewaltsam zu öffnen; wie sie Betrügereien einzurichten hatten, namentlich mit falschen Handschriften.
Das hat man aus öffentlichen Verhandlungen gelernt.
Aber wenn Sie glauben, daß man mit dem Ausschluß so weit gehen muß, so schaffen Sie die Oeffentlichkeit ganz ab und sehen dann, ob aus den Prozeßakten des geheimen Verfahrens nicht auch das zum Verbrechen Nöthige gelernt werden kann.
Sie haben ja in den bekannten Schriften von Feuerbach und anderen, die eine große Zahl der interessantesten Prozesse veröffentlicht haben, auch öffentliche Mittheilungen, aus denen man sehr viel lernen kann.
Den alten und neuen Pitaval zu lesen, wird für jeden Verbrecher sehr instruktiv sein.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf nichts ist als der Ausfluß einer Tendenz, die jetzt alle Augenblick hervortritt.
Kommt irgendwo in Folge eines Gesetzes eine Unbequemlichkeit vor, dann muß sogleich ein neues Gesetz gemacht werden zur Abänderung, zur Beschränkung des bestehenden; und es wird auch nicht lange dauern, bis ein neues Gesetz hinzukommt, mit neuen Aenderungen.
So kommen wir nie zu einer Stabilität.
Wir haben die Prozeßgesetze erst ganz kürzlich gemacht.
Die Herren aus dem Ministerium, die daran mitgearbeitet haben, waren die intelligentesten Juristen, die man finden konnte; der Vorarbeiten waren genug; dann haben wir eine Justiz- (1 ) kommission niedergesetzt aus dem Reichstag, welche lauter gewiegte Juristen in sich faßte.
Diese haben die Dinge ernst geprüft und haben uns dann Vorschläge gemacht, auf welche wesentlich begründet die Prozeßordnung geschaffen ist.
Und nun haben wir hier nach kurzer Zeit schon diese Abänderungsvorschläge.
Wollen Sie so weit gehen, dann können Sie auch noch viele andere Dinge in der Prozeßordnung ändern ich will nur eines anführen: dann haben Sie sehr nöthig, genau festzusetzen, an welche Gerichte das Verfahren zurückzuweisen ist, wenn das Reichsgericht ein Erkenntniß kassirt; denn neuerlich haben wir in dieser Hinsicht Erfahrungen gemacht, die mich mit Erstaunen erfüllt haben.
Nein, bei jeder Unbequemlichkeit, 1 bei jedem Spruch, durch welchen- man nicht seinen Willen bekommt, soll man nicht gleich Gesetze verlangen; sondern soll es machen wie in England, wo derartige Dinge stabil sind und deshalb im Vertrauen des1Volkes1wurzeln1und1eine1Sicherheit des Rechts und der1Freiheit1gewähren, 1 wie wir sie uns aneignen möchten.
Jetzt1arbeiten1wir mehr1und1mehr1dahin, Landespolizei zu üben in Form gerichtlicher Sprüche; wir müssen aber die Landespolizei beschränken durch die Gerichte, und dazu mitzuwirken bin ich bereit, nicht aber zu Maßregeln, wie sie hier vorgeschlagen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cnny: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede seinen Standpunkt dahin gekennzeichnet: er wolle gegen dieses Gesetz stimmen, weil dasselbe die Grundprinzipien der Rechtspflege zerstöre.
Meine Herren, demgegenüber muß ich entschieden 25 170 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
O hier hervorheben: durch dieses Gesetz werden die Grundprinzipien unserer Rechtspflege in keiner Weise gestört.
Wenn zunächst der geehrte Herr Vorredner so gesprochen hat, als ob die Voraussetzungen, unter welchen die Oeffentlichkeit von einem Gericht ausgeschlossen werde könne, durch dieses Gesetz erweitert oder überhaupt berührt würden, so beruht das auf einem Mißverständniß der Vorlage.
Der Herr Vorredner hat darin, daß die Gefährdung der Staatssicherheit jetzt ausdrücklich in dem betreffenden Paragraphen als eine dieser Voraussetzungen angeführt wird, eine Erweiterung erblickt.
Mit Unrecht!
Die Gefährdung der Staatssicherheit fällt auch nach dem bisherigen Rechte unter den Begriff der Gefährdung der öffentlichen Ordnung, und es könnte schon aus diesem Grunde in dem Falle, wo eine Gefährdung der Staatssicherheit befürchtet wurde, die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Daß gegenwärtig dieser Fall ausdrücklich und besonders in dem betreffenden Paragraphen aufgeführt wird, hat einen rein technischen Grund, nämlich den, daß gerade an diesen Fall besonders weitgehende Wirkungen geknüpft werden; folglich muß der Richter es ausdrücklich hervortreten lassen, ob der Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit oder aus irgend einem anderen Falle der Gefährdung der öffentlichen Ordnung stattfindet.
Eine Erweiterung der Voraussetzungen für die Ausschließung wird durch die Vorlage nicht verlangt.
Die Vorlage, meine Herren, sowohl die vorjährige wie dies diesmalige bezieht, sich wesentlich auf die Frage, welche Wirkung es hat, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Nun, meine Herren, kann ich als Berichterstatter der vorigen Kommission aus derselben referircn, da damals selbst die Herren Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners mit uns übereinstimmten, in denjenigen Fällen, in welchen.



(Zuruf: Leider!)
es war der Abgeordnete Rintelen und mehrere andere Herren; ich bitte, sich an diese Herren zu wenden, wenn Sie die Nichtigkeit dessen, was ich mittheile, und was ich durch die Akten der vorigen Kommission belegen kann.
(Zuruf: Leider!)
Sie rufen: „Leider!
Nun, wenn Sie diese Herren deswegen diszipliniren wollen, so müssen Sie das innerhalb der eigenen Fraktion thun.
Die Herren haben damals und dasselbe gilt auch von den Herren dieser Seite des Hauses (nach links), welche in der Kommission waren das Bedürfniß anerkannt, in denjenigen Fällen, wo durch Veröffentlichung des Inhalts der Verhandlung die Staatssicherheit gefährdet sein würde, eine weitere Beschränkung, als die bisher geltende, möglich zu machen.
Es ist in der heutigen Debatte das Bedürfniß für dieses Gesetz bezweifelt worden, und wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat auch er diesen Zweifel ausgesprochen.
In der damaligen Kommissionsverhandlung ist uns nun von Seiten der verbündeten Regierungen eine Reihe von Thatsachen aus den Verhandlungen des Reichsgerichts mitgetheilt worden, die uns sämmtlich von dem Vorhandensein eines solchen Bedürfnisses überzeugten.
Diese Thatsachen betrafen nicht etwa Prozesse von der Art derjenigen, mit denen sich heute der Herr Abgeordnete Singer beschäftigt hat, sondern Verhältnisse gegenüber dem Auslande.
Ich kann hier in öffentlicher Verhandlung die betreffenden Thatsachen dem Hause nicht referiren; ich würde sonst ein lebendiges Beispiel von dem Schaden und von der Gefährdung der Staatssicherheit bieten, welche die Veröffentlichung solcher Thatsachen zur Folge haben kann.
Der Eindruck dieser Mittheilungen beschränkte sich nicht nur auf meine Freunde und die Herren jener Seite des Hauses (nach rechts), sondern er war ein allgemeiner und auch bei den Herren der Zentrumspartei und der deutschfreisinnigen Partei.
Das Bedürfniß wurde also (0) in der damaligen Kommission von allen Seiten anerkannt.
Was nun die Frage betrifft, ob diejenigen Punkte, hinsichtlich deren eine Verschärfung der Wirkung des Oeffentlichkeitsausschlusses vorgeschlagen ist, richtig gewählt sind, so ist ein Punkt Gegenstand von Erörterungen gewesen hauptsächlich außerhalb dieses Hauses, weniger in den Verhandlungen hier.
Da die bisherigen Redner diesen Punkt, so viel ich hören konnte, nur oberflächlich berührt haben, so darf ich mich heute darauf beschränken, ihn eben zu erwähnen.
Es ist das die Frage der Veröffentlichung durch die Presse.
Die Mittheilungen in der damaligen Kommission bezogen sich auf solche Fälle, wo am Reichsgericht ein Landesverrathsprozeß unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden war, und wo nachher durch die Presse Thatsachen veröffentlicht wurden, die im höchsten Grade geeignet waren, unsere Wehrkraft zu schädigen.
Ich halle es demnach für vollständig gerechtfertigt, wenn die jetzige Vorlage für solche Fälle die Berichterstattung in der Presse schlechthin verbietet.
Nun hat diesmal die Vorlage in Bezug auf andere Fälle eine Milderung der vorjährigen gegenüber eintreten lassen, die auch von dieser Seite des Hauses zu akzeptiren hinreichende Gründe vorhanden sind, eine Milderung, welche aber immerhin dem Gericht die Möglichkeit offen läßt, auch in den Fällen, wo eine Verletzung der Sittlichkeit durch die Oeffentlichkeit in Aussicht steht, die Veröffentlichung zu verbieten.
Ich will auf den bekannten Fall, der wohl zunächst Veranlassung zu diesem Vorschlag gegeben haben mag, nicht zurückkommen; nur den allgemeinen Gesichtspunkt kann ich nicht unterlassen hier nochmals zu betonen: es ist ein Hohn auf den Ausschluß der Oeffentlichkeit, wenn dieser sich auf die wenigen Personen beschränkt, welche sonst bei der Verhandlung persönlich anwesend sein könnten, während gegenüber dem ungleich zahlreicheren Leserpublikum der Zeitungen der Ausschluß thatsächlich dadurch wirkungslos gemacht wird, daß es der Presse schlechthin freisteht, alles dasjenige, was (0) in der nichtöffentlichen Verhandlung vorgekommen ist, durch die Zeitungen in alle Welt hinauszuschicken.
Der Herr Kollege Windthorst hat sodann den Schweigebefehl bemängelt, und zwar nicht sowohl deswegen, weil er den Schweigebefehl an und für sich ungerechtfertigt erachtet, als vielmehr, wenn ich ihn richtig verstanden habe, deswegen, weil er glaubt, man könne diesem Schweigebefehl in der Praxis doch keine rechte Folge geben: man könne die Sache nicht ausführen.
Ja, allerdings, wenn die Ansichten über die Pflicht der Verschwiegenheit so lax sind wie diejenigen, die er eben ausgesprochen hat, dann möchte ich Zweifel hegen an der Ausführbarkeit eines solchen Befehles, dann, gestehe ich, würde ich überhaupt von der Zukunft unseres öffentlichen Lebens schlimm denken müssen.
Herr Kollege Windthorst hat das Institut der Amtsverschwiegenheit, das doch unserem bestehenden Rechte angehört, in einer so lockeren Weise behandelt, daß ich glaube, der Herr Minister Windthorst er hat ja von seiner eigenen Beamtenvergangenheit gesprochen würde denn doch seiner Zeit in der hannoverschen Kammer mit Entrüstung dagegen protestirt haben, wenn dort ein Abgeordneter es als etwas ganz selbstverständliches behandelt hätte, daß der Richter, der bei der nichtöffentlichen Verhandlung zugegen ist, zu Hause ohne weiteres erzählt, was da vorgefallen.
Ich appellire von dem Abgeordneten Windthorst an den vormaligen Jnstizminister Windthorst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderer Punkt ist dann noch gestreift worden: die Frage der Publikation der Urtheilsgründe.
Wenn man darin, daß auch für die Verkündung der Urtheilsgründe die Oeffentlichkeit soll ausgeschlossen werden können, eine Erschütterung der Fundamente unserer Rechtsprechung erblicken will, dann verstehe ich nicht, daß Herr Kollege Windthorst sich noch vor wenigen Tagen für die 171 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
O) Erweiterung der Schwurgerichtszuständigkeit so warm begeistern konnte.
Bekanntlich werden bei den Geschworenen die Gründe des Wahrspruches überhaupt nicht mitgetheilt.
Wenn Herr Kollege Windthorst es für einen Fundamentalsatz guter Rechtspflege hält, daß unter allen Umständen die Gründe der Entscheidung veröffentlicht werden, dann wird er folgerichtig dazu kommen müssen, die Zuständigkeit der Geschworenen nicht nur nicht auszudehnen, sondern das Institut der Geschworenen überhaupt zu beseitigen.
Ich glaube, es besteht hinsichtlich dieser Frage ein innerer Widerspruch zwischen der Stellung, die er jetzt gegenüber dem vorliegenden Gesetze einnimmt, und seiner Vorliebe für das Schwurgericht.
Auf die übrigen Einzelheiten des Gesetzes will ich gegenwärtig, nicht eingehen, da nach dem, was der Abgeordnete Nintelen gesprochen hat, zu erwarten steht, daß das Gesetz doch einer kommissarischen Behandlung unterzogen werden wird.
Ich für meine Person würde die kommissarische Behandlung zwar nicht für nöthig erachten, nachdem in der vorigen Session sich eine Kommission bereits eingehend mit diesem Gesetze befaßt hat; ich glaube, es würde noch ein anderer Grund gegen die Zweckmäßigkeit einer Kommissionsberathung sprechen: wir haben in der vorigen Session gesehen, daß.
trotz der Kommissionsberathung eine große Zahl unserer Herren Kollegen es sich nicht nehmen ließ, mit allen einzelnen Anträgen, die in der Kommission bereits eingehend erörtert und beseitigt worden, waren, im Plenum wiederzukommen; wenn sich das in diesem Jahre wiederholt, so weiß ich nicht, warum eine Kommission mit der Vorberathung beauftragt werden soll.
Also meinerseits wird eine kommissarische Berathung nicht für nothwendig erachtet; da aber die verehrten Herren auf dieser Seite des Hauses besonderen Werth auf dieselbe legen, werde ich ihnen nicht entgegentreten und auch meinerseits für die Ueberweisung an eine Kommission, dem Antrag Rintelen entsprechend, stimmen.
(S) Präsident: Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, wir werden unsererseits dem Antrag auf Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission nicht widersprechen.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem in der letzten Sitzungsperiode der Kommissionsbericht erschienen, und die Sache für die Plenarverhandlung reif war, von den verschiedensten Seiten eine große Anzahl von Abänderungsanträgen einging, es sich schon damals nothwendig gemacht haben würde, diese Einzelanträge an die Kommission noch einmal zu verweisen, um dieselben zu läutern und anderweitig darüber zu berichten.
Im allgemeinen ist die Stellung, die wir diesem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, ziemlich dieselbe, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eben dargelegt hat.
In einzelnen Punkten erlaube ich mir indessen doch von seinen Auffassungen abzuweichen.
Wir erkennen mit ihm an, daß die Oeffentlichkeit eine der wesentlichsten Grundlagen und Grundsäulen für eine geordnete Strafrechtspflege ist.
Wir würden niemals die Hand dazu reichen, um diese Grundlagen zu erschüttern, und würden diesen Gesetzentwurf in allen einzelnen Punkten ablehnen, wenn er dahin abzielte, diese feste und sicherste Grundlage zu erschüttern.
Der Gesetzentwurf beschränkt sich aber auf einen einzigen Punkt, nämlich auf den: ob bei Ausschließung der Oeffentlichkeit der Verhandlungen auf die bis jetzt angeordnete öffentliche Publikation des ganzen Urtels auch die Eröffnung der Urtelsgründe in allen Fällen beibehalten werden soll.
Die Stellung, welche die Mitglieder der deutschsreisinnigen Partei diesem Gesetzentwurf gegenüber bei den früheren Kommissionsberathungen eingenommen haben, hat sich darauf beschränkt, anzuerkennen, daß es Fälle gibt, wo nach Ausschluß der Oeffentlichkeit für die Hauptverhandlung selbst im Interesse des Staats und der Staatssicherheit ge- (6) boten erscheint, die Publikation des Urtels auf die Mittheilung des Urtelstenors zu beschränken, ohne die Urtelsgründe im einzelnen darzulegen und zu veröffentlichen.
Diese Abänderung des bestehenden Gesetzes haben wir zugelassen nur für den Fall, daß es sich um die Sicherheit des Staates handelt.
Deshalb ist es nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst in dem jetzt uns vorliegenden Entwurf eine Erweiterung derjenigen Gründe findet, in denen die Oeffentlichkeit der Verhandlung überhaupt ausgeschlossen werden darf.
Die Gründe, in denen sie nach dem jetzt geltenden Rechte ausgeschlossen werden kann, bestehen in Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit.
Das muß uns Herr Dr. Windthorst zugeben, daß der Ausdruck „Gefährdung der öffentlichen Ordnung ''ein viel weiterer und dehnsamerer Begriff ist als „die Sicherheit des Staates ''.
Wir erweitern damit nicht die Gründe, sondern wir heben aus der Gefährdung der öffentlichen Ordnung nur eine spezielle Richtung hervor: das ist die Sicherheit des Staates überhaupt, wesentlich also die Sicherheit des Staates dein Auslande gegenüber.
Dafür sind wir eingetreten.
Wenn nun die Beschränkung der Oeffentlichkeit nur auf Beschluß des Gerichtshofs eintritt, so finden auch wir darin eine Gewähr, daß die Publikation der Gründe nur für einzelne Theile ausgeschloffen bleiben wird, welche die Staatssicherheit gefährden.
Wenn wir, von dieser Voraussetzung ausgehend, uns darauf konzentrirt haben, nur in diesem Falle die Veröffentlichung der Urtelsgründe zu beschränken, so glauben wir gegen das Prinzip der Oeffentlichkeit überhaupt nicht verstoßen zu haben; denn das wird jeder anerkennen, daß, wo es sich darum handelt, entweder die Sicherheit des Staates zu gefährden oder in einem einzelnen Falle das Prinzip der Oeffentlichkeit weniger zum Ausdruck zu bringen, der wahre Freund des Staates (v) keinen Augenblick zweifeln kann, daß er hier das allgemeine Wohl des Staates höher stellen muß als die Aufrechterhaltung des Prinzips, welches im übrigen seine große Bedeutung für das Strafverfahren hat.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkte aus bei den früheren Kommissionsverhandlungen geleitet worden sind, werden wir dieselbe Stellung, mag kommissarische Berathung oder Berathung im Plenum stattfinden, wieder einnehmen.
Wir sind dagegen der Ueberzeugung, daß das Schweiggebot, so wie es im Gesetzentwurf in Aussicht genommen ist, praktische Folgen gar nicht haben wird und haben kann.
Man wird dem Angeklagten nie untersagen können, sobald er die Urtelsgründe und das Urtel empfangen hat und das kann ihm nicht verweigert werden —, die volle Publizität zu geben, sei es, um sich zu rechtfertigen, sei es, um seinen Freunden eine Mittheilung darüber zu machen, auf welche Gründe hin er verurtheilt worden ist; man wird den Vertheidiger niemals beschränken können, daß er von den Urtelsgründen und dem ganzen Gange der Verhandlungen denjenigen Gebrauch macht, den er im Interesse seines Klienten für nothwendig erachtet.
Man wird es dem Angeklagten nach verbüßter Freiheitsstrafe nie und nimmermehr verwehren können, von den Urtelsgründen den vollsten Gebrauch in der Oeffentlichkeit für sich in Anspruch zu nehmen, um sich seine Existenz zu suchen.
Deshalb verwerfen wir alle diejenigen Kautelen, die nebenbei in das Gesetz aufgenommen worden sind, die das sogenannte Schweigeverbot betreffen.
Von diesen Grundsätzen ausgehend, glauben wir in keiner Weise das Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen überhaupt zu verletzen; wir glauben dem Staate vielmehr diejenigen Garantien gewährt zu haben, deren er -u seiner Existenz dem Auslande gegenüber bedarf; aber wir glauben ebenso wenig eingegriffen zu haben in wesentliche Grundlagen der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens.
25 172 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1887.
OV Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Goldfus und Henneberg.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat gemeint, ich nehme die Frage des Amtsgeheimnisses sehr lose.
Das ist eine durchaus verkannte Auffassung meiner Darstellung.
Ich habe gesagt, wie es im Leben hergeht; daß ich billige, daß es so hergeht, habe ich nicht gesagt.
Einen Beamten, der seiner Frau derartige geheimzuhaltende Dinge erzählte, würde ich allerdings vor die Gerichte ziehen.
(8) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, Herr Kollege von Cuny hat hingewiesen auf die Mitglieder der vorjährigen Kommission aus dem Zentrum und gesagt, daß die Mitglieder des Zentrums mit ihm einverstanden gewesen in Beurtheilung dieser Gesetzesvorlage.
Der Herr Kollege wird mich jedenfalls ausnehmen.
Bei aller Hochachtung vor dem verehrten Herrn bin ich in dieser Angelegenheit mit ihm im vorigen Jahr nicht einverstanden gewesen und bin ich es auch heute nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der Herr Pfafferott hat mich gründlich mißverstanden.
Ich habe nicht behauptet, daß er und seine Fraktionsgenossen in der Kommission überhaupt in der Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs mit mir einverstanden gewesen wären, sondern nur, daß die von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilten Thatsachen auch ihnen die Ueberzeugung beigebracht hätten, daß für den Fall der Gefährdung der Staatssicherheit die Wirkungen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit zu ver- (6) stärken wären.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Zu denjenigen Herren, die der Herr Kollege von Cuny eben bezeichnet hat, habe ich auch gehört.
Ich bin von ihm namentlich genannt worden.
Ich muß aber doch sagen, daß das, was wir damals erklärt haben, von ihm mißverstanden sein muß: daß wir nämlich einverstanden gewesen seien, in allen denjenigen Fällen, die uns von den Herren Kommissaren vorgeführt sind, die Oeffentlichkeit auszuschließen im Interesse der Staatssicherheit.
Ich konstatire, daß, was ich auch heute zu Anfang gesagt habe, von uns eine Beschränkung der Oeffentlichkeit nur dann für zulässig erachtet ist, wenn es sich um solche Fälle handelt, die unter den Begriff des Landesverraths fallen.
Präsident: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; von anderer Seite ist diesem Antrag widersprochen worden.
Ich werde daher einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage entsprechend dem Antrage des Abgeordneten Rintelen an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend dis Abänderung des Zolltarifs auf Grund mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
39 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.