Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing).
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Roßhirt ist infolge der vollzogenen Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Haus in die Petitionskommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Trimborn für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst der Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
33 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Zunächst kommen wir zu Kap.
13b der fortdauernden Ausgaben: physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ich möchte dem Reichstage vorschlagen, sofort die Titelt bis 8 dieses Kapitels und zugleich die Titel 8 und 9 des Kap.
3 des Extraordinariums, der über den Bau der Anstalt handelt, mit dem Amendement Schräder und Genossen Nr.
44 der Drucksachen zur Diskussion zu stellen.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, wir stehen vor einem neuen Etatstitel, und zwar einem solchen, welcher an dauernden Ausgaben 100 432 Mark erfordert und an einmaligen Ausgaben zu Bauten und zur Ausrüstung 1164 254 Mark, also in Summa 1 264 686 Mark, wobei, wie auch in der Kommission bereits hervorgehoben ist, nicht ausgeschlossen bleibt, daß die dauernden Ausgaben dieses Instituts, wenn es in dem Umfange, wie beabsichtigt, gegründet wird, mit der Zeit in einem mehr oder minder erheblichen Grade steigen werden, wobei allerdings hervorgehoben werden darf, daß auch die in dem diesmaligen Etat nur mit 5000 Mark angenommenen Einnahmen, welche aus der Thätigkeit der technischen Abtheilung des Instituts hervorgehen werden, sofort, oder jedenfalls mit der Zeit, eine erhebliche Steigerung erfahren werden.
Der Umstand, daß eine neue Einrichtung mit einem so großen finanziellen Betrage in den Etat gesetzt wird, macht es schon vom finanziellen Standpunkte, zumal in der gegenwärtigen Lage der Reichsfinanzen, nothwendig, diesen Etatstitel einer gründlichen Prüfung zu unterziehen; und wenn auch mit Recht rühmend in der Kommission hervorgehoben worden ist, daß ein Mann, Träger durch eigenes Verdienst eines der glanzvollsten Namen auf einem Gebiete, dessen Bedeutung in der Praxis unseres gesammten wirthschaftlichen und industriellen Lebens täglich klarer hervortritt, durch ein in Deutschland immerhin noch seltenes Vorgehen bestrebt ist, eine Anstalt ins Leben zu rufen mit der Absicht, auf solche Weise unserem Vaterlande den bisher gewonnenen Vorrang auf den Gebieten der Elektrotechnik, der Präzisionsmechanik und anderen hiermit zusammenhängenden Zweigen der Wissenschaft und Industrie dauernd zu erhalten, so konnte hierdurch unsere Pflicht eingehender Prüfung aller bei dieser Vorlage in Betracht kommenden Gesichtspunkte nicht abgemindert werden.
Meine Herren, die Diskussion über dieses Kapitel des Etats hat fast zwei volle Sitzungen der Budgetkommission in Anspruch genommen, und daraus geht zum mindesten hervor, daß die Kommission bestrebt gewesen ist, alle einschlagenden Gesichtspunkte gründlich und eingehend zu prüfen.
Die Bedenken, welche im Widerspruch mit der gemachten Vorlage im wesentlichen in der Kommission vorgetragen worden sind, beziehen sich einmal auf den bereits hervorgehobenen finanziellen Gesichtspunkt, und es ist in der That 43 298 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. nicht zu leugnen, daß hier eine bedeutende Ausgabe vorliegt, welche auch in Zukunft, wenn sie auch in Folge der fertiggestellten Bauten zu einem wesentlichen Theile verschwinden wird, so aber doch in einem erheblichen Umfange in Bestand bleiben wird, daß es also nothwendig gewesen ist, die Frage eingehend zu prüfen und festzustellen, ob hier zu der Errichtung dieser technisch-physikalischen Anstalt ein derartiges Bedürfniß vorliege, welches auch in weiteren Kreisen als ein so großes erkannt wird, daß die Bewilligung einer großen Summe ohne Aufschub nothwendig ist.
Das weitere besonders in den Vordergrund gehobene Bedenken war das: sind die durch diesen Titel zu befriedigenden Bedürfnisse nur auf dem hier vorgeschlagenen Wege der Errichtung einer Reichsanstalt zu befriedigen, oder ist es nicht zweckmäßiger und richtiger, den ganzen hier behandelten Kreis der wissenschaftlichen und technisch-wissenschaftlichen Arbeiten einer Landesanstalt zuzuweisen
Ist es speziell nicht möglich, etwa durch einen vom Reiche zu gewährenden Zuschuß Preußen zu veranlassen, was seiner Zeit bereits, wenn auch in geringerem Umfange, beabsichtigt ist, eine Anstalt für sich zu gründen, oder die neu zu gründende Anstalt an eine bestehende preußische Anstalt anschließen zu lassen
Und im Anschluß an diese Erörterungen ward besonders auch die Frage geprüft: sind denn in der That wissenschaftliche Aufgaben in einem solchen Umfange und von einer solchen Bedeutung mit Sicherheit als dauernde anzunehmen, daß die Errichtung einer Anstalt, wie sie hier geplant wird, in der That ein unabweisbares und dauerndes Bedürfniß genannt werden kann
Die Ansichten in Bezug auf die Entscheidung dieser Fragen waren in der Kommission ziemlich weit auseinandergehende; und während von der einen Seite mit Lebhaftigkeit dafür eingetreten wurde, und zwar wesentlich im Hinblick auf die, wie anerkannt werden muß, überaus klare und sorgfältig durchgeführte Begründung der Errichtung dieser Anstalt, wie sie sich in der Regierungsvorlage in der beigefügten Denkschrift und in den Anlagen, welche bei derselben mitgetheilt sind, befindet, die Nothwendigkeit der Errichtung einer solchen Anstalt anzuerkennen; wenn ausgeführt wurde, daß die wissenschaftlichen Arbeiten und Aufgaben, um die es sich hier handelt, derart von Bedeutung für das industrielle und wirthschastliche Leben der deutschen Nation seien, zugleich so umfassend, so außerordentliche Mittel erfordernd, so ausschließlich in den Dienst dieser Arbeiten gestellte hervorragende Persönlichkeiten nothwendig machend, daß in den bestehenden Anstalten der Einzelstaaten und in den Laboratorien der Universitäten, in den sonst für diesen Zweck irgendwie gangbar zu machenden Anstalten der Boden nicht vorhanden sei, um den hier vorhandenen Aufgaben zu genügen; und wenn weiter im Anschlüsse daran ausgeführt wurde, daß es unzweifelhaft sei, daß Aufgaben solcher Art und von solchem Unfange, wie sie in diesem Augenblick zweifellos vorhanden seien, auch für die Folge bei dem immer fortschreitenden wirthschaftlichen und industriellen Leben sich jederzeit in einem für die Ausfüllung der Arbeiten dieser zu gründenden Anstalt nöthigen Umfange vorfinden würden: wenn dies alles hervorgehoben und betont wurde, so war von anderer Seite der Widerspruch, daß solche Aufgaben nur in einer zentralisirten Reichsanstalt gelöst werden könnten, daß die Mittel der Einzelstaaten, respektive des größten vorhandenen Einzelstaates, Preußen, nicht hinreichen sollten, um diesen Aufgaben ebenfalls in vollem Unfange oder doch in einem genügenden Umfange zu entsprechen, so war dieser Widerspruch ebenfalls ein vielfach hervortretender und wurde dauernd während der Diskussion aufrecht erhalten.
Ich meinerseits muß es für überaus schwierig, ja für unmöglich erklären, in einer Versammlung, wie es der deutsche Reichstag ist, und auch schon in einer kleineren Versammlung, wie es die Budgetkommission ist, die beide doch wesentlich aus diesen hier behandelten wissenschaftlichen Fragen gegenüber als Laien zu bezeichnenden Persönlichkeiten bestehen, darüber eine Einstimmigkeit der Meinungen zu erzielen, daß der Umfang und die Bedeutung der zur Erledigung der technisch-physikalischen Reichsanstalt jetzt und für die Folge gestellten wissenschaftlichen Arbeiten derartig seien, daß die Nothwendigkeit, eine solche Anstalt zu bewilligen, daraus klar hervorginge.
Ich kann in dieser Beziehung mich nur berufen auf die, wie gesagt, gründliche und eingehende Darlegung, wie sie sich in der Regierungsdenkschrift findet, bei der zugleich Anlagen beigefügt find, welche von den hervorragendsten und anerkanntesten Vertretern der deutschen Wissenschaft und auch zugleich der deutschen Praxis auf den hier wesentlich in Betracht kommenden Gebieten ausgearbeitet sind.
Denn das muß festgehalten werden, meine Herren und das erscheint mir und erschien auch in der Kommission vielfältig als ein ganz besonders wichtiger Punkt bei der ganzen hier zutreffenden Anlage —, daß es sich nicht rein um wissenschaftliche Arbeiten handelt, sondern daß es sich um wissenschaftliche Arbeiten handelt, welche im eminentesten Zusammenhange mit der Praxis stehen und zwar auf gewerblichen Gebieten, welche für die deutsche Industrie und die deutsche Gewerbsthätigkeit und die Stellung derselben auf dem Weltmärkte von der allerentscheidendsten Bedeutung sind.
Es sind Beispiele dieser Art in der Kommission mehrfach angeführt.
Es ist hingewiesen darauf, daß die Bestrebungen, welche zu dem jetzt in den Etat eingesetzten Titel und zu der Absicht, eine solche Reichsanstalt zu gründen, geführt haben, wesentlich darin bestanden haben, daß gleichartige gewerbliche und industrielle Unternehmungen in Deutschland seit längerer Zeit wegen des Mangels einer solchen Zentralanstalt im Rückgang befindlich gewesen sind, und daß, um dieser wichtigen industriellen und gewerblichen Thätigkeit Deutschlands wieder zu der Stellung zu verhelfen, in welcher sie sich befunden hat, es nothwendig sei, in der Weise vorzugehen, wie es hier vorgeschlagen ist.
Ueberdies ist die Absicht, wie sie sich jetzt in diesem Etatstitel verwirklicht, eine solche technisch-physikalische Reichsanstalt einzurichten, nicht etwa eine aus der Gabe des Herrn Dr. Siemens oder aus einer sonst momentan auftauchenden Ueberzeugung hervorgegangen, sondern sie ist das Resultat von Bestrebungen und Anstrengungen, welche bereits seit etwa 15 Jahren von den berufensten Vertretern der Wissenschaft und Industrie in Deutschland ausgegangen sind in der Erkenntniß aller der Uebelstände und Mängel, welche ich hier bereits kurz dargelegt habe.
Es ist in der Kommission noch darauf hingewiesen worden, daß die Organisation der Anstalt, wie sie seitens der verbündeten Regierungen uns in der Denkschrift bereits dargelegt ist, auch von Seiten der Vertheidiger der Annahme der ganzen Vorlage durchaus nicht als einwandsfrei erkannt werden könne.
Es ist ganz besonders darauf hingewiesen worden, daß die erste, also die wissenschaftliche Abtheilung der ganzen Anstalt, an sich und in Verbindung mit der zweiten, der technischen Abtheilung, durchaus nothwendig sei und zum wirksamen Jnslebeutreten aller mit dieser Einrichtung bezweckten Absichten durchaus nicht entbehrt werden könne eine Anficht, die auf anderer Seite der Kommission wieder einem lebhaften Widerspruch begegnet ist, wie sich das aus den schließlich noch zu erwähnenden Abstimmungen auch gezeigt hat.
Es ist dann aber weiter hervorgehoben worden, daß die zweite, technische Abtheilung zur Erreichung ihrer Zwecke einer größeren Selbstständigkeit bedürfe, als ihr wenigstens in der Vorlage und in den Ausführungen der Regierungsvertreter zugedacht zu sein schien, daß zu dem Zwecke um Einzelheiten anzuführen der Direktor der zweiten Abtheilung Mitglied des Kuratoriums sein müsse, und daß dieses Kuratorium selbst in der Zusammensetzung eine größere Berücksichtigung der mechanischen Gewerbe und der Ingenieurwissenschaften enthalten müsse, als in der Vorlage geschehen sei.
Eine hierauf bezügliche Resolution ist nun, nachdem Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
299 die Abstimmungen selbst erfolgt waren, wie geschehen, und durch dieselbe das ganze Unternehmen zum mindesten in eine etwas schiefe Lage gebracht, zurückgezogen worden.
Meine Herren, was die Abstimmungen betrifft, welche in der Kommission stattgefunden haben, so ist die Regierungsvorlage, und zwar in allen Titeln, so, wie sie dem Reichstag zugegangen ist, abgelehnt.
Es sind ferner zwei Resolutionen in der Kommission gestellt worden: die eine ging dahin, einen dauernden Zuschuß des Reichs an Preußen, und zwar in der Höhe von 100 000 Mark, zur Erhaltung einer technischphysikalischen Reichsanstalt in Berlin zu gewähren, und die andere Resolution ging dahin, die Errichtung einer technischphysikalischen Anstalt einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen, um eventuell durch Anschluß an eine bestehende Anstalt die Zwecke derselben mit geringeren Opfern zu erreichen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben diese beiden, theils Anträge, theils Resolutionen, entschieden bekämpft.
Sie haben ausgeführt, wie ich selbst das schon als Referent gethan habe, daß in Preußen einmal eine Anstalt nicht vorhanden sei, an welche eine weitergehende technisch-physikalische Anstalt angeschlossen werden könnte, und sie haben ferner ausgeführt, daß auf Grund eingehender und sorgfältiger Verhandlungen es feststehe, daß Preußen selbst eine solche technisch-physikalische Reichsanstalt auch mit einem etwaigen Zuschuß von Seiten des Reichs, wie er hier beziffert sei, nicht machen könne und wolle, weil eben aus der ganzen Begründung, die in der Vorlage von den verbündeten Regierungen gemacht sei, deutlich hervorgehe, daß die Zwecke, welche mit der technisch-physikalischen Reichsanstalt erreicht werden sollen, nur erreicht werden können, wenn eine Reichsanstalt eingerichtet würde, und nicht etwa eine Landesanstalt.
Nachdem die Regierungsvorlage abgelehnt war, wurde der Antrag angenommen, welcher sich in Ihren Händen befindet und dahin ging, OOOOOMark zuBesoldungen, Wohnungsgeldzuschüffen, anderen persönlichen Ausgaben, sowie zu sachlichen und vermischten Ausgaben zu bewilligen.
Es war von dem Referenten in der Kommission bereits vorher, ehe der Beschluß über diesen Antrag gefaßt wurde, darauf hingewiesen, daß derselbe in Bezug auf das, was erreicht werden sollte, entschieden unklar sei, daß man aus demselben nicht sehen könne, ob die physikalische Reichsanstalt als solche im vollen Umfange bewilligt werden solle, wenn in demselben auch Ersparungen für die Zeit, in welcher die Anstalt naturgemäß in Folge der nicht fertigen Bauten u. s. w. nicht ins Leben treten könnte, beabsichtigt seien, oder ob mit der Bewilligung von 60 000 Mark etwa ein Theil der technisch-physikalischen Reichsanstalt beseitigt werden sollte.
Trotzdem nahm eine Mehrheit der Kommission diesen Antrag an, und es entspann sich darauf sehr bald eine Diskussion innerhalb der Kommission, was denn nun mit diesem Beschlusse gemeint sei, und da ist schließlich widerspruchslos anerkannt worden, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mit seiner Anschauung Recht habe, daß mit diesem Beschluß die technischphysikalische Reichsanstalt im ganzen genehmigt sei.
Nachdem nun in der weitergehenden Diskussion und Beschlußfassung der Tit.
8 der einmaligen Ausgaben, nämlich 480 000 Mark zur Errichtung der Gebäude u. s. w. von der Kommission gestrichen ist, hat der Gesammtbeschluß der Kommission dadurch eine noch etwas eigenthümlichere Färbung erhalten, und zwar sachlich, wie man zugeben muß in der Richtung, daß eine Beseitigung der ersten Abtheilung, also der wissenschaftlichen Abtheilung der Reichsanstalt in der That gemeint sein sollte.
Zu diesem so gefaßten Beschlusse, meine Herren, müssen sich sowohl diejenigen bekennen, welche die Reichsanstalt im ganzen wollten, als auch diejenigen, welche nur einen Theil derselben ins Leben gerufen haben wollen.
Es sind dann im Tit.
9 für die erste Ausrüstung der technisch-physikalischen Reichsanstalt mit Instrumenten statt 120 000 Mark, welche beantragt waren, 100 000 Mark bewilligt, und es ist bei dieser Gelegenheit vor der Fassung der Beschlüße eine ausdrückliche Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen abgegeben, in welcher ausgesprochen wurde, daß diese 100000 Mark nur zu der Ausrüstung der zweiten, also der technischen Abtheilung benutzt werden sollten.
Es wird Sache des Reichstags sein, in die unklare Situation, welche durch den seitens der Kommission gefaßten Beschluß entstanden ist, die nothwendige Klarheit hineinzubringen.
Ich will nur noch anführen, daß ein Antrag nach Schluß der Kommissionsberathung eingegangen ist, welcher sich in Ihren Händen befindet und vorschlägt, einmal das Pauschquantum in Tit.
1 um 15 000 Mark zu erhöhen und andererseits in Tit.
8 eine Summe von 250 000 Mark für die Errichtung der Gebäude für die physikalisch-technische Reichsanstalt zu bewilligen.
Wenn dieser Antrag, dessen Empfehlung ich nicht übernehmen kann, da mir als Referent derselbe nicht vorgelegen hat, und ich nicht dazu beauftragt bin, vom Reichstag angenommen werden sollte, so würde damit die Annahme der ganzen physikalisch-technischen Reichsanstalt im Reichstage geschehen sein.
Es ist mir gestern eine Petition übergeben durch das Präsidium, und mir der Auftrag geworden, auch heute gleich über dieselbe zu referiren.
Es ist die einzige Petition, welche zu der vorliegenden Sache eingegangen ist, und zwar von dem elektrotechnischen Verein.
Der elektrotechnische Verein bedauert, daß die Budgetkommission einen wesentlichen Theil der dem Reichstage gemachten Vorlage in Bezug auf diesen Titel gestrichen hat, und bittet dringend, die Vorlage in ihrem ganzen Umfange anzunehmen.
Es ist eine eingehende Begründung dieser Petition gegeben, welche darthut, daß der enge Zusammenhang zwischen Theorie und Praxis, zwischen Wissenschaft und Anwendung auf keinem Gebiete der Naturwissenschaft so wichtig und unentbehrlich sei, als auf dem der Elektrizität, und welche weiter in der Hervorhebung des engen Zusammenhanges der Wissenschaft und Praxis für die Förderung der gewerblichen und industriellen Interessen Deutschlands die volle Annahme der dem Reichstage gemachten Vorlage für dringend nothwendig erklärt.
Präsident: Es ist ein Zweifel darüber geäußert worden, über welche Titel des Ertraordinariums die Diskussion eröffnet ist.
Ich bemerke, daß meine Absicht war, die Diskussion über die Titel 8 und 9 des Kap.
3 des Extraordinariums zu eröffnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wie Ihnen der Herr Referent vorgetragen hat, hat die Kommission mit einer geringen Mehrheit abgelehnt, eine Bewilligung für die erste Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt vorzunehmen.
Der Antrag Nr.
44, welcher Ihnen vorliegt, bezweckt nun, die Bewilligung dieser ersten Abtheilung ebenfalls herbeizuführen und zwar in demjenigen Umfange, in welchem der Vorschlag der verbündeten Regierungen gemacht ist, aber mit zwei Einschränkungen.
Die erste ist, daß aufrecht erhalten werden soll die Bewilligung eines Pauschquantums für die laufenden Ausgaben unter einer entsprechenden Erhöhung derselben, und zweitens, daß eine Ermäßigung der Baurate von 480 000 auf 250 000 Mark eintreten soll.
Die Hauptfrage, die uns zu beschäftigen hat, ist die, ob die erste Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt ebenfalls bewilligt werden soll.
Einig war man und, soweit ich mich erinnere, allgemein in der Kommission darüber, daß es nothwendig sei, die technische Abtheilung dieser Anstalt herzustellen.
Die Zweifel bezogen sich nur auf die erste Abtheilung.
Nun werde ich nicht daran denken, Ihnen im einzelnen die wissenschaftlichen Aufgaben, welche von der ersten Abtheilung gelöst werden sollen, vorzuführen und zu erläutern, schon aus dem Grunde nicht, weil ich mich dazu nicht im 43 300 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
Stande fühlen würde, aber ich glaube, daß ich Ihnen allgemeinere Gesichtspunkte vorführen kann, welche Sie zur Bewilligung auch der ersten Abtheilung bewegen werden.
Wenn man darüber einig ist, daß die technische Abtheilung hergestellt werden soll, so liegt darin auch das Zugeständniß, daß ohne eine gewisse, und zwar mit der Zeit ausgedehntere wissenschaftliche Thätigkeit überhaupt eine solche Anstalt nicht möglich ist.
Es ist nicht denkbar, daß eine technische Anstalt dieser Art bestehen könne, ohne zugleich eine wissenschaftliche Basis zu finden.
Gerade die besonderen Aufgaben, welche derselben obliegen werden, sind der Art, daß sie einer solchen Basis nicht werden entbehren können.
Nun kann aber eine Anstalt dieser Art sich nicht darauf verlassen, daß ihr, ich möchte sagen gelegentlich, die wissenschaftliche Prüfung, das wissenschaftliche Material geliefert werde; sie ist auch nicht im Stande, das, was ihr die Wissenschaft beweist, ohne weiteres als begründet und als so begründet anzunehmen, daß sie darauf ihre praktischen Arbeiten basiren kann.
Sie wird deshalb genöthigt sein, selbst eine wissenschaftliche Thätigkeit zu üben, und der Umfang dieser wissenschaftlichen Thätigkeit würde im Laufe der Zeit ein ziemlich erheblicher sein müssen, je nach dem Umfang, welchen die praktischen Arbeiten dieser Abtheilung annehmen.
Wenn man dies aber zugestehen muß, so wird man auch weiter das zuzugestehen haben, daß dann nothwendig ist, für diese wissenschaftliche Thätigkeit eine solide Basis zu schaffen, zu sorgen, daß Räume vorhanden sind, zu sorgen, daß die betreffenden Persönlichkeiten in der Anstalt sind.
Und wenn dem so ist, so scheint es mir richtiger zu sein und zweckentsprechender für eine gedeihliche Wirksamkeit der technischen Abtheilung, von vornherein für eine genügende Ausstattung der wissenschaftlichen Thätigkeit Sorge zu tragen.
So habe ich die Einsetzung einer eigenen wissenschaftlichen Abtheilung verstanden.
Ich bedauere dabei, daß in Folge der historischen Entwickelung der Sache diese beiden Zwecke viel zu sehr getrennt erscheinen; es hat den Anschein bekommen, als ob es sich darum handelte, einmal eine technische Anstalt zu begründen, die für sich allein stehen kann, und dann eine wissenschaftliche Anstalt zu machen, die rein wissenschaftliche Zwecke verfolgt und die man machen oder lassen könne, je nachdem man wolle.
Ich weiß, daß dieses nicht die Absicht der Vorlage ist; die äußere Erscheinung aber ist in etwas so, und noch mehr ist die Auffassung, die in weiten Kreisen über die Sache stattfindet, derartig gewesen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß diese enge Verbindung der praktischen und der wissenschaftlichen Thätigkeit durchaus von uns festgehalten werden muß, und daß es nothwendig ist, eine voll ausgestattete wissenschaftliche Abtheilung zu schaffen, daß wir damit auch in keiner Weise bestehenden Instituten zu nahe treten.
Es ist uns in der Kommission vielfach entgegengehalten, daß diese Anstalt eine gleiche Aufgabe habe wie die Universitäten und die Polytechniken.
Das ist eine irrthümliche Auffassung.
Es ist ja richtig, daß Universitäten und Polytechniken für die Förderung der physikalischen Wissenschaft großes geleistet haben, und ich hoffe, sie werden das auch künftig thun.
Aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß die Universitäten und Polytechniken beide an erster Stelle Lehranstalten sind, daß dazu ihre Lehrer ihre Hauptthätigkeit zu verwenden haben, und daß auch die Anstalten dementsprechend eingerichtet und verwaltet sein müssen.
Nun ist auf den Universitäten und Polytechniken die Förderung der eigentlichen Wissenschaft, abgesehen von der Lehrtätigkeit, der freien Neigung der Professoren überlassen.
Das ist dann, wenn es sich darum handelt, gewisse dringende Aufgaben zu lösen, nicht zweckmäßig.
Außerdem aber sind die Universitäten vielfach nicht so eingerichtet, um gerade für solche Aufgaben die richtige Arbeitsstelle und auch die richtige Muße zu gewähren.
Es wird einer großen Anzahl Universitäten und Polytechniken sehr schwer, ja geradezu unmöglich sein, solche Ausrüstung, wie sie für physikalische Arbeiten, welche die wissenschaftliche Anstalt leisten soll, nöthig sind, zu schaffen.
Wir wissen ja, meine Herren, mit wie schwerer Mühe gerade die kleineren und mittleren Universitäten sich auch nur für den Lehrzweck auf der Höhe halten können, wie ihnen immer mehr die großen Universitäten den Rang ablaufen.
Wir dürfen also nicht darauf rechnen, daß solche Aufgaben, welche namentlich große Einrichtungen erfordern, welche es nöthig machen, daß sich ihnen im großem Umfange die wissenschaftlichen Kräfte widmen, von kleineren Universitäten überhaupt getroffen werden können.
Nun sind die Aufgaben, welche einer solchen physikalischen Reichsanstalt gesetzt werden sollen, wie uns das des näheren dargelegt ist, allerdings derart, daß sie eine solche Zurüstung und eine solche ausschließliche Widmung derjenigen Personen, welche sich mit den Arbeiten zu beschäftigen haben, erfordert.
Wir werden deshalb nicht erwarten können, irgend eine Universität, ausgenommen vielleicht die Universität Berlin, werde in der Lage und geneigt sein, diese großen einmaligen und dauernden Ausgaben zu machen.
Ich will hier ins einzelne nicht eingehen, aber das, glaube ich, ist zweifellos, daß mit jedem Fortschritt der physikalischen Wissenschaften die Nöthigung größer wird, die Beobachtungen, welche erfordert werden, in besonders zweckentsprechenden und besonders gut gelegenen, von Störungen fernen Räumen vorzunehmen; daß es weiter nothwendig ist, daß die Beobachtenden ihre ganze Zeit und Kraft der Aufgabe, welche ihnen gesetzt ist, widmen; und daß drittens auch nothwendig ist ein besonders geschultes und besonders diesen Zwecken dienendes Hilfspersonal.
Wenn dem so ist, meine Herren, so dürfen wir nicht erwarten, daß eine Universität dieser Aufgabe sich unterziehen werde.
Es kommt aber weiter hinzu, daß es sich bei Förderung der wissenschaftlichen Zwecke, welche dabei in Frage stehen, keineswegs ausschließlich, ja vielleicht nicht einmal in erster Reihe, um solche Fragen handeln wird, welche allgemeinwissenschaftlicher Natur sind und welche den Zwecken der Industrie dienen; sondern in sehr großem Umfange wird diese Anstalt ganz direkt zu dienen haben den Zwecken, welche die Institutionen und Organe des Reiches zu erfüllen haben.
Wenn Sie die Zusammensetzung des Kuratoriums, wie sie geplant ist, sich ansehen, so werden Sie finden, daß gerade die Vertreter der großen Reichsanstalten dort eine Rolle spielen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Marine, daß unser Telegraphenwesen, daß die Landesvermessung, daß das Militärwesen, ja auch das Eisenbahnwesen, das ich nicht erwähnt finde, in weitem Umfange abhängig sein werden von dem Resultate der Forschungen, zu welchen diese physikalische Reichsanstalt bestimmt ist.
Wenn dem so ist, so muß man annehmen, daß nicht bloß ein allgemeines Reichsinteresse oder ich will richtiger sagen ein allgemeines Interesse Deutschlands an der Sache vorliege, sondern ein ganz spezielles Interesse der Reichsinstitutionen, die wir nicht darauf verweisen können, das, was nothwendig ist für ihre Entwickelung in technisch-physikalischer Beziehung, zu entnehmen von gelegentlichen Forschungen der Wissenschaft, sondern daß wir dazu einer Anstalt bedürfen, welche ihrer Weisung zu folgen hat und welche an erster Stelle die Aufgaben löst, die augenblicklich dringend sind.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt, daß die Wissenschaft an gewissen Punkten in der Forschung zurückbleibt, und zwar deshalb, weil sich, vielleicht zufälligerweise, nicht die Personen gefunden haben, die ein besonderes Interesse an diesen Fragen haben; vorzugsweise aber deshalb, weil ihnen nicht diejenige Zeit, der geeignete Platz, die geeigneten Materialien und Instrumente zur Verfügung gestellt werden können, deren sie bedurften.
So scheint mir, daß es in der That im Interesse des Reiches liegt, auch die wissenschaftliche Abtheilung zu gründen.
Keineswegs aber haben unsere wissenschaftlichen Anstalten irgend ein Interesse gegen die Schaffung dieser Anstalt; denn sie nimmt ihnen von ihren eigentlichen Aufgaben nichts und Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
301 unterstützt die Männer der Wissenschaft, welche wissenschaftliche Fragen ihrerseits aufnehmen wollen, auch ihrerseits.
Wenn Sie die Vorlage durchsehen, so werden Sie finden, daß keineswegs ausschließlich die Anstalt dienen soll denjenigen Zwecken, die ich will es einmal so nennen von Reichswegen verfolgt werden, sondern daß sie zugleich Material und Raum geben solle für die freie Forschung.
Es wird Männern der Wissenschaft und namentlich den Lehrern der Universitäten rc.
die sich mit dahin einschlägigen Fragen befassen wollen, die Möglichkeit gegeben, gewisse Untersuchungen an dieser Stelle anzustellen.
Es wird ihnen dazu alles erforderliche zur Verfügung gestellt werden.
Von einer Konkurrenz gegen unsere bestehenden Lehranstalten kann also gar keine Rede sein.
Ich glaube danach, meine Herren, Ihnen mit gutem Gewissen vorschlagen zu können, auch die wissenschaftliche Abtheilung der technisch-physikalischen Anstalt zu beschließen.
Ein Grund gegen die Anstalt ist aus unserer finanziellen Lage entnommen.
Ich würde der Letzte sein, meine Herren, der diese Lage irgendwie rosig zu schildern Anlaß hat; aber ich muß mir sagen, daß sie keineswegs derart ist, um Ausgaben, die an sich wichtig und in vieler Beziehung dringlich sind, deshalb durchaus zurückzustellen.
Ich erkenne aber an, daß es zweckmäßig ist, ein langsameres Tempo einzuschlagen, und diesem Zwecke entspricht der Antrag, den ich Ihnen gestellt habe.
Aber ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, die ganze Sache abzulehnen und damit ins ungewiße zu stellen, zugleich aber auch die Thätigkeit der technischen Abtheilung von vornherein zu lähmen.
Wenn ich nun schließlich auf das einzelne der Anträge eingehe, so habe ich dazu nur ganz weniges zu sagen.
Der erste Antrag wählt eine andere Formulirung für den Beschluß der Kommission, ein Pauschquantum für die laufenden Ausgaben zu bewilligen, und erhöht die Summe.
Der Antrag ist dabei stehen geblieben, ein Pauschquantum zu bewilligen, weil in der Kommission allerdings klar geworden ist, daß es nicht unzweckmäßig sein würde, die Frage der Organisation einer nochmaligen Erwägung zu unterziehen und zu dem Zweck sie frei zu laßen.
Die Form, in welcher die Bewilligung erfolgt, werde verhindern, daß irgendwelche etatsmäßigen Anstellungen vorgenommen werden, es würde nothwendig sein, im Nebenamt oder diätarisch die Stellen vorläufig zu besetzen.
Und ich glaube, da es sich nur um ein Jahr handelt, so würde daraus eine ernsteSchwierigkeit nicht entstehen.
Um dieser Sachlage genügenden Ausdruck zu geben, sind aus der Formulirung, die die Kommission gewählt, die Worte: „Zahlung von Gehalten und Wohnungsgeldzuschüßen ''weggelassen.
Die Erhöhung von 60 000 auf 75 000 Mark ist damit zu begründen, daß es nothwendig sein wird, auch gewisse administrative Ausgaben für die erste Abtheilung zu leisten; dazu sollen die genügenden Mittel geboten werden.
Die Ermäßigung der Baurate erklärt sich daraus, daß es wohl als wünschenswertst erscheinen wird, in dem nächsten Etatsjahr nicht zu große Ausgaben zumachen.
Die Summe, die eingesetzt ist, wird ausreichen, um hauptsächlich das Observatorium, dessen Bau der dringlichste sein wird, zu fördern, ohne im übrigen die verbündeten Regierungen in der Art und Weise der Verwendung zu beschränken.
Es liegt aber in der Formulirung des Antrages zu Tit.
8, daß die gesammte Reichsanstalt, so wie sie in den Anmerkungen vorgeschlagen ist, bewilligt werden und nur der Bau verlangsamt werden soll.
Die übrigen Titel des Extraordinariums werden durch den Antrag zu 44 nicht berührt, und ebenso, wie es der Herr Referent gethan, würde ich die Bewilligung dieser Titel in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung empfehlen.
Ich schließe damit, daß ich Sie bitte, die Anträge zu 44 anzunehmen und damit auch zu beschließen, die erste Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt jetzt schon herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, es ist für mich nicht sehr angenehm, in dieser Sache das Wort zu ergreifen, nicht so sehr deswegen, weil diese doch gewiß wichtige Angelegenheit vor einem so schwach besetzten Hause verhandeln wird, sondern vielmehr aus persönlichen Gründen.
Als berufsmäßiger Vertreter der Wissenschaft empfinde ich es als eine etwas peinliche Situation, gegen eine Forderung sprechen zu müßen, die im Namen der Wissenschaft an uns gebracht wird.
Ich darf aber bemerken, daß ich in meiner Auffassung in meinem näheren Berufskreise nicht allein stehe, und daß insbesondere innerhalb des Kreises, in dem ich mich zur Zeit bewege, gerade bei Männern, die ihrem speziellen Fache nach der uns beschäftigenden Frage näher stehen als ich, eine ziemlich ausgeprägte Antipathie gegen die geplante Reichsanstalt besteht.
Was mich betrifft, so kann ich mir von den Aufgaben, die an diese Anstalt gestellt werden sollen, zur Zeit eine völlig klare Vorstellung nicht machen.
Ich habe allerdings den früheren Verhandlungen in dieser Sache nicht beigewohnt, aber ich habe mich bemüht, mir wenigstens aus den hier zur Vertheilung gelangten Schriftstücken eine Meinung zu bilden, und ich muß sagen, daß die Motive, die für die Einrichtung dieser Anstalt vorgebracht worden, in der That kein klares Bild geben, und daß die Gedanken, die darin entwickelt sind, sich keineswegs in derselben Richtung bewegen.
Meine Herren, man sagt uns einmal, man habe in Deutschland nicht die reichen Dilettanten, wie sie anderwärts sich finden, die ihre großen Vermögen großherzig in den Dienst der Wissenschaft stellen und in ihren Privatlaboratorien wichtige Untersuchungen anstellen, die man nur unter Aufwendung bedeutender Mittel anstellen kann, und die hierdurch dasjenige ergänzen, was die berufenen Vertreter der Wissenschaft für sich allein nicht leisten können.
Weil wir solche großherzige Dilettanten nicht haben, so soll eben der Staat oder das Reich mit seinen Mitteln eintreten.
Meine Herren, gerade in gelehrten Kreisen ist man doch, so viel ich sehe, dieser Auffassung der Sache nicht durchaus günstig.
Man erinnert daran, daß es nicht allein die reichlichen Mittel sind, von denen der Erfolg abhängt, man erinnert daran, daß die epochemachenden Entdeckungen auf dem Gebiete der Wissenschaft, diejenigen Entdeckungen, die unsere deutsche Forschung überallhin in hohes Ansehen gesetzt haben, daß diese Entdeckungen vielfach von Forschern ausgingen, die mit den bescheidensten Mitteln thätig gewesen sind.
Man erinnert daran, daß es bei den großherzigen Dilettanten auch nicht bloß die reichlichen Mittel sind, die zu den gewünschetn Resultaten führen, sondern ebenso, wenn nicht weit mehr, die hingebende Liebe zu den wissenschaftlichen Aufgaben.
Ich möchte nun keineswegs mißverstanden werden.
Ich könnte mir ja denken, daß es unter Umständen auch darum sich handeln könnte, dem einen oder anderen besonders ausgezeichneten Forscher, einem Mann, der vielleicht seinen Namen in unvergänglicher Weise in die Annalen der Wissenschaft eingegraben hat, Gelegenheit zu geben, entlastet von anderen Pflichten, die letzten Jahre, die ihm vergönnt sind, in einer solchen gleichsam zentralen Stellung zuzubringen, wie sie die Direktion der geplanten Anstalt bietet.
Ich möchte das in keiner Weise verkümmern.
Aber mir scheint, wenn man einen solchen Gedanken mit dem uns vorgelegten Projekte verbindet, daß doch der Aufwand, der dafür gemacht werden soll, ein zu großer ist.
Mir scheint, daß es nicht nöthig ist, eine ganze Reichsanstalt zu errichten, um eine derartige Absicht zu erreichen.
Aber auch wenn es sich um ganz bestimmte Reichszwecke handelt, die durch eine derartige Anstalt verwirklicht werden sollen, so möchte ich gleichfalls der Meinung sein, daß der hier in Frage gekommene Apparat ein zu (Bravo!
links.)
302 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. großer ist.
Es sind in den Motiven insbesondere diejenigen Aufgaben der Präzisionstechnik wiederholt hervorgehoben, die sich auf Maß und Gewicht beziehen.
Wenn man diesen einen Gedanken allein festhält, so kann ich mir denken, daß es vielleicht nöthig werden könnte, für die weitere Fortbildung unserer Wissenschaft und Technik nach dieser Richtung umfassende Untersuchungen anzustellen.
Ich würde gar nicht abgeneigt sein, wenn man in einem solchen Falle mit Forderungen an uns heranträte, dieselben zu bewilligen.
Ich könnte mir etwa auch denken, daß man die bestehende Normaleichungskommission etwas weiter ausbildete, daß man ihr vielleicht sogar regelmäßig gewisse Fonds zur Verfügung stellte und ihr anheimgäbe, in bestimmten Fällen sich mit den bestehenden wissenschaftlichen oder technischen Instituten in Verbindung zu setzen, um in ihnen derartige Untersuchungen anstellen zu lassen.
Ich glaube, wenn die Sache so in etwas bescheidenerer Weise geplant wäre, würde sich bei meinen Freunden im Hause wohl kein Widerspruch erheben, wir hätten einen bestimmten Reichszweck vor uns, an den die Forderung sich knüpfte, und es hielte sich das Ganze in übersehbaren Grenzen.
Dagegen so, wie der Vorschlag der verbündeten Regierungen lautet, kann ich mich gewissen Nebengedanken und Nebenbefürchtungen nicht verschließen, die gegen die Sache sprechen, und diese Nebenbefürchtungen entnehme ich gerade wiederum den Motiven.
Es ist unter uns eine kleine Broschüre vertheilt worden, die etwas eingehender als die dem Spezialetat beigefügte Begründung den Gedanken der Reichsanstalt entwickelt, aber ich finde nicht, daß die hier ausgeführten Gedanken sich mit denen der Motive völlig decken.
Ich bin hier vielmehr auf eine ganz andere Auffassung der Stellung dieser Anstalt gestoßen, eine Auffassung, die möglicherweise in wissenschaftlichen Kreisen, in den Kreisen der bestehenden Universitäten und Polytechniken nicht eben günstig aufgenommen werden wird.
Es ist da die Rede von einer nothwendigen wissenschaftlichen Organisation, es ist die Rede davon, daß zur Zeit die verschiedenen Forscher in nicht genügender Verbindung mit einander ständen, daß man nicht genügend wisse, wer sich auf dieser oder jener wissenschaftlichen Bahn fortbewege; es sei nothwendig, dafür eine Zentralstelle zu schaffen, es sei nothwendig, von dieser Zentralstelle einen regelmäßigen Austausch der Forschungen wie der neu sich bietenden Aufgaben u. s. w. vorzunehmen.
Meine Herren, dadurch gewinnt nun aber die physikalischtechnische Reichsanstalt eine ganz andere Beleuchtung, sie erscheint dadurch plötzlich wie eine geplante Zentralanstalt, die über allen anderen bestehenden wissenschaftlichen Instituten stehen soll, die eine gewisse höhere Stellung diesen gegenüber einnehmen soll, und da muß ich gestehen, kann ich eine derartige Organisation nicht für nöthig finden, und ich halte sie nicht für wünschenswerth.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, durch eine derartige neu zu gründende Zentralanstalt den bis jetzt mangelhaften Verkehr der verschiedenen wissenschaftlichen Institute unter einander erst anzubahnen.
Ich kann mir nicht denken, daß bei dem großen Reichthum an wissenschaftlichen Zeitschriften, speziellen Fachzeitschriften der verschiedensten Art, die alle in ihr Gebiet einschlagenden neueren Untersuchungsresultate sofort an die Oeffentlichkeit bringen, es nothwendig sein sollte, eine staatlich organisirte Verbindung der verschiedenen Institute zum Zwecke eines derartigen Austauschs zu begründen.
Was nicht auf dem Wege der Freiwilligkeit und selbständigen Initiative in dieser Beziehung erreicht werden kann, wird man, wie ich fürchte, auf dem Wege einer durch die Zentralanstalt ermöglichten Reglementiryng erst recht nicht erreichen, und man wird nur die Eifersucht der bestehenden Anstalten gegen eine derartige Zentralanstalt wecken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder gesagt, in den bestehenden Instituten der verschiedenen wissenschaftlichen Anstalten, Universitäten, Polytechniken u. s. w-, seien nicht die nöthigen Vorkehrungen getroffen, sie seien nicht von vornherein so eingerichtet, wie es die Bedürfnisse der geplanten Anstalt und die ihr.
zu stellenden Aufgaben mit sich bringen.
Meine Herren, dagegen habe ich doch erhebliche Zweifel.
Ich bitte Sie, gehen Sie einmal nach Straßburg, sehen Sie einmal, mit welchem großartigen Luxus man dort die wissenschaftlichen Institute der Universität ausgestattet hat.
Erkundigen Sie sich einmal, ob man nicht bei Errichtung dieser glänzenden Institute, die uns wirklich alle Ehre machen.
Bedacht darauf genommen hat, sie ganz so durchzuführen, wie es der jetzige Stand der Wissenschaft und wie es die heutigen Aufgaben der Wissenschaft erfordern, ob man nicht auf alle möglichen besonderen Untersuchungen und deren besonderen Bedingungen Rücksicht genommen hat.
Aehnlich wird es in Leipzig stehen und anderwärts bei uns.
An der Universität in München wird in der nächsten Zeit ein neues großes physikalisches Institut errichtet werden.
Es versteht sich ganz von selbst, daß man hierbei alle die bis dahin gemachten Erfahrungen bei Errichtung derartiger Institute zu Rathe ziehen wird, um diese Anstalt so auszustatten, daß die schwierigsten, feinsten Untersuchungen daselbst angestellt werden können.
Die Einzelstaaten stehen niemals zurück, wenn es sich darum handelt, für die Aufgaben der Wissenschaften großartige Aufwendungen zu machen.
Um so berechtigter ist das Bedenken dagegen, einen derartigen Aufwand nun auch noch für eine Zentralanstalt des Reichs zu machen, die wir in ihrer geplanten Ausgestaltung nicht als mit Reichszwecken nothwendig verknüpft ansehen, und deren großartiger Apparat uns nicht im Verhältniß zu stehen scheint mit Aufgaben, deren Inangriffnahme auch wir möglicherweise dem Reiche zuweisen würden.
Denn die Aufgaben würden, wie schon angedeutet, in richtiger und zweckentsprechender Weise auch ohne sie erreicht werden können, und was darüber hinausgeht, können wir schon mit Rücksicht auf den beschränkten Stand unserer Mittel nicht bewilligen.
Unter diesen Umständen geht eigentlich meine Meinung dahin, daß es wünschenswerth sei, die Sache zunächst noch ganz zurückzustellen und die Forderung abzulehnen.
Jedenfalls aber möchte ich Sie bitten, wenn Sie sich zu dieser Ansicht nicht bequemen wollen, den uns jetzt gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit die darin enthaltenen abgeänderten Vorschläge wenigstens eine eingehende Berathung und Untersuchung finden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geiser hat das Wort.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, uns, der sozialdemokratischen Fraktion, erscheint erstens die hohe wissenschaftliche Bedeutung, welche die geplante physikalisch-technische Reichsanstalt haben würde, als unzweifelhaft erwiesen, ferner aber auch die praktische Nothwendigkeit nicht nur der zweiten Abtheilung des Instituts der technischen, sondern auch die der ersten Abtheilung, der wissenschaftlichen.
Wenn dagegen angeführt wird, daß die freie, private wissenschaftliche Thätigkeit doch wohl ausreichen dürfte, um die großen Aufgaben, die sich der wissenschaftlichen Abtheilung des physikalisch-technischen Instituts bieten, genügend zu lösen, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß, wenn das der Fall wäre, die großen Lücken, welche fühlbar geworden sind in unseren wissenschaftlichen Forschungen, doch sicher nicht entstanden wären; daß es dann nicht als ein dringendes Bedürfniß bereits seit 15 Jahren in den Kreisen der Männer der bezüglichen Wissenschaften gefühlt worden wäre, ein derartiges Institut zu errichten.
Es handelt sich ja bei den Aufgaben, welche der ersten Abtheilung dieses Instituts zugewiesen werden sollen und sachgemäß zufallen, um die Fundamente der betreffenden Wissenschaften, die immer nur sehr stückweise auf dem Wege privater Untersuchungen in Angriff geReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
1303 genommen werden können.
Und diejenigen von den Herren, welche die Naturwissenschaften, wie sie sich entwickelt haben und augenblicklich stehen, näher kennen, werden mir zugeben, daß es sehr viele Fragen gibt, die sich gerade auf die Fundamente unserer Naturwissenschaften beziehen, wissenschaftliche Voraussetzungen und Hypothesen, auf denen unsere moderne Weltanschauung zum großen Theil ausgebaut ist, die sehr fragwürdig geworden sind und dringend einer Berichtigung oder Neuprüfung bedürfen.
Ich erinnere da z.
B. an die Lehre von der Elektrizität.
Wir hantiren mit der Elektrizität, wir lassen uns bereits nach allen möglichen Richtungen hin von ihr bedienen, wir sind aber mit der wichtigen Frage, nach dem Wesen der Elektrizität, noch um keinen Schritt weiter gekommen, als wir etwa vor zehn oder zwanzig Jahren waren.
Ganz ebenso ist es der Fall bei der mindestens ebenso wichtigen Frage nach den Ursachen der magnetischen Wirkungen, nach dem Wesen des Hypnotismus und alledem, was damit zusammenhängt.
Ja, andere Gebiete der Naturwissenschaft, auf denen der Laienverstand sich einbildet, daß die Männer der Wissenschaft sie vollkommen klar überschauten, sind heute noch gerade so Bücher mit sieben Siegeln wie vor grauen Zeiten.
Ich erlaube mir da z.
B. hinzuweisen auf ein Gebiet, welches auch mit den Aufgaben dieses Instituts in Zusammenhang zu bringen sein wird oder vielmehr schon unmittelbar in Zusammenhang steht, auf dem eine Kardinalfrage immer von neuem abgehandelt wird, die ihre endgiltige Lösung noch bei weitem nicht gefunden hat, obgleich der Laie meint, sie sei längst ausreichend beantwortet —: das ist die Frage nach der Beschaffenheit des Erdinnern, welche der Naivetät des Laien durch die alte Lehre von der Feuersiüssigkeit des Erdinnern längst gelöst zu sein scheint.
Es sind ferner noch viele wichtige naturwissenschaftliche Fragen, z.
B. die nach der Giltigkeit der Atomtheorie, auf welche unsere ganze Physik aufgebaut ist, gleichfalls dringend der endgiltigen Lösung bedürftig.
Auch die Frage z.
B. nach dem Wesen der chemischen Elemente ist ganz ebenso eine vollkommen offene.
Wo wir also Hinblicken auf dem Gebiete unserer Naturwissenschaften, finden wir klaffende Lücken der Erkenntniß, die nach Möglichkeit auszufüllen allerdringendstes Bedürfniß ist.
Weil wir das wissen, meinen wir, daß die erste Abtheilung der physikalischtechnischen Reichsanstalt, die rein wissenschaftliche oder wenigstens vorzugsweise wissenschaftliche, nicht nur deswegen unbedingt bewilligt!
werden muß, weil sie eine nothwendige Ergänzung der zweiten Abtheilung ist, und weil diese zweite Abtheilung ohne sie thatsächlich richtig und gedeihlich gar nicht funktioniren kann, sondern weil die erste Abtheilung auch Aufgaben rein wissenschaftlicher Art zu lösen hat, die mindestens ebenso dringend Erledigung heischen wie diejenigen, welche in Zusammenhang mit unserer modernen Technik stehen.
Nun haben sich dagegen allerdings anscheinend sehr gewichtige Bedenken erhoben, und zwar hat besonders der geehrte Herr Vorredner sich der vorliegenden Frage gegenüber so gestellt, daß es scheinen möchte, als wenn ein erheblicher Theil der wissenschaftlichen Kreise die Position abzulehnen geneigt wäre.
Dagegen erlaube ich mir zu bemerken, daß, wenn man den Standpunkt des Herrn Dr. Freiherrn von Hertling zu der in Berathung stehenden Angelegenheit richtig beurtheilen will, man sich vergegenwärtigen muß, welcher Partei er angehört.
Die ultramontane Partei hat den Naturwissenschaften niemals günstig gegenübergestanden (Heiterkeit), und zwar mit Fug und Recht.
Ich nehme es der ultramontanen Partei keineswegs übel; denn die Naturwissenschaften sägen den Ast ab, auf welchem die ultramontane Partei und die Kirche mit ihr sitzt.
(Heiterkeit.)
Deswegen wäre es eine Art Selbstmord, den man von den Herren verlangte, wenn man sie bewegen wollte, Institute zur Förderung der Naturwissenschaft zu unterstützen.
Aber gerade weil dem so ist, müssen sicherlich alle diejenigen, die mit den Vertretern der katholischen Kirche nicht dieselben Interessen haben, so ernstlich wie möglich für die vorliegenden Forderungen eintreten.
Wenn aber des weiteren von der linken Seite des Hauses vielleicht das Bedenken erhoben oder, falls es auch nicht erhoben wird, doch heimlich im Busen gehegt werden könnte, daß die Genehmigung eines solchen wissenschaftlichen Instituts den Einflüssen der Regierung zu Ungunsten der vorurtheilsfreien Wissenschaft Thor und Thür öffnen könnte, so muß ich gestehen, daß ich auch dieses Bedenken nicht theile.
Die modernen Naturwissenschaften sind glücklicherweise jeder derartigen ungünstigen Beeinflussung entwachsen.
Wenn die Herren von der Regierung sich Zumuthungen, wie sie hier in dem Projekt der Gründung eines physikalisch-technischen Reichsinstituts vor uns treten, entziehen könnten; wenn nicht die Entwickelung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, das immer größere Anwachsen der Forderungen unserer Technik u. s. w. thatsächlich dazu zwingen würde, die Naturwissenschaften in allen ihren Theilen mehr und mehr zu fördern: so würde die Regierung wahrscheinlich an solche Vorlagen gar nicht denken, und es würde wahrscheinlich noch weit mehr als 15 Jahre gedauert haben, bis die Anregung des Herrn Professor Schellbach eine feste Gestalt in dieser Vorlage gewonnen hätte.
Es geht aber im modernen Leben einfach nicht mehr anders, als daß die Naturwissenschaften von allen Seiten und schließlich auch vom Staate Förderung finden.
Die moderne Technik, welche im engsten Zusammenhang steht mit der gewaltigen Entwickelung unseres Erwerblebens, und welche gar nicht hintanzuhalten ist in ihrer Ausbreitung, verlangt und bedarf zu ihrer Weiterentwickelung die Unterstützung seitens aller naturwissenschaftlichen Gebiete und Forschungen; und gegenwärtig ist niemand, auch keine Regierung mehr im Stande, der Entwickelung der Wissenschaften, und zwar der vorurtheilsfreien, voraussetzungslosen Naturwissenschaften, die Thür zu schließen.
Wir haben also kein Bedenken, so sehr wir uns sonst auch hüten, der Regierung mehr Machtmittel in die Hand zu geben, als sie bereits hat, der Regierung nicht allein nach dem Schraderschen Antrag einen Theil des Gewünschten zu gewähren, nicht allein ihr beide Abtheilungen des Instituts, sowohl die wissenschaftliche als die technische, zu bewilligen, sondern auch das ganze dafür geforderte Geld.
Meine Herren, die modernen Naturwissenschaften sollen sich so üppig und so rasch wie möglich entwickeln, das ist, was wir wollen.
Wir meinen, daß damit die Quelle des Heils für das gestimmte Volk, welche in der That vorzugsweise in der gedeihlichen Entwickelung der Naturwissenschaften zu suchen ist, so weit, wie es angeht, geöffnet wird.
Wir werden also alle bezüglichen Positionen bewilligen—um so mehr, als es für einen Reichstag, welcher Hunderte von Millionen für Militärzwecke aufzuwenden gestattet, keineswegs würdig erscheint, die paarmal hunderttausend Mark für so wichtige wissenschaftliche Zwecke zu verweigern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich würde vielleicht bei der günstigen Disposition, die, so viel ich höre, gegenwärtig im Hause den von uns eingebrachten Anträgen gegenüber besteht, auf das Wort verzichtet haben, wenn nicht die Worte des Herrn Dr. Freiherrn von Hertling mir eine Art von Verpflichtung auferlegten, über die Stellung des neugeplanten Institutes zu den vorhandenen Universitäten und sonstigen höheren Schulen ein paar Worte zu sagen.
Der Gedanke, daß die neue Reichsanstalt, wenn sie ins Leben tritt, in irgend einer Form hinderlich oder nachtheilig auf die Entwickelung der Landesanstalten einwirken könne.
304 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. daß daraus in irgend einer Weise eine Schädigung einer Universität oder eines Polytechnikums hervorgehen könne, dieser Gedanke scheint1mir1in1der That mehr in einer allgemeinen Besorgniß1als1in1einer wohlüberlegten Betrachtung der Verhältnisse zu beruhen.
Die modernen Naturwissenschaften das möchte ich besonders hervorheben haben niemals eine schnellere und bessere Entwickelung gehabt1als1zu den Zeiten, wo die Konkurrenz unter den verschiedenen Forschern eine möglichst große war, wo nichts1dem1entgegenstand, 1 daß jeder, 1 der irgendwie in der Lage war, Geist und Bildung für derartige Untersuchungen mitzubringen, auch die Mittel fand, diese Untersuchungen auszuführen.
Nun will ich Herrn von Hertling gern zugestehen, daß seit vielleicht drei Dezennien die deutschen Regierungen, eine nach der andern, in eine Art von Wettkampf getreten sind, um ihren Universitäten und polytechnischen Anstalten diesen Konkurrenz- ich kann nicht sagen Kampf, sondern im Gegentheil dieses Konkurrenzbündniß so viel als möglich zu erleichtern, um durch zweckmäßige Anstalten, durch reiche Mittel, durch eine große Ausstattung mit Instrumentarien die sämmtlichen Universitäten und Polytechniken in den Besitz von Einrichtungen zu setzen, die es ermöglichten, daß in jeder derselben unabhängig und selbstständig gearbeitet werden konnte; und, meine Herren, es haben die deutschen Landesvertretungen ihren Regierungen ihre Hilfe auf dieser Bahn nicht versagt.
Ich will nicht sagen, daß es nicht eine Ausnahme gegeben hätte, indeß ich will sie in diesem Augenblick nicht bezeichnen.
Nun, was geschieht hier
Es geschieht hier ein neuer Schritt auf derselben Bahn, die schon früher betreten ist: auf einer Bahn, die dahin führen soll, gewisse große Aufgaben, die in Wirklichkeit nicht mehr Aufgaben eines einzelnen deutschen Bundesstaates sind, zusammenzufassen und dem Reiche zu unterstellen.
Meine Herren, das ist doch bisher der allgemeine Gang gewesen, den die Sachen in Deutschland genommen haben, und ich möchte besonders hervorheben wenn etwa die Herren aus Süddeutschland mit scheelen Blicken auf Berlin sehen —, daß das Reich unter allgemeiner Zustimmung der preußischen Regierung schon manches abgenommen hat, was diese im wohlverstandenen Interesse selbstständig gefördert hatte; aber das Reich hat es übernommen, weil es sagte: das ist Reichssache!
Das ist bis auf recht kleine Verhältnisse gegangen.
Ich will daran erinnern: warum hat man Preußen seine Staatsdruckerei genommen und hat sie in eine Reichsdruckerei umgewandelt
warum hat man die preußischen Eichungsanstalten herübergenommen und daraus ein deutsches Eichungsamt gemacht
Meine Herren, das ist unter der Zustimmung aller Parteien geschehen, weil man gesagt hat: das Reich braucht derartige Einrichtungen, es muß seine Sachen selbstständig machen können!
Was nun den hier vorliegenden Fall angeht, so ist eine der Seiten, welche ganz besonders hervorgetreten sind, die der elektrischen Maße.
Wie den Herren bekannt ist, fehlt es im Augenblick, obwohl die Grundlagen für ein elektrisches Maßsystem vorhanden sind, ja obwohl diese Grundlagen gerade hier in Berlin gefunden worden sind, doch auch uns an einer ausgiebigen Methodik, auf Grund deren es möglich wäre, eine allgemeine Kontrole der elektrischen Maße eintreten zu lassen.
Das hat einen unmittelbar praktischen Zweck.
Wenn Herr Staatssekretär von Stephan Kontrakte abschließt über neue elektrische Telegraphen, und es sich darum handelt, zu erörtern, inwieweit die Kontrakte erfüllt worden sind, so darf ich wohl hier ausdrücklich sagen: er ist gar nicht in der Lage, prüfen zu können, ob die Kontrakte erfüllt sind, er hat gar keine Methode dafür, er macht Kontrakte, ohne die Möglichkeit zu haben, zu prüfen, ob sie wirklich ausgeführt werden.
Meine Herren, diesem deplorablen Zustand wird wahrscheinlich auf lange hinaus noch keine deutsche Universität im Stande sein Abhilfe zu verschaffen; das ist eine so allgemeine Angelegenheit, daß sie auf großen elektrischen internationalen Kongreffen verhandelt worden ist.
Und wenn wir jetzt hier vor der Frage stehen, ob wir eine deutsche Anstalt dieser Art gründen sollen, so möchte ich den deutschen Reichstag daran erinnern, daß die andere Frage auch noch da ist, ob man nicht ein internationales Institut dieser Art gründen soll; und ich darf vielleicht hinzufügen: man wartet in Paris nur auf den Augenblick, daß Sie Nein sagen, um ein solches Institut sofort einzurichten.
Denn man ist schon mit dem französischen Institut beschäftigt, es ist im Bau begriffen, und man würde mit Vergnügen die weitere Ausbildung desselben zu einem internationalen Institut bewirken, wo wir dann in der Lage sein würden, diejenigen Subfidien zahlen zu müssen, welche uns das französische Institut auferlegen würde.
Meine Herren, in dieser Beziehung besteht eine Art von positiver Verpflichtung, was ich hier aussprechen möchte, da es bis jetzt nicht gesagt worden ist.
Zur Zeit des letzten elektrischen Kongresses, als es sich darum handelte, zu entscheiden, ob ein internationales Institut für die elektrischen Maße geschaffen werden sollte, ähnlich wie es für das metrische Maß hergestellt worden ist, da hat ausdrücklich auf die Anfrage unserer Delegirten die deutsche Reichsregierung dieselben instruirt, gegen dieses internationale Institut zu stimmen.
In Folge dessen ist auf dem Kongreffe unter dem ausdrücklichen Widerspruch unserer Delegirten die Sache den einzelnen Nationen zugewiesen worden.
Meine Herren, das ist die Lage, in der wir uns befinden.
Wir stehen gewissermaßen vor der Frage: wollen wir diesem Appell, welchen die Welt, kann man sagen, an uns gerichtet hat, nicht ebenso entsprechen, wie man in Paris das thut und auch in London
wollen wir nicht genügende Anstalten schaffen
ja, da wir wissenschaftlich und industriell einen positiven Vorsprung haben, wollen wir nicht dahin wirken, daß wir ein Institut schaffen, welches möglicherweise noch ein Weltinstitut werden, das späterhin einmal als internationales Institut anerkannt werden kann und künftighin die allgemeinen Maße vorschreibt
Meine Herren, verzeihen Sie mir, wenn ich diesen Gedanken, der in der deutschen Wissenschaft ruht, und der nur durch ein solches allgemeines Institut verwirklicht werden kann, hier offen ausspreche.
Wir haben ein Interesse daran, daß Deutschland auf diesem Gebiete, wo es nach unserer Meinung so Großes geleistet hat, auch durch seine äußeren Einrichtungen diejenige bedeutende und würdevolle Stellung einnehme, welche nach außen jedermann erkennbar macht, von wo aus das Wissen stammt, welches der Welt so großen Segen schafft.
Nun, meine Herren, diese Seite der Thätigkeit würde im Nothfalle auch von Preußen geleistet werden können; das will ich Herrn von Hertling zugestehen; wir würden die Sache für uns in einem gewissen Sinne auch machen können.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß die preußische Regierung in der That schon die Absicht hatte, in diesem Sinne vorzugehen, daß sie lange Zeit hindurch allein die Verhandlungen geführt hat, deren Resultate jetzt in den Gutachten von Gelehrten und Praktikern uns vorliegen.
Als im vorigen Jahre, wo die Sachen genau so weit vorbereitet waren, wie sie jetzt sind, plötzlich die schon gedruckte Etatsvorlage, die in einem Nachtrage dem Bundesrath unterbreitet werden sollte, zurückgezogen wurde, ohne daß ich noch Heute sagen könnte, weshalb
ja, meine Herren, da habe ich im preußischen Landtage unseren Herrn Minister des Unterrichts gefragt, ob denn in dieser bedrohlichen Lage nicht in der That Preußen vorgehen wolle, um einseitig die Räume, welche in dem Polytechnikum schon hergestellt waren, welche leer stehen, welche warten auf den Augenblick, wo sie benutzt werden sollen, einzurichten und zunächst wenigstens den Anfang zu machen, bis das Reich vielleicht einmal nachkommen würde.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
305 Nun, das ist nicht geschehen.
Wir haben inzwischen die Vorlage bekommen.
Ich kann aber wohl sagen: wenn die Herren wirklich glauben, daß sie eine Zustimmung vor ihrem Gewissen nicht verantworten können, der preußische Staat wird innerhalb seiner Grenzen sicherlich thun, was er kann, aber das werden sie von ihm nicht verlangen können, daß er ein Institut für Deutschland herstellt.
Die preußische Regierung sowohl wie das darf ich auch wohl sagen die preußische Akademie der Wissenschaften haben im Laufe der letzten Dezennien eine ganze Reihe solcher allgemeinen Aufgaben in die Hand genommen und selbstständig weiter geführt, ohne irgend eine Rücksicht auf Partikularverhältnisse zu nehmen.
Die Untersuchungen zum Beispiel über eine Verbesserung in der Glasfabrikation, welche eine so kardinale Wichtigkeit haben für das ganze Gebiet der hier in Frage stehenden Dinge, 1 sind ganz selbstständig von der preußischen Regierung, und zwar durch Gelehrte in Jena ausgeführt worden; man hat nur den Plan kontrolirt und das Geld gegeben.
Untersuchungen über die Grundlagen des elektrischen Maßwesens sind in Leipzig ausgeführt worden mit Mitteln, welche die preußische Akademie der Wissenschaften hergegeben hat.
Noch heutigen Tages sendet die preußische Akademie nach allen Theilen der Welt junge und alte Emissäre aus zu Forschungsreisen, und sie fragt nicht darnach, ob der Betreffende ein1Bayer1oder1ein Sachse, oder ein Würtemberger oder ein Preuße ist.
Indeß, meine Herren, ich denke, das sind Dinge, die, wenn sie auch geschehen, nicht dazu auffordern, daß wir sagen: ja, wenn das eine geschieht, so kann die preußische Regierung das andere auch noch machen, und vielleicht wird dann irgend eine andere Regierung noch irgend etwas anderes unternehmen.
1 Nein, 1 meine Herren, hier steht die Sache in der That jetzt so: 1 wir haben eine positive nationale Aufgabe vor uns, und wir wollen uns nun einfach fragen: wollen wir sie in die Hand nehmen
Wenn wir sie nicht in die Hand nehmen, so verzettelt sie sich in lauter Kleinigkeiten; es ist dann unmöglich, daß das in dem großen Rahmen geschieht, der hier das muß ich mit Bewunderung anerkennen in der breitesten Ausdehnung gezogen ist.
Wollen wir die Aufgabe in diesem Rahmen aufrechterhalten
Meine Herren, die allgemeine Abtheilung, die am meisten Bedenken erregt, ist, wie ich eben von dem Verfasser der kleinen Denkschrift ausdrücklich noch höre, keineswegs in dem Sinne gedacht, daß sie etwa eine „Organisation der Arbeit ''auf dem physikalischen Gebiete in die Hand nehmen soll, sondern nur so, daß sie denjenigen Kräften, welche größere Aufgaben lösen wollen, die in dem Rahmen der Universitäten und polytechnischen Anstalten nicht ausgeführt werden können, die Möglichkeit des Arbeitens, aber im Zusammenhang mit einer gewissen Zentralstelle, sichert.
Das ist die einzige Beschränkung, daß die Arbeiten in einem solchen Institute nicht so stattfinden, daß jemand sich etwa dort ein Zimmer miethen kann und darin im Geheimen irgend welche Arbeiten ausführt, die er nachher für sich verwerthen könnte.
Nein, er wird allerdings in einer gewissen Oeffentlichkeit seine Arbeiten machen müssen.
Wenn ihm das Reich die Mittel gibt, so wird ihm dagegen gesagt: du darfst nun nicht bloß für dich arbeiten, du darfst das nicht benutzen, um nachher ein Patent darauf zu nehmen, du darfst das nicht benutzen, um für dich eine Spezialuntersuchung zu machen, die du für dich verwerthen willst, sondern was du findest, das wird Allgemeingut, und damit es Allgemeingut werde und sich einfüge in das allgemeine Wirken, wirst du unter steter Kenntniß des leitenden Mannes arbeiten.
Das ist die ganze Organisation.
Der Leiter wird sehen, ob in richtiger Weise gearbeitet wird, und so weit muß seine Einwirkung gehen, daß, wenn sich zeigt, daß der Betreffende ein nicht fähiger und nicht gut vorbereiteter Mann ist, er ihm schließlich sagen darf: mein lieber Verhandlungen des Reichstags.
Mann, du darfst hier nicht länger arbeiten, wir brauchen diese Räume für wichtigere Zwecke.
Aber, meine Herren, die großen Aufgaben, welche namentlich Herr von Helmholtz in seinen Berichten, die Ihnen ja mitgetheilt sind, bezeichnet hat, das, denke ich, wird auch Herr von Hertling anerkennen, sind keine Aufgaben, die irgend ein Universitätsprofessor neben seiner Lehrthätigkeit in die Hand nehmen könnte.
So große und so umfassende Arbeiten erfordern einen solchen Aufwand von Zeit, daß er gar nicht verträglich ist mit dem, was der einzelne Universitätslehrer übrig hat.
Ich möchte doch auch auf der anderen Seite hervorheben: wenn Sie die Universitätslehrer zwingen wollen, sich vorzugsweise auf derartige allgemeine Aufgaben zu werfen, dann muß das nothwendigerweise schädigend auf den eigentlichen Unterricht zurückwirken.
Jemand, der überwiegend eine Spezialarbeit in großem Maße verfolgt, der ist in der Regel ein sehr mäßiger Lehrer, weil seine Aufmerksamkeit sich nach anderen Richtungen wendet, weil er nicht die Zeit hat, um mit seinen Schülern zusammen zu arbeiten.
Wenn Sie sehen, wie im Augenblick in unseren physikalischen Instituten, in unseren Universitäten und Polytechniken gearbeitet wird, so besteht ihre wesentliche Leistung darin, daß eine gewisse Zahl von jungen Männern darin thätig ist, um unter der permanenten Anleitung des betreffenden Lehrers ihre eigene Entwickelung zu machen.
Das Verhältniß wird immer so bleiben, daß die Universitäten die junge Mannschaft stellen, welche nachher in der Reichsanstalt den praktischen Dienst zu leisten hat.
Nicht die Reichsanstalt wird sich diese jungen Leute selbst ziehen, sondern dazu sind eben die Universitäten und Politechniken da; wenn ihre Zöglinge es da bis zu einer gewissen Vollendung gebracht haben, dann werden sie an die Stelle gestellt werden, wo sie den höchsten Aufgaben der Wissenschaft dienstbar werden können.
In diesem Sinne, meine Herren, möchte ich bitten, daß Sie diese Sache auffassen, und zwar in dem großen Sinne auffassen, wie sie Ihnen entgegengebracht wird.
Ich möchte noch eins besonders hervorheben: ich kann mir nicht denken, daß hier in dem Saale jemand ist, der nicht bei dieser Berathung empfindet, ein wie großes persönliches Verdienst wir mit dieser Bewilligung belohnen.
Ich darf wohl sagen, meine Herren: es ist dies eine Art von Nationalbelohnung für Werner Siemens, eine Nationalbelohnung im schönsten Sinne des Worts.
Werner Siemens ich darf wohl kurz daran erinnern ist es gewesen, der die Entwickelung unseres Telegraphenwesens im praktischen Sinne erst möglich gemacht hat.
Er ist es gewesen, der zuerst den Gedanken gefunden hat, wie das elektrische Messen möglich ist; er ist es gewesen, der in der weiteren Entwickelung dieser Dinge die Grundlage gefunden hat für jene große Revolution im Maschinenwesen, welche jetzt in den Dynamomaschinen weltherrschend wird.
Siemens ist es gewesen, der in seinen Ideen über die Wirkung der Wärme die erste Grundlage zu dem geliefert hat, was sein Bruder nachher in den Regenerativöfen hergestellt hat.
Er ist es endlich gewesen, der in der unendlich fortschreitenden Verbesserung die elektrische Beleuchtung nach verschiedenen Richtungen so verbessert hat, daß sie dadurch erst eine bequeme Form gewonnen hat.
Ja, meine Herren, für die deutsche Industrie auf ganz großen Gebieten, für die Entwickelung der Thätigkeit in den großen Kreisen der Arbeiter, für die Beziehungen unseres Landes zu der Welt draußen gibt es in der That wenige Menschen im Vaterlande, welche Siemens gleichgestellt werden können.
Wenn nun Siemens kommt und den Vertretern der Nation gegenüber direkt erklärt: dieses halte ich für die dringendste Aufgabe, wenn überhaupt die Nation in dem Konkurrenzkämpfe mit den anderen Nationen siegreich bestehen, wenn sie zur rechten Zeit immer vorankommen soll, um den neuen Erfindungen gegenüber die Möglichkeit zu haben, sich selbst neue Wege zu suchen; wenn Siemens, der zu allen Zeiten in der eigentlichen 44 306 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
Praxis des täglichen Lebens zu Hause war, findet, daß die ganze Zuversicht unseres Volkes auf eine gedeihliche wirthschaftliche Entwickelung darin begründet ist, daß wir im Stande sind, die Naturkräfte in viel größerer Ausdehnung als bisher uns unterthärng zu machen, und wenn er uns ausdrücklich erklärt, was wir, glaube ich, alle anerkennen werden, daß diejenige Nation am meisten gedeihen wird, welche am frühesten dahin kommt, die Naturkräfte sich zu unterwerfen: dann, muß ich sagen, sagt doch der deutsche Reichstag nur Ja und Amen, wenn er einer Anstalt, für die Siemens noch nebenbei eine so große Summe in freigebigster Weise hingibt, nun auch seine Zustimmung ertheilt, und ich möchte Sie bitten, Ihre persönliche Anerkennung darin niederzulegen.
Es ist das in der That ein Monument, das die Zeit sich und einem ihrer größten Bürger setzt, ein Monument, was zugleich ein lebendiges sein wird und thatkräftig für den weiteren Segen der Nation zu arbeiten bestimmt ist.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der zuerst nach mir gesprochen hat, gibt mir eigentlich kaum Veranlassung, auf die Sache zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Geiser hat die Wichtigkeit der wissenschaftlich-technischen Reichsanstalt damit motivirt, daß sie die Atomtheorie auf ihre Giltigkeit prüfen solle, und er hat ausgeführt, daß von dieser Anstalt aus Ströme des Lebens über das Volk fließen würden.
Es war danach zu erwarten, daß er auch diejenigen sehr häufig schon gehörten Vorwürfe erheben würde, wie sie uns ja von Seiten der Halbbildung ganz gewöhnlich entgegengehalten werden: daß zwischen religiöser Ueberzeugung und wissenschaftlicher Thätigkeit, zwischen Ultramontanismus und Naturwissenschaft eine unversöhnliche Feindschaft bestehe.
Ich habe nicht Lust, mich mit dem Herrn Abgeordneten Geiser in eine Diskussion nach dieser Richtung hin einzulassen; ich habe keine Veranlassung, das Gebiet der konfessionellen Statistik mit ihm zu betreten und zu untersuchen, ob es auch hervorragende katholische Naturforscher gegeben hat, ob Männer wie Ampere und Secchi sich einigermaßen den hervorragenden Naturforschern einreihen lassen oder nicht, und wie es gekommen, daß in Deutschland die hervorragenden Naturforscher der Mehrzahl nach Protestanten gewesen sind.
Ich denke, das gehört schlechterdings nicht zur Sache, und der Herr Abgeordnete, der dieses Gebiet berührt hat, hat nur gezeigt, daß er sich nicht die Mühe gegeben hat, meine Auffassung in dieser Angelegenheit einer eingehenden Aufmerksamkeit zu unterziehen.
Ganz anders waren selbstverständlich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Virchow.
Der Herr Abgeordnete hat mir nicht den Vorwurf gemacht, daß ich die wissenschaftlichen Zwecke nicht völlig anerkenne, die durch die geplante Reichsanstalt verfolgt werden sollen.
Die Zwecke wünsche ich; auch ich wünschte, daß wir in Deutschland, nachdem wir lange Zeit mit unseren bescheidenen Mitteln auf dem wissenschaftlichen Gebiete den Konkurrenzkampf mit den anderen Nationen siegreich durchgefochten haben, in der Lage wären, auch in der materiellen Verwerthung der Errungenschaften, gestützt auf reichere Mittel, an der Spitze zu sein.
Die Frage ist nur, ob wir mit unseren deutschen Verhältnissen dazu in der Lage sind; die Frage ist die, ob der vorgeschlagene Weg der richtige ist.
Ich finde, daß die Bedenken, welche ich vorher erhoben habe, auch durch die höchst interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Virchow nicht beseitigt sind.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat gesagt: indem wir jetzt diesen Weg beschreiten, thun wir allerdings einen neuen Schritt; wir übertragen eine neue Aufgabe an das Reich, wir gehen aber damit nur in dem allgemeinen Gang weiter, den wir schon bisher gegangen sind.
Gerade das ist es, was mich stutzig macht.
Wir wollen die anerkannten Reichszwecke stützen und fördern, aber wir sind jedesmal bedenklich, wenn es sich darum handelt, eine neue Aufgabe auf das Reich zu übertragen, eine Aufgabe, von der wir nicht einsehen, daß sie nicht auch durch die Einzelstaaten vollkommen gelöst werden könne.
Der Herr Aberordnete I) r. Virchow hat selbst geltend gemacht, daß die hier geplante Anstatt vollkommen auch von dem preußischen Staat übernommen werden könne.
Würde ich in der Lage sein, mich in Preußen parlamentarisch zu bethätigen, so würde ich dort möglicherweise eine andere Haltung einnehmen.
Wenn ich Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses wäre, würde ich einem dort vorgelegten analogen Projekte in der einen oder anderen Form weit eher zustimmen können; das politische Bedenken, das ich jetzt hier zur Geltung zu bringen habe, fiele dann gänzlich weg.
Die andere Frage ist aber immer noch die, ob die Anstalt so, wie sie geplant ist, in der Stellung, die man ihr zuweisen will, wirklich glücklich ersonnen ist oder nicht.
Ich kann nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Virchow ausgeführt hat, meine Bedenken beseitigt, und daß namentlich die Stellung, die diese Anstalt in ihrer ersten wissenschaftlichen Abtheilung haben soll, den bestehenden wissenschaftlichen Instituten gegenüber eine vollkommen geklärte sei.
Der Herr Abgeordnete I) r. Virchow sagt: es wird die Thätigkeit dieser Anstalt der Bethätigung der bestehenden Institute in keiner Weise hinderlich sein.
Das ist mir zweifelhaft, ob das so sein wird, und ich habe meine Befürchtungen, wie ich schon erwähnte, gerade aus der kleinen Broschüre entnommen, die bei uns zur Vertheilung gekommen ist.
Der Verfasser dieser Broschüre führt unter anderem an, daß das Stellen von Preisfragen häufig ungünstig auf die wissenschaftliche Produktion gewirkt habe; denn wenn auf einem speziellen Gebiete eine Preisfrage ausgeschrieben sei, dann denke der einzelne Forscher leicht: damit mußt du dich nicht beschäftigen, damit sind schon viele andere beschäftigt, und so bleibt eine Bearbeitung schließlich ganz aus.
Das ist ein Argument, das man sehr gegen die geplante Anstalt wird ausbeuten können.
Wenn man sich erst sagt: in der neuen Reichsanstalt wird nun eine ganze Reihe wissenschaftlicher Untersuchungen in Angriff genommen, so muß das naturgemäß einen Rückschlag auf die bestehenden Institute ausüben.
Die Frage ist lediglich die: können die Aufgaben gelöst werden ohne die Gründung dieses großen Apparats oder nicht
und sind es Aufgaben, die wir schlechterdings von Reichswegen lösen müssen
Daß es große, schöne Aufgaben sind, und daß es wünschenswerth wäre, diese Aufgaben iy deutschen Laboratorien gelöst zu sehen, ist selbstverständlich; aber hier sind wir vor die Frage gestellt, ob wir vom politischen und finanziellen Standpunkte aus uns berechtigt halten, zu ihrer Lösung eine Reichsanstalt ins Leben zu rufen.
Ich muß sagen: ich bin nicht überzeugt, daß wir damit den richtigen Weg beschreiten.
Ich habe schon gesagt: damit würde ich einverstanden sein, wenn die Organisation um das'Wort zu gebrauchen anders gedacht wäre; wenn man einer Zentralstelle, die aber nicht ein vollständig ausgebildetes Zentralinstitut wäre, gewisse Fonds zur Disposition gäbe; wenn man ihr die Aufgabe zuwiese, nach Bedürfniß einzelne bestimmte Untersuchungen anstellen zu lassen und die anzustellenden Untersuchungen bestehenden Instituten zu übermitteln; ich würde auch damit einverstanden sein, wenn man für einzelne, bestimmt präzisirte Aufgaben sogar da oder dort im Anschluß an Polytechniken oder Universitäten besondere Einrichtungen träfe.
Aber nur für die Errichtung einer derartig großartigen Zentralanstalt sehe ich das Bedürfniß nicht erwiesen.
Ich sehe es auch nicht Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
307 als erwiesen an durch die letzte, das Gebiet des Persönlichen streifende Auslassung des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
Ich denke, gerade der Mann, den er uns angeführt hat, hat den Beweis geliefert, daß man in der bisherigen Weise durch das Zusammenwirken von Wissenschaft und Privatindustrie außerordentliches leisten kann, und ich sehe nicht ein, warum der Hinblick auf diesen Mann uns bestimmen soll, nun einen ganz anderen Weg zu beschreiten.
Wenn es sich darum handeln soll, diesem gewiß hochverdienten Mann eine wie der Herr Abgeordnete Dr. Virchow sich ausgedrückt hat nationale Anerkennung zu Theil werden zu lassen, würde ich dazu ganz gewiß gerne bereit sein; aber eine große physikalischtechnische Reichsanstalt scheint mir dazu doch nicht das gebotene Mittel zu sein.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten, Dr. von Goßler, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten, Dr. von Goßler: Meine Herren, die wenigen Worte, die ich im Namen der verbündeten Regierungen abzugeben habe, können sich naturgemäß nur gegen die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners wenden, welcher auch in seiner zweiten Ausführung die Behauptung aufgestellt hat, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Virchow die von ihm angeregten Bedenken nicht gehoben seien.
Ich bin in meiner amtlichen Eigenschaft wohl am meisten interessirt bei einer Reihe von Fragen, welche der letzte Herr Vorredner aufgeworfen hat, aber wenn ich die großen Institute überschaue, die meiner Verwaltung unterstellt sind, so kann ich in keiner Weise die Befürchtung mit ihm theilen, als ob durch das hier geplante Reichsinstitut irgendwie die Aufgaben der Institute, die in Universitäten und technischen Hochschulen sich befinden, herabgedrückt werden könnten, oder gar die hervorragenden Forscher, welche an der Spitze dieser Anstalten als Institutsdirektoren sich befinden, irgendwie in ihrer Wirksamkeit, wissenschaftlichen Thätigkeit gelähmt werden möchten.
Im Gegentheil, meine Herren.
Man kann nach den Ausführungen des Herrn Vorredners beinahe den Eindruck gewinnen, als ob unsere Naturwissenschaft so eng umschrieben wäre, daß jemals ein Mangel an Arbeit, an wissenschaftlichen Aufgaben eintreten könnte.
Sicherlich mit Unrecht.
Jeder der Herren und ich habe vielleicht andere gesprochen als der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling —, mit denen ich die uns beschäftigende Frage erörtert habe, würde sich erleichtert und beglückt fühlen, wenn er die Sicherheit hätte, daß eine ganze Reihe von Aufgaben aus dem bisherigen Gebiete, aus der bisherigen Einrichtung der Forschung herausgehoben werden könnte.
Es ist ja selbstverständlich, meine Herren, daß die Aufgaben, welche dem neugeplanten Institute gestellt werden sollen, wie dies an einer Stelle bereits hervorgehoben worden ist, nicht weitgehender Natur sind, sondern gewissermaßen eine säkulare Natur haben, daß es Aufgaben sind, die Ansprüche an die forschenden und beobachtenden Personen, auf die Zeit, auf die Mittel, auf Raum, auf Geld u. s. w. erheben, wie solche eben in den bisherigen Instituten, deren Aufgabe eine ganz andere ist und naturgemäß sein muß, nicht erfüllt werden können.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß auch unsere am reichsten ausgestatteten Institute ich kenne das Straßburger nicht, aber ich glaube, das Berliner ließe sich auch zur Noth zeigen nicht in der Lage sind, Aufgaben zu übernehmen, welche sich über gewisse Grenzen an Zeit und Raum hinaus erstrecken, und welche gewisse elementare Vorbedingungen stellen, die wir in den bisherigen Anstalten nicht erfüllen können.
Ich darf nur daran erinnern, daß das Moment der Erschütterungsfreiheit, das Moment der absoluten Temperaturgleichheit ein so wichtiges ist, daß die Erfüllung solcher Vorbedingungen, in Ziffern ausgedrückt, immer Hunderttausende erfordert.
Wir haben derartige Erfahrungen hier in unseren Instituten zu unserer geringen Befriedigung wiederholt machen können.
Die Aufgaben, welche in der Denkschrift des Herrn von Helmholtz hingestellt sind, sind scheinbar sehr einfach; alles große ist ja im gewissen Sinne auch einfach, sodaß der Laie es oft gar nicht verstehen kann, weshalb nicht ganz einfache Untersuchungen die großen Aufgaben fördern und weiter entwickeln könnten.
So liegt es aber doch nicht; das, was wir brauchen, sind bekanntlich Naturgesetze, Formeln, mit denen nachher die Wissenschaft weiter arbeiten und im weiteren Verlauf die Industrie, die Technik ihre Aufgaben lösen kann.
Die Uebertragung der naturwissenschaftlichen Formeln in das praktische Leben vollzieht sich bei der eminenten technischen Vorbildung, welche in weiten Kreisen Deutschlands besteht, verhältnißmäßig leicht; aber die Formeln selbst müssen der Industrie, der Technik und den wissenschaftlichen Disziplinen, denen die Aufgabe zu lehren obliegt, an die Hand gegeben werden.
Richtig ist schon bemerkt, daß unsere zur Zeit bestehenden wissenschaftlichen Institute, und mögen sie noch so glänzend ausgestattet sein, als erste Aufgabe zu erfüllen haben die Lehrthätigkeit.
Keine Unterrichtsverwaltung kann einen Experimentalphysiker auf die Dauer davon entbinden, Experimentalphysik zu lehren.
Es werden in unseren Laboratorien, Instituten nicht bloß neue Forscher erzogen, sondern vor allen Dingen die Lehrer in verschiedenen Abstufungen, Lehrer von neuen Lehrern, welche gleichsam in der dritten Generation in den unteren Volksschichten für die allgemeine naturwissenschaftliche Bildung zu sorgen haben.
Mag man die Angelegenheit betrachten von welcher Seite man will, so kommt man stets zu der Ueberzeugung, daß das Reichsinstitut, wie es hier uns vorschwebt, in keiner Weise die Zirkel stören kann, welche die Unterrichtsverwaltungen sich gezogen haben, und ich möchte zur Klarstellung nochmals zurückgehen vielleicht kann dies noch einige Bedenken zerstreuen auf Bemerkungen, welche der erste Herr Redner, welcher seinen Antrag vertheidigte, bereits hervorgehoben hat.
Es ist, glaube ich, als ein Unglück für die richtige Würdigung des Projekts zu betrachten, daß die beiden Abtheilungen des Instituts als gewissermaßen gegensätzliche oder als von einander anorganisch zu trennende oder trennbare Institute hingestellt worden sind.
Schon die ganze thatsächliche Entwickelung der Frage muß meines Erachtens darauf hinführen, daß beide Abtheilungen in der innigsten Verbindung mit einander stehen und stehen müssen.
Als vor ungefähr einundeinhalb Jahrzehnten die Frage nach der Verbesserung unserer Präzisionstechnik zuerst auftauchte, und zwar aus dem unmittelbarsten praktischen Bedürfniß heraus, weil unsere Meßkunst am Ende war mit den Mitteln, mit denen sie ihre großen Ausgaben zu lösen hat, und weil unsere Technik sich außer Stande erklärte, mit dem Material, das ihr seitens der Fabrikation zugeführt wurde, irgendwie vertretbare Instrumente zu verfertigen ich sage: als aus der unmittelbaren praktischen Erkenntniß heraus das Bestreben nach Aenderung unserer Zustände sich geltend machte, glaubte man damals zunächst, daß, wenn nur die vermißte Kontrolstation eingerichtet würde diese Station, welche die Aufgabe haben sollte, die Materialien zu prüfen, gewisse Konstruktionen festzustellen und gewisse Lehren einzuführen, daß, wenn man die einrichtete, der praktischen Fabrikation, der praktischen Handhabung und dem praktischen Bedürfnisse vollauf Genüge geleistet würde.
Man täuschte sich indeß, und aus denselben Kreisen heraus, welchen wir die Anregung zur Beseitigung der Mängel der Präzisionstechnik verdanken, wurde bald die Nothwendigkeit hervorgehoben, unmittelbar noch eine andere Abtheilung zu gründen, welche, wie ich bemerkte, in der Lage wäre, die 44 308 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. wissenschaftlichen Formeln der technischen Versuchsanstalt zu geben, die wissenschaftliche Grundlage, auf welcher sie mit Sicherheit ihre Arbeiten ausführen könnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat schon selbst in seinen Beispielen auf ein Institut hingewiesen, das ganz ähnliche Erfahrungen gemacht hat die Normaleichungskommission.
Dieselbe ist nicht im Stande gewesen, die letzten wissenschaftlichen Grundlagen sich selbst zu geben, sondern genöthigt gewesen, ihre wissenschaftlichen Unterlagen aus dem Ausland zu holen, oder, um korrekt mich auszudrücken, von einer internationalen Vereinigung: von der internationalen Meterkonferenz, welche ihr großes Institut in Paris hat und gewissermaßen die erste Abtheilung für unsere Normaleichungskommission bildet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Virchow hat deshalb ganz Recht, wenn er darauf hinweist, daß auch für die hier geplante technische Reichsanstalt eine wissenschaftliche Anstalt existiren muß und eventuell selbst durch eine internationale Vereinigung geschaffen werden müsse, wenn nicht überhaupt die Wissenschaft und die Technik zurückbleiben sollen.
Auch das wiederholt angeführte Beispiel der Glasfabrikation, der Herstellung neuer Gläser ist belehrend; auch hier haben wir ganz dieselben Erfahrungen praktisch gemacht.
Wenn die preußische Regierung für diesen Zweck besondere Mittel hergegeben hat, so konnte sie es sa nur thun, weil sie sicher war, daß die Aufgabe, ein einwandfreies Glas für Wissenschaftliche Zwecke herzustellen und nicht bloß in Form von Röhren, sondern auch in Form von Linsen —, nur von wissenschaftlichen Forschern gelöst werden konnte, welche im höchsten Maße theoretisch zur Erfüllung der Aufgabe befähigt waren.
Und wie vollziehen sich solche Arbeiten
Doch dadurch, daß zunächst sich eine Art wissenschaftliche Abtheilung bildet, indem die Forscher theoretisch und unter Anwendung von Experimenten an die Lösung der gestellten Frage herantreten, und daß erst dann, wenn die Frage bis zu einem gewissen Punkte klargestellt ist, gleichsam wie die zweite Abtheilung ein Institut mit der Ausführung der wissenschaftlich vorbereiteten Arbeiten beauftragt wird.
Es ist ganz derselbe Denkund Ausführungsprozeß, den wir für ein viel großartigeres Gebiet in der Reichsanstalt planen.
Solche Aufgaben, wie sie den Herren in Jena gestellt sind, wie wir sie gegenwärtig in Bezug auf die Messung der Dichtigkeit der Erde stellen, sind sämmtlich Aufgaben, die nur möglich und ausführbar sind, wenn sie sich über gewisse bestimmte Zeiträume nicht erstrecken.
Ueber mehrere Jahre hinaus ist es erfahrungsmäßig nur selten möglich.
Es verändern sich die Menschen, ihre Kräfte, ihre Interessen, ihre Beziehungen.
Die Aufgaben dagegen, die hier in der Reichsanstalt gestellt werden sollen in Bezug auf die Thermodynamik, die Elektrizität, kurz in Bezug auf die untersten Grundlagen unseres naturwissenschaftlichen Seins, sind derartige, daß sie naturgemäß von Persönlichkeiten durchgeführt werden müssen, die im wesentlichen nichts anderes zu thun haben, die aus diesem Jdeenkreise womöglich gar nicht herauskommen, und sich über lange Zeiträume, unter Umständen über Jahrzehnte hinaus erstrecken.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling sehr richtig und das ist ja auch anderweitig schon oft gehört worden—: wir haben die Erfahrung gemacht, daß die größten naturwissenschaftlichen Wahrheiten entdeckt worden sind im engen Kämmerlein, mit geringen Mitteln.
Das ist zweifellos richtig.
Will man aber hieraus die volle Konsequenz ziehen, dann wird man eben dahin kommen, daß auch die Einzelstaaten ihre großen naturwissenschaftlichen Anstalten zurückschrauben, und daß wir warten, ob unter dem Druck des Hungers und des Leidens die großen zu erhoffenden Entdeckungen eintreten werden.
Die Verhältnisse liegen aber thatsächlich heute doch anders.
Die Entdeckung naturwissenschaftlicher Probleme, oder vielmehr die Art und Weise, wie naturwissenschaftliche Probleme entdeckt werden, ist bekanntlich selbst ein Problem, von vielen Philosophen, namentlich von philosophisch angelegten Naturforschern vielfach eingehend behandelt; so viel steht aber fest, daß heutzutage große Probleme nur gelöst werden können auf Grund der Beschaffung möglichst zahlreicher zweifelloser Einzelheiten, der umfassenden Ermittelung einwandsfreier Thatsachen.
Das letzte Zusammenfassen dieser auf beobachtender Arbeit beruhenden Erfahrungen vollzieht sich in einem Prozeß, den wir mit einem deutschen Worte nicht bezeichnen können, in einer Art Intuition, einem Vorgänge, über welchen sich die Forscher selbst nicht immer klar sind.
Weiter steht aber fest, daß, nachdem ein naturwissenschaftliches Gesetz, dem zahllose Arbeiten vorausgegangen sein mögen, erkannt und in einer Form festgelegt ist, dann erst die Kontrolarbeitm beginnen, und zwar mit einer Sorgfalt und mit einer Zeitdauer, für welche wir heutzutage viel größere Ansprüche erheben müssen als früher.
Auch gibt es keine überlieferte Formel, die man heute als unanfechtbar und einer erneuten Prüfung nicht bedürftig fortbestehen lassen könnte, und, wenn dies zutrifft, so ist bei der heutigen Ausbildung der auf naturwissenschaftlicher Grundlage beruhenden Technik und bei den ungeheuren Summen, welche auf die modernen technischen Bestrebungen innerhalb jedes Landes verwandt werden, absolut nothwendig, so viel Sicherheit den naturwissenschaftlichen Grundlagen zu geben, als es überhaupt möglich ist.
Meine Herren, das Thema ist nicht leicht zu erschöpfen, und ich möchte Wiederholungen vermeiden, aber ich möchte doch übereinstimmend mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow den Herrn Abgeordneten von Hertling bitten, sich zu überzeugen, daß es sich hier um eine Sache handelt, die in der That einen deutsch-nationalen Charakter an sich trägt.
Dieser Charakter wird bestimmt nicht durch den Geschenkgeber allein und sein Anerbieten an das Reich, welches ich so hoch würdige, wie nur einer in diesem Hause es thun kann, sondern ganz naturgemäß durch die Natur und die Entwickelung der Dinge.
Wir bilden im deutschen Reiche das dürfen wir doch nicht verkennen auf dem Gebiete der Wissenschaft, des Gewerbes und der Industrie, auf vielen anderen Gebieten noch einen einheitlichen Jntereffenkreis.
Die preußische Regierung hat dies nicht verkannt und, selbst wenn sie aus preußischen Mitteln für wissenschaftliche Zwecke Unterstützungen gewährt, nie die Frage in den Vordergrund gestellt, ob der zu erhoffende Vortheil dem Partikularstaate oder dem gesammten Reiche zu gute kommt.
Auch dies lehrt wieder das angeführte Beispiel der Glasuntersuchung.
Den Vortheil aus den wissenschaftlichen Arbeiten der beiden Jenenser Forscher zieht zunächst eine optische Anstalt in Jena, und wenn es gelingt was nach den Erfolgen, die bisher erzielt worden, zu hoffen ist —, daß wir dahin kommen, Linsen zu konstruiren, welche relativ sehr groß sind im Verhältniß zu den bereits im Gebrauch befindlichen für Mikroskope bestimmten Linsen, und für astronomische Zwecke verwendbar sind, so werden nicht etwa die preußischen Anstalten es sein, welche zunächst den Vortheil haben, sondern besonders München, welches heute mit großen Opfern die großen, zum Theil kolossalen Linsen aus dem Auslande bezieht, und vielleicht eine Hamburger Anstalt.
Aber dieses Beispiel ist lehrreich.
Es zeigt, daß der ganze Ideen- und Jntereffenkreis, in dem wir uns bei der Lösung naturwissenschaftlicher Probleme bewegen, nicht mit den Grenzen der Einzelstaaten zusammenfällt, und daß wir daher mit gutem Gewissen diese hier geplante Schöpfung an das deutsche Reich anknüpfen können.
Es ist ja auch nicht das erste Mal, meine Herren, daß das Reich Opfer für naturwissenschaftliche Zwecke bringt.
Sie haben selbst für allerdings vorübergehende wissenschaftliche Zwecke bereits große Mittel bewilligt.
Ich erinnere an die Erforschung des Erdmagnetismus, an die Beobachtung des Venusdurchganges.
Weiter ist doch auch nicht zu unterschätzen, daß die großartigen Betriebsverwaltungen des deutschen Reiches und im deutschen Reiche vorzugsweise das Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
309 Interesse haben, diese Anstalt zu erhalten.
Schon die Entwickelung der Telegraphie verlangt dieselbe; wir nehmen die Leistungen der Elektrizität und des Magnetismus auf dem Gebiete der Telegraphie als etwas selbstverständliches und natürliches hin, aber, was auf dem Gebiete zu leisten ist, das entzieht sich heutzutage fast unseren Vorstellungen.
Mit Recht ist hervorgehoben, daß die untersten Grundlagen der einschlagenden wissenschaftlichen Disziplinen nicht mit Sicherheit gegeben sind.
Meine Herren, ich möchte schließen; alle meine Ausführungen können nur das Interesse haben, die Besorgnisse, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling ausgesprochen hat, zu mildern.
Ich bin fest überzeugt, bei ruhiger Durchdenkung der Sache wird es keinen deutschen Naturforscher geben, der irgendwie besorgen sollte, nach Gründung des Reichsinstituts bewege er sich nicht mit der Freiheit wie vorher, und jeder deutsche Forscher wird erkennen, daß, wenn die Anstalt zu Stande kommt, er auf seinem Gebiet kein Hemmniß, sondern eine kräftige Förderung erfahren wird.
Nach Allem kann ich Sie nur bitten, den Antrag der Regierung, eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich habe den Antrag der Herren Schräder und Genossen, wie er uns auf Nummer 44 der Drucksachen vorliegt, mit größter Freude begrüßt; er entspricht vollkommen in seiner Tendenz den Ansichten und Wünschen, die meine Freunde und ich in der Budgetkommission ausgesprochen haben.
Von uns aus ist der Antrag eingegangen, den nachher die Budgetkommission zu dem ihrigen gemacht hat: eine Pauschalsumme für die Deckung der laufenden Ausgaben einzustellen.
Unser Zweck war dabei, das gleichzeitige Jnslebentreten der beiden Abtheilungen zu ermöglichen.
Leider wurde diese unsere Absicht dadurch, wenigstens für eine gewisse Zeit, vereitelt, daß gegen unsere Stimmen nachher im Extraordinarium die Mittel für den Bau der Gebäude für die erste Abtheilung gestrichen wurden.
Wir sind, wie wir es damals waren, auch heute noch der Ueberzeugung, daß die geplante Anstalt nur dann die großen Aufgaben, die sie zu lösen bestimmt ist, lösen kann, wenn die beiden Abtheilungen nebeneinander ins Leben treten.
In dem geringen Umfange, den ihr Herr Freiherr von Hertling zuweisen will, würde sie ja immerhin noch eine gewisse wohlthätige Wirkung ausüben können, aber nur in dem allerbeschränktesten Umfange.
Es hat der Herr Kollege Schräder Ihnen allgemeinere Gesichtspunkte dargelegt, aus denen es nothwendig erscheint, die zweite Abtheilung zu verbinden mit einer wissenschaftlichen Abtheilung, welche der zweiten technisch ausführenden Abtheilung die wissenschaftliche Anregung gibt.
Gestatten Sie, daß ich diesen allgemeinen Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder noch ein paar praktische Andeutungen, die gewissermaßen als Illustration zu seinen allgemeineren Darstellungen dienen können, hinzufüge.
Meine Herren, wenn es sich lediglich handelt um Apparate zur Messung von Gewichten, von Dimensionen, von niederen Temperaturen und dergleichen, so liegt ja die Sache einfach.
Wir haben es hier zu thun mit Instrumenten, die man schon seit langen Jahren kennt, die schon einen hohen Grad der Vollendung erreicht haben.
Um ganz neue Konstruktionen handelt es sich hier in der Regel nicht; es wird meist nur darauf ankommen, die besten Materialien zu finden, aus denen man solche Instrumente konstruirt, und die besten Methoden festzustellen, nach denen sie mit der größten Präzision ausgeführt werden können.
Ganz anders, um vieles verwickelter aber wird schon die Aufgabe, wenn es sich handelt um Instrumente, deren beste Konstruktion auch im Prinzip noch nicht feststeht.
Hier bedarf die ausführende Instanz unbedingt schon der Mitwirkung wissenschaftlicher Kräfte.
Solche Apparate sind ich brauche Ihnen nur ein paar zu nennen zum Beispiel Instrumente zur Messung ausfließender Gas- und Wassermengen, wie die Gas- und Wasseruhren, und was dahin gehört, Dynamometer, Pyrometer u. s. w. Ganz unabweisbar aber wird die Mitwirkung einer wissenschaftlichen Abtheilung, wenn es sich um Kräfte handelt, die ihrer Natur nach noch nicht vollständig erkannt sind.
Es ist auch in diesem Hause heute wieder auf eine dieser Kräfte hingewiesen worden: auf die elektrische Kraft.
Gerade über die auf elektrischem Gebiete zu lösenden Aufgaben ist so viel geschrieben, unter anderem auch in den Denkschriften, die derRegierungsvorlage beigegeben sind, daß ich mich enthalten kann, hier etwas weiteres darüber zu sagen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Messung der elektrischen Kraft nur eine von den vielen Aufgaben ist, die der Anstalt zufallen werden.
Meine Herren, man fordert meiner Ueberzeugung nach mit vollem Rechte, daß eine wissenschaftliche Abtheilung, die die Forschung vertritt und ausdehnt, über die jetzigen Grenzen hinaus beigegeben werden möchte der technischen Abtheilung.
Es ist nun häufig im Publikum und so auch neulich in der Kommission mit einer gewissen Ironie gesagt worden, man stelle da in der ersten wissenschaftlichen Abtheilung eine Reihe von Leuten an, denen man befiehlt: nun erfindet etwas!
und das erregt immer jene Art von Heiterkeit, die dem Ausspruch des Königs in der Posie zu folgen pflegt: Columbus, gehe hin und entdecke Amerika.
Diejenigen, die solche Aeußerungen machen und glauben damit ein durchschlagendes Argument gefunden zu haben, verkennen aber vollständig, in welcher Weise heute Erfindungen gemacht werden.
Die alten Alchymisten warfen ja allerdings, ohne daß sie sich dabei etwas dachten, allerlei Substanzen durcheinander und kochten und schmolzen sie.
Heute werden Erfindungen auf ganz andere Weise gemacht.
Es haben ja die Herren Vorredner bereits auf den Weg, welchen die Wissenschaft heute in dieser Richtung einschlägt, hingewiesen.
Ein ganz geringer Theil nur der in den letzten Jahrzehnten seit der Entwickelung der Naturwissenschaften gemachten Erfindungen sind Folgen des Zufalles; bei weitem die große Mehrzahl ist dis Frucht eines zielbewußten Forschens und experimenteller Ausführung ernstwissenschaftlicher Gedanken.
Ich war bis vor kurzem in einer Industrie thätig, in der die Forschung behufs Auffindung neuer Körper oder neuer Wege zur Herstellung bekannter Körper, also die Erfindung oder Entdeckung, ganz systematisch betrieben wird.
In den Theerfarbenfabriken sind durchgehend nicht nur einer, nein mehrere Techniker angestellt mit der ganz speziellen Aufgabe, lediglich fortzuarbeiten, nach gewissen Richtungen neue Stoffe oder neue Herstellungsmethoden zu finden.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen ein Beispiel mittheile, das, wie ich glaube, auch für jeden Laien verständlich sein wird.
Man stellt z.
B. einen gewissen Körper mit Jodäthyl dar.
Jod ist ein theurer Körper.
Da sagt sich der Industrielle, es wäre zweckmäßig, den durch einen anderen zu substituiren; er beauftragt einen seiner Chemiker, zu untersuchen, ob er nicht das Jod ersetzen kann mit demselben Erfolge durch Brom, Chlor, Salpetersäure u. s. w., sodann veranlaßt er ihn, zu untersuchen, ob man nicht, um günstigere Resultate zu erzielen, das Aethyl ersetzen kann durch Methyl, Amyl u. s. w.; oder er hat Ursache, zu glauben, daß durch Einführung anderer Radikale neue Körper mit veränderten werthvollen Eigenschaften gefunden werden würden, und läßt daher auch nach diesen Richtungen hin Versuche anstellen.
Zu Hunderten sind in den letzten 25 Jahren auf dem Gebiete der Theerfarbenindustrie in dieser Weise Entdeckungen gemacht worden; nach vielen Millionen beziffern sich die Erträge, die dadurch aus dem Auslande nach Deutschland hereingeflossen sind.
Gerade infolge 310 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. dieser systematischen Erfindungsarbeit, infolge des Vorsprunges, den mir dadurch hatten, daß wir die besten ausführenden Kräfte für derartige Arbeiten hatten, gerade dadurch beherrscht die deutsche Theerfarbenindustrie den Weltmarkt nicht nur zur Ehre des deutschen Namens, sondern auch zum großen materiellen Vortheil einer ganzen Reihe von deutschen Staatsangehörigen.
Dazu gehören auch die vielen Tausende von Arbeiter!

die direkt und indirekt ihre Nahrung aus dieser Industrie ziehen.
Nun sind ja solche Entdeckungsarbeiten ich habe Ihnen allerdings nur eine der allereinfachsten der dabei angewandten Methoden angedeutet relativ einfach und meist auch nicht allzu kostspielig; der Einzelne kann sie ausführen und wird sie ausführen, selbst wenn sie größere Mittel in Anspruch nehmen, weil er direkt für feine Arbeit entlohnt wird, weil er große materielle Vortheile durch die Erfindung hat.
Ganz anders aber liegen die Dinge, wenn es sich um schwierigere physikalische Arbeiten handelt, die die Kräfte des Einzelnen übersteigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat gemeint, wir hätten doch auch eine Reihe von Privatgelehrten, die sich derartigen Arbeiten hingeben, und es seien nicht immer die Reichsten, die
nit den größten Mitteln Ausgestatteten, die die bedeutendsten Erfindungen gemacht haben.
Das will ich zugeben; aber, meine Herren, ich behaupte andererseits: es sind manche Erfindungen nicht gemacht worden, weil es uns an mit reichen Mitteln dotirten Dilettanten wie sie Herr von Hertling genannt hat fehlt.
England hat solche Männer in Fülle, wir sind leider nur in sehr bescheidenem Grade damit begabt.
Und was nun die Universitätslehrer anbetrifft, so ist Herrn von Hertling von verschiedenen Seiten, insbesondere von Herrn Dr. Virchow, doch wohl in durchschlagender Weise entgegengehalten worden, daß und warum die Herren an den Universitäten nicht in der Lage sind, die Aufgaben, um die es sich hier handelt, nämlich äußerst zeitraubende und oft ganz besondere mechanische Hilfsmittel erfordernde Spezialarbeiten, durchzuführen.
Ihre Lehrthätigkeit und ihre allgemeinen wissenschaftlichen Arbeiten im Zusammenhange mit ersterer gestatten ihnen nicht, sich noch mit derartigen speziellen Aufgaben zu befassen.
Erkennt man an, daß es Aufgaben gibt, deren Lösung von erheblichem Vortheil für die Gesammtheit Ist, an welche der Einzelne aber nicht herantritt, weil sie zu große Mittel erfordern oder Mittel, die nicht im Verhältniß zu dem für den Einzelnen zu erwartenden Gewinn stehen, so wird man zu dem Schluffe kommen, daß die Allgemeinheit die Kosten dafür aufzubringen hat.
Es ist wiederholt von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß unser wirthschaftlicher Fortschritt ganz wesentlich abhängt von dem Fortschritt der Wissenschaft, und es liegt auf der Hand, und das Beispiel, das ich Ihnen vorhin gegeben habe, beweist es, daß dasjenige Land, das wissenschaftlich am weitesten voran ist, bald auch wirthschaftlich den anderen überlegen sein wird.
Besonders wird das der Fall sein, wenn durch gute Lehranstalten die erweiterte wissenschaftliche Erkenntniß rasch Gemeingut der Nation wird; und das ist bei uns in Deutschland in erster Linie der Fall.
Wir entsenden von unseren höheren Lehranstalten jährlich eine ganze Menge junger Leute in die Praxis, die die neuen wissenschaftlichen Errungenschaften sofort in der Industrie zu verwerthen vermögen.
Meine Herren, wenn, wie ich es auffasse, die Forderung der nationalen Industrie der letzte Zweck der hier geplanten Anstalt ist, so ziehe ich auch die Konsequenz, daß das Reich der Träger derselben sein muß, daß nicht dem Einzelstaate der Beruf zufällt, sie zu erhalten, sondern dem Reiche, dem naturgemäßen Beschützer der nationalen Industrie.
Ich will mich kurz fassen, da die Zeit bereits vorgerückt ist; ich will manche andere Bemerkungen, die ich vorzubringen gedachte, unterdrücken und will zum Schluffe nur noch bemerken, daß, wenn auch die Kosten nicht unbedeutend sind, doch meines Erachtens und hier stimme ich ausnahmsweise einmal in meiner Anschauung mit einem Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion überein angesichts des Umstandes, daß wir Hunderte von Millionen für Schutzausgaben bewilligen, wir uns nicht scheuen dürfen, ein paarmal hunderttausend Mark jährlich auszugeben für eine Einrichtung, die uns in unserer materiellen Wohlfahrt in so erheblicher Weise fördern wird, wie wir es von dieser Anstalt erwarten dürfen.
Meine Herren, ich sehe keine Veranlassung, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen, und möchte Sie dringend bitten, dem Antrage Schräder und Genoffen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat unter anderem gesagt, ich hätte behauptet, die Atomtheorie solle irgend welche Behandlung von der technisch-physikalischen Anstalt erfahren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat sich geirrt; ich habe nichts anderes gethan, als die Atomtheorie unter anderen wissenschaftlichen Hypothesen aufzuführen, deren zweifelfreie wissenschaftliche Begründung noch aussteht; von einem Zusammenhange des hier in Frage stehenden Instituts mit dieser Frage habe ich kein Wort gesagt.
Wenn zwar der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling mich daran erinnern zu müssen geglaubt hat, daß es auch unter den Anhängern der ultramentanen Partei, sogar im Schoß der katholischen Kirche, bedeutende Naturwiffenschafter gegeben hat, so habe ich ihm zu erwidern, daß es mich freut, ihn veranlaßt zu haben, einige Namen zu nennen aus der sehr geringen Anzahl von unabhängigen wissenschaftlichen Forschern, höchstens doch zwei pro Mille, welche die katholische Kirche nicht verketzert, verfolgt und verbrannt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat beantragt, die zur Diskussion gestellten Titel an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Ich werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Wenn derselbe abgelehnt werden sollte, so lasse ich zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder und Genossen zum Ordinarium abstimmen.
Wird auch dieser abgelehnt, dann lasse ich über den Antrag der Budgetkommission und, wenn auch dieser verworfen werden sollte, endlich über die einzelnen Titel der Regierungsvorlage abstimmen.
Demnächst wende ich mich zum Extraordinarium und lasse daselbst bei Tit.
8 zunächst über die Regierungsvorlage und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Schräder abstimmen; endlich bei Tit.
9 wiederum zuerst über die Regierungsvorlage und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Budgetkommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, die zur Diskussion stehenden Titel an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dw Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen zu Kap.
13b: Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
311 an die Stelle des von der Kommission für den Reichshaushalts-Etat gestellten Antrages zu setzen: Kap.
13b, physikalisch-technische Reichsanstalt.
Zu persönlichen, sächlichen und vermischten Ausgaben.



1.

75000 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen ist angenommen, und damit das Kap.
13b des Ordinariums erledigt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3 Tit.
8 des Extraordinariums; und zwar lasse ich hierzunächst abstimmen über die Regierungsvorlage als die höhere Summe und, wenn dieser Vorschlag abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder auf Bewilligung von 250 000 Mark.
Ich bitte die Herren, welche die Position nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag Schräder und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir wenden uns zu Tit.
9.
Ich bitte wiederum diejenigen Herren, welche die Position nach Maßgabe der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun endlich die Herren, welche Tit.
9 in der Höhe von 100 000 Mark nach Maßgabe des vorliegenden Antrags der Kommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
6 ist bereits bewilligt; Tit.
7.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Endlich haben wir noch Tit.
10 zur Diskussion zu stellen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, Tit.
10: Nordostseekanal, erste Baurate: 19 Millionen Mark.
In der Kommission ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Verwendung der hier eingestellten Summe im nächsten Jahre thatsächlich geschehen würde, und es sind weiter Fragen gestellt worden über die Verpflegung der Arbeiter und die Unterbringung derselben.
Daraufhin wurden von den Vertretern der verbündeten Regierungen die Auskünfte ertheilt, daß der Bau vom Reiche durch seine Organe geführt, also Preußen nicht etwa als Generalunternehmer auftreten würde, daß die Aufgaben der Kanalkommission darin beständen, den Bau vorzubereiten, dann dessen Leitung und Ueberwachung zu übernehmen.
Der ganze Bau solle nicht etwa in Regie betrieben werden, sondern in einzelne Loose getheilt und dann verschiedenen Unternehmern übergeben werden.
In die abzuschließenden Verträge würden gewisse Stipulationen zum Wohls der Arbeiter aufgenommen werden.
So sollten die Baracken zur Unterbringung derselben vom Reiche erbaut werden; der Entwurf dazu wird bereits angefertigt.
Es wurde ferner von dem Zuzug fremder Unternehmer und Arbeiter gesprochen, und erklärt, daß zur Zeit zu einem solchen Zuzuge überhaupt noch nicht der richtige Moment gekommen sei, da Arbeit für dieselben noch nicht vorhanden wäre.
Es wurde ferner die Erklärung abgegeben, daß für gute Verpflegung, unter anderem auch für die Herbeischaffung guten und reinen Schnapses, ausreichend werde gesorgt werden, und daß für die Verpflegung der Arbeiter durch Konsumvereine unter eigener Verwaltung der Arbeiter mit einem Inspektor an der Spitze gesorgt werden solle.
Deutsche Arbeiter sollten vorzugsweise berücksichtigt werden, wenn auch ein Ausschluß fremder Arbeiter weder möglich noch angezeigt sei.
Die 19 Millionen Mark, die in den Etat gesetzt wären, würden möglicherweise nicht völlig aufgebraucht; indessen seien genauere Angaben über den wirklich eintretenden Verbrauch zur Zeit nicht möglich.
Auf Grund dieser Darlegung der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde weiterer Anstand gegen die Bewilligung der 19 Millionen Mark nicht erhoben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist bewilligt.
Damit sind die Ausgabetitel des Etats des Reichsamts des Innern erledigt, und wir gelangen nunmehr zu den noch ausgesetzten Einnahmetiteln.
Kap.
8 Tit.
3, 10, 11, 12.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Auswärtige »Amts.
Ausgabe.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
32.
Der Herr Referent hat'das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei diesem Titel wird eine Mehrausgabe von 25 000 Mark für ein neu zu errichtendes Generalkonsulat in Antwerpen für Belgien verlangt.
Von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wurde hervorgehoben, daß die Errichtung dieses Konsulats besonders wichtig sei, da der Schifffahrtsverkehr Deutschlands nächst dem Englands der größte in Antwerpen sei.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß Antwerpen Anlaufsstation der subventionirten Dampfer geworden sei und wahrscheinlich bleiben werde.
Die Kommission fand keinen Anstand, diese Position zu bewilligen.
Aus der Diskussion, die bei Gelegenheit dieses Titels stattgefunden hat, möchte ich hervorheben, daß von einem Mitglieds der Kommision darauf aufmerksam gemacht wurde, daß angeblich von Antwerpen aus ein verruchter Mädchenhandel betrieben werde.
Es wurde von diesem Mitglieds gebeten, daß von Seiten des Konsularamts nach Möglichkeit diesem Treiben entgegengewirkt werde, sei es durch Inanspruchnahme der dortigen Behörden, sei es durch Benachrichtigung der deutschen Behörden, und es wurde von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen auf das bereitwilligste Zusage in der gewünschten Richtung gemacht.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
32 ist bewilligt.
Tit.
33, 34, 35, 36, 37, 38, 312 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46.
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72.
73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
82.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich möchte mir erlauben, meine Herren, bei Tit.
82 es ist gleichgiltig, bei welchem Titel es geschieht eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die in der Praxis zu den ärgsten und schlimmsten Beschwerden geführt hat, unter denen der Handelsstand, namentlich in seinem internationalen Verkehr und ganz speziell im Verkehr mit Rußland, zu leiden hat.
Es betrifft das einen Punkt, der in der deutschen Zivilprozeßordnung zwar vorgesehen, aber nicht in so erschöpfender Weise geregelt worden ist, daß die wechselseitige Vollstreckung der richterlichen Erkenntnisse beider Länder hinlänglich garantirt würde.
Man ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Vollstreckung im Auslande ergangener Erkenntnisse nach Maßgabe der bestehenden Verträge erfolge, oder daß einer alten Gepflogenheit gemäß Erkenntnisse, die hier ergangen sind, in Rußland vollstreckt werden ebenso, wie wir bereitwillig die im Kaiserlich russischen Staatsgebiet ergangenen Erkenntnisse von den inländischen Gerichten haben vollstrecken sehen.
Auch die Literatur über die einschlägige Frage ist, obgleich festgestellt worden, daß eigentliche Verträge nicht existiren, doch dahin gelangt, übereinstimmend zu konstatiren, daß eine derartige Wechselseitigkeit faktisch gehandhabt wird, und auch die berufenen Autoren über diese Materie haben die betreffende Frage in einem diesem entsprechenden Sinne immer entscheiden zu müssen geglaubt.
Das ist nun allerdings ganz anders geworden, und wenn unsere inländischen Gerichte mit der Frage befaßt waren, ob eine derartige Wechselseitigkeit existirt, um im gegebenen Falle das Vollstreckungsurtheil zu erlassen, das nothwendig ist, wenn im Auslande ein Erkenntniß gegen Ausländer ergangen ist, so haben sie sich auf ihre Anfrage an das Auswärtige Amt mit ganz negativen Auskünften begnügen müssen.
Ich glaube, eS ist neuerdings sogar regelmäßig abgelehnt worden, eine derartige Auskunft zu ertheilen.
In einem kürzlich entschiedenen Falle hat sich nun das Gericht auf den Antrag des Verteters ich kann das ja deutlicher ausdrücken: auf meinen Antrag direkt an das Konsulat in Petersburg gewendet, und das Konsulat in Petersburg hat die Rücksicht gehabt, eine ganz deutliche und klare, leider aber sachlich sehr wenig zufriedenstellende Auskunft zu geben, die den Inhalt meiner heutigen Beschwerde bildet.
Es ist nämlich dort gesagt worden, daß seit einem vor mehreren Jahren ergangenen Erkenntniß des Kassationsdepartements, dessen Aussprüche bezüglich der Interpretation der Gesetze für alle Reichsbehörden verbindlich sind, von den russischen Gerichten die Artikel 1273 u. ff.
der Zivilprozeßordnung nur dann in Anwendung gebracht werden, wenn mit dem Staate, dessen Urtheil vollstreckt werden soll, eine bezügliche Konvention abgeschlossen ist.
Da eine solche Konvention zwischen Deutschland und Rußland nicht besteht, werden die Urtheile deutscher Gerichte hier nicht vollstreckt.
Der Kläger hatte also seinen Prozeß umsonst eingeleitet, das Gericht hatte sich vergebens bis dahin damit beschäftigt, und es blieb nichts übrig, als in der Erkenntniß der Unmöglichkeit das im Königreich Polen von einem Inländer, einem Berliner, gegen eine hiesige Firma dort aus prozessualisch-technischen Gründen angestrengte Prozeßverfahren wieder zurückzunehmen und ganz einfach die Forderung in den Schornstein zu schreiben.
Es liegt auf der Hand, daß bei der Intensität des wechselseitigen Verkehrs zwischen beiden Ländern und bei der unvermeidlichen Nothwendigkeit, in beiden Fällen Kredit zu gewähren, die Beziehungen dadurch im höchsten Grade unbehagliche werden, niemand sich auf das letzte Hilfsmittel der Beitreibung der Forderung im Prozeßwege verlassen kann, weil, abweichend von der Autorität, welche unser höchster Gerichtshof einnimmt, der russische Kaffationshof mit gesetzgeberischer Kraft entscheidet, das und das haben die Gerichte als gegebenes Recht anzunehmen, nicht bloß als Jnterpretationsregel im bestimmten Falle.
Bei dieser Lage der Sache und den freundlichen Beziehungen der beiden Staaten, von denen ich auszugehen verpflichtet bin, scheint es mir nicht unbescheiden, wenn ich Anregung gebe, ob vielleicht von Seiten des Auswärtigen Amts nach dieser Richtung hin eine Aenderung herbeigeführt werden kann, die unseren Handelsbeziehungen zu dem Nachbarstaate außerordentlich förderlich sein würde.
Wie zurückhaltend ich in der Beurtheilung der Verhältnisse bin, könnte ich Ihnen aus einem mir vorliegenden Aktenstücke zeigen, in dem es sich allerdings um einen verwandten, aber nicht gleichen Fall handelt, nämlich um bittere Klagen über den langsamen Prozeßgang in Rußland.
Es betrifft das auch die Forderung eines inländischen Kaufmanns gegen einen im Königreich Polen angesessenen Kaufmann, und zwar eine Wechselklage, die nach den Anschauungen, in denen wir aufgewachsen sind, von Natur ein beschleunigtes Tempo hat.
Diese Klage ist im März 1882 eingeleitet.
Der Kläger hat zwar die Genugthuung gehabt, in erster Instanz ein obsiegendes Stück Papier zu erlangen, aber seitdem liegt die Sache noch ununterbrochen beim Appellationsgerichtshofe in Warschau.
Mein Mandant hat sich seinerzeit an das Auswärtige Amt gewandt und versucht, durch dasselbe auf den betreffenden dortigen Advokaten einzuwirken, daß er eine Beschwerde an den Appellationsgerichtshof in Warschau einreiche, damit in größerer Beschleunigung das Verfahren eintrete.
Das hat der Herr übel aufgenommen: er könne sich keine Vorschriften diktiren lassen von einer Behörde, der er nicht untergeben sei; außerdem gezieme es sich nicht für ihn, in seiner Stellung ein derartiges Exzitatorium zu erlassen.
Endlich fügte er materiell begründend hinzu, daß bei der großen Anzahl der Landgerichte, denen nur ein einziges Appellationsgericht übergeordnet ist zur Entscheidung in zweiter Instanz, der Zeitraum, gleichviel ob es sich um eine Wechsel- oder andere Sachen handle, von zwei Jahren erforderlich sei.
Nun sind in der Zwischenzeit mit der göttlichen Hilfe vier Jahre und mehr ins Land gegangen, und der Kläger tröstet sich noch immer mit der Hoffnung, daß dieses interessante Aktenstück mit dem Erkenntnisse erster Instanz einmal durch ein Wunder ans Tageslicht kommen und das Appellationsgericht zu Warschau veranlassen werde, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Es ist das, wie gesagt, eine Angelegenheit, die man nicht gut berühren kann, ohne daß man den Schein erweckt, daß man das Prozeßverfahren eines fremden Landes beeinflussen wolle.
Da aber Interessen unseres gesammten Handels und unsere Wechselbeziehungen zum Nachbarlande in Frage kommen, so ist es vielleicht möglich, daß seitens des Auswärtigen Amts eine Einwirkung erfolgt, die unserem Handel und unserer Industrie dasjenige sichert, wofür sie eigentlich arbeiten.
Ich habe geglaubt die Gelegenheit nicht vorübergehen kaffen zu sollen, ohne diese Beschwerde zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Graf von Bismarck-Schönhausen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
313 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Graf von Vismarck-Schönhausen: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat den Sachverhalt, wie er momentan sich darstellt, vollkommen richtig geschildert; ich habe dem auch kaum etwas hinzuzufügen.
Die Sachlage ist so, daß ein Vertrag mit Rußland eben nicht existirt.
Einen solchen Vertrag würden wir abschließen müßen gemäß der von dem Herrn Abgeordneten angezogenen Aeußerung des russisches Kassationshofes, und ohne einen solchen Vertrag würden wir eine Vollstreckbarkeit nicht haben.
Wie die Sache jetzt liegt, so sind auch die russischen Erkenntnisse bei uns nicht vollstreckbar.
Einen solchen Vertrag abzuschließen ist eine Frage, die ich hier nicht entscheiden kann und auch nicht so schnell entscheiden möchte.
Ich möchte nur erwähnen, daß wir mit keiner Macht einen Vertrag haben über die Vollstreckbarkeit der Urtheile, und daß es seine zwei Seiten haben kann, wenn wir uns verpflichten, solche Urtheile von Gerichtshöfen einer anderen Macht bei uns zu vollstrecken.
Was die andere Sache von dem Warschauer Gericht anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz angeführt hat, so können wir versuchen, auf Verzögerungen auf diplomatischem Wege eine Wirkung auszuüben; wir können aber in solchem Falle nichts thun, als auf dem Wege freundschaftlicher Vorstellung zu wirken.
Es wird dies gewiß überall geschehen, wo die Interessen der deutschen Reichsangehörigen auf dem Spiele stehen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
82 ist bewilligt.
Tit.
83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, —197, 98, 99, 100, 101, 102.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich möchte nunmehr'dem Hause vorschlagen, die Titel 103, 104 und 105, sowie Kap.
2 Tit.
4 des Ertraordinariums, welche Etatpositionen die Schutzgebiete betreffen, und die von der Budgetkommission zu Tit.
4 des Extraordinariums vorgeschlagene Resolution in der Diskussion zu verbinden.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über diese Titel, zu welchen von dem Herrn Abgeordneten Kayser sub Nr.
45 Anträge auf Streichung dieser Etatspositionen gestellt sind, mit der Resolution, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei der Berathung der hier zur Diskussion stehenden Titel sind seitens der verbündeten Regierungen zunächst nähere Mittheilungen gemacht worden über die Verwaltungsund Handelsergebnisse in diesen Schutzgebieten.
Es ist Ihrer Kommission eine Uebersicht gegeben worden der neueren Abkommen mit fremden Mächten bezüglich der Abgrenzung der Machtsphären.
Es sind Abkommen mitgetheilt namentlich mit Großbritannien, wodurch die gegenseitige Handels- und Verkehrsfreiheit sichergestellt wird, sowohl für die westafrikanischen Besitzungen als auch für die Schutzgebiete im westlichen Stillen Ozean.
Ihrer Kommission ist ferner eine Uebersicht der neueren Verordnungen mitgetheilt, die in unseren Schutzgebieten auf den Gebieten des Zollwesens, der allgemeinen Verwaltung, der Rechtspflege u. s. w. ergangen sind.
Es würde zu weit führen, wenn, ich alle diese Verordnungen hier einzeln aufführen wollte; ich werde mir erlauben, die Uebersichten, die Ihrer Kommission mitgetheilt worden sind, nachher auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit jeder der Herren, der Interesse dafür hat, Einsicht davon nehmen kann.
Ich wende mich nunmehr zu der finanziellen Seite und erlaube mir, zunächst zu bemerken, daß die Herren Vertreter Verhandlungen des Reichstags.
der verbündeten Regierungen einen detaillirten Etat über die Einnahmen und Ausgaben in den westasrikanischen Schutzbezirken Ihrer Kommisston vorgelegt haben.
Danach sind veranschlagt worden die Einnahmen für 188788 in Kamerun auf 49 400 Mark, die Ausgaben dagegen auf 89 400 Mark, so daß ein Zuschuß von 40 000 Mark aus Reichsmitteln zu leisten ist.
Diese Zuschüße, wie ich einzuschalten mir erlaube, sind summirt in Tit.
4 des Kap.
2 der einmaligen Ausgaben.
Für Togo sind veranschlagt worden die Einnahmen auf 7000 Mark, die Ausgaben auf 30 000 Mark; für das südwestafrikanische Gebiet sind Einnahmen nicht veranschlagt, die Ausgaben beziffern sich auf 22 000 Mark.
Wenn ich mich nunmehr zu den ordentlichen Ausgaben, zu den Besoldungen der Beamten, die unter den ordentlichen Ausgaben Tit.
103—105 in Kap.
5 verzeichnet sind, wende, so habe ich zu erwähnen, daß die verbündeten Regierungen es für angezeigt gehalten haben, das Gehalt der dortigen Sekretäre von 6000 auf 7500 Mark zu erhöhen, das Gehalt der Amtsdiener von 3000 auf 3600 Mark und das Gehalt des Kommissars in Togo von 12 000 auf 18 000 Mark.
Motivirt wurden diese Gehaltserhöhungen mit den schwierigen sanitären und sozialen Verhältnissen, und Ihre Kommission fand diese Erhöhung gerechtfertigt.
Es wurde sodann von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ferner noch bemerkt, daß andere Staaten, welche Kolonien besitzen, ein bedeutend größeres Beamtenpersonal dort unterhalten, daß aber die verbündeten Regierungen die Hoffnung hegen, mit diesem geringen Beamtenpersonal, wie wir es jetzt im Etat verzeichnet finden, auch in der nächsten Zukunft auszureichen.
In Ihrer Kommission sind sodann zwei Fragen, auf die ich jetzt eingehen muß, zu näherer Erörterung gelangt.
Von einem Mitglieds wurde der Antrag gestellt, die Ausgaben, welche sich unter den ordentlichen Ausgaben in Tit.
103—105 verzeichnet finden, dort zu streichen und ebenso, wie das im vorvorigen Jahre geschehen ist, nur wieder ein Pauschquantum zu bewilligen.
Das betreffende Mitglied fand sich jedoch veranlaßt, diesen Antrag zurückzuziehen, da er in der Kommission keine Unterstützung fand.
Die Kommission empfiehlt Ihnen also, die Summen, welche in Kap.
5 Tit.
103—105 ausgeworfen sind, im Ordinarium zu bewilligen.
Ich wende mich zu der zweiten Frage, die in der Kommission erörtert worden ist: es wurde bemängelt, daß die Kolonialeinnahmen nicht in dem Etat ausgeworfen sind.
Es wurde von einem Mitgliede der Kommission Bezug genommen auf Art.
69 der Reichsverfassung, wonach alle Einnahmen des Reiches, ebenso alle Ausgaben im voraus veranschlagt werden sollen und in das Etatsgesetz, also ins Depositiv, eingerückt werden sollen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde dieser Auffassung des Kommissionsmitgliedes entgegengetreten; es wurde zunächst hervorgehoben, daß es sich hier nicht um Reichseinnahmen im Sinne des Art.
69 der Reichsverfassung handle.
Die Kolonien hätten eine gewisse Selbstständigkeit als besondere korporative Verbände erlangt; aus diesem Grunde gehörten die Einnahmen, die dort erwachsen, nicht in den Etat hinein, sie seien keine eigentlichen Reichseinnahmen, ebenso wenig wie die Einnahmen gewisser korporativer Verbände, zum Beispiel im Unterrichtswesen, welche aus Staatsmitteln Zuschüsse erhalten, in den preußischen Etat eingestellt werden.
Da also diese Kolonialeinnahmen, wie ich sie kurz bezeichnen will, nicht in den Etat gehörten, so gehörten folgeweise auch die Ausgaben, die aus Liesen Einnahmen geleistet werden, nicht in den Etat.
Dieser Auffassung wurde von Seiten des Mitgliedes, welches diese Frage angeregt hatte, widersprochen.
Die Rechtsfrage ist zu einer Erledigung in Ihrer Kommission nicht gelangt.
Dagegen wurde von einem anderen Mitgliede der Kommission eine Resolution beantragt, die Sie unter den Drucksachen in Nr.
40 finden, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zukünftig und 45 314 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. zuw ersten Male im Etat für das Etatsjahr 188889 die Einnahmen, die sich in den Schutzgebieten ergeben, ersichtlich zu machen.
Die Resolution bezweckt nicht eine Erledigung der Rechtsfrage, sie bezweckt nur eine einstweilige praktische Regelung der Frage, und ich habe Ihnen namens der Kommission diese Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von mrd zu Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, bei der allgemeinen politischen Stimmung in Deutschland und bei der Lage des Hauses will ich es mir verspüren, bei dieser Gelegenheit eine kolonialpolitische Debatte zu eröffnen und etwa auf das ganze Gebiet unserer Kolonialpolitik einzugehen.
Ich habe in der Kommission mit dem Herrn Abgeordneten von Strombeck, der heute hier Referent ist, zu denen gehört, welche da, wo sie eine Streichung nicht durchsetzen konnten, wenigstens das Maß der Ausgaben beschränken oder das Verfügungsrecht des Reichstags erhöhen wollten.
Ich habe den Antrag auf Streichung gestellt, weil ich in der Kommission auch von denen, welche sonst Gegner und weit mehr prinzipiell Gegner der Kolonialpolitik sind als meine Freunde und ich, im Stich gelassen wurde und ich sehen will, ob im Plenum ganz dieselbe Haltung seitens dieser Gegner beobachtet wird.
Was zunächst die außerordentliche Ausgabe für die Kolonialgebiete angeht, so erkläre ich für meine Person, daß ich am Anfang durchaus kein grundsätzlicher Gegner dieser Kolonialpolitik war.
Es wurde uns damals wer weiß was in Aussicht gestellt.
Die Krisis des Handels und der Industrie sollte zu einem großen Theile dadurch beseitigt werden können, daß man die Kolonialländer gefunden habe, daß Deutschland dort eine Schutzherrschaft ausübte.
Man hat uns seiner Zeit großartige Versprechungen gemacht, unter anderem, welch großer Absatz für deutsche Produkte gefunden werden würde.
In Hamburg war eine große Ausstellung.
Man hat anekdotenhaft in den Zeitungen uns erzählt, daß sogar für alte Berliner Droschkenfuhrmannshelme ein Absatzgebiet gefunden sei u. s. w. Wenn man wollte, könnte man die Dinge ein Bischen karrikirt darstellen.
So war damals dem deutschen Volk gesagt worden, welcher Vortheil erblühen sollte.
Und wer Gegner war, ja, wer nur Bedenken hatte, wurde, wie das in Deutschland üblich geworden ist, sofort verschrieen als jemand, der angeblich die ganze Wohlfahrt des Reiches zerstören wollte.
Der Herr Reichskanzler sprach damals von den Königen der Kaufleute, die in ihrer Art Fürsten sind; eine monarchische Verehrung wurde für alle diese Herren, welche in Kamerun, Togo u. s. w. Kolonien, Faktoreien und dergleichen eingerichtet hatten, gefordert.
Meine Herren, Jahre sind darüber hingegangen, und wenn nun in der Kommission einer der Herren Regierungskommissare ein sehr rosiges Bild entwickelt hat, welches ein anderes Kommissionsmitglied bezeichnet hat als eine Robinsonade, ich konstatire das so ist von den Schönheiten nichts eingetroffen.
Versprechungen und nichts als Versprechungen hören wir.
Dem Handel wurden Profite in Aussicht gestellt, aber Erfolge haben wir bis auf den heutigen Tag nicht erfahren können.
Darum stehe ich auf dem Standpunkte, daß wir früher kein Geld bewilligen, bevor wir nicht auch irgend welchen Erfolg und Vortheil für die deutsche Nation entstehen sehen.
Ich frage mich, wie man bei uns die ärmere Bevölkerung mit diesen Ausgaben belasten will, ohne daß ihr durch Hebung von Industrie und Handel eine Gegenleistung gegeben wird.
Ich halte diese Ausgaben für ganz unbillig, da unsere Bevölkerung schon mit hohen Ausgaben überlastet ist.
Neben den Ausgaben im Extraordinär ium und neben den Ausgaben im Ordinarium hat sie noch eine Menge von Geldausgaben für Marineübungen, für „Züchtigung der Wilden ''und dergleichen zu machen (Heiterkeit), Ausgaben, die eine sehr hohe Summe erreichen und gerade nicht einen Beweis dafür liefern, daß wir in Deutschland es verstanden hätten, diese Wilden auch zu kultiviren.
Man hat sogar verlangt, daß sie zum Arbeiten gezwungen werden sollen, und es ist ein evangelischer Missionär gewesen, der sich jenen Herren, die es gewohnt waren aus der deutschpreußischen Politik, immer mit Gewalt alles durchzusetzen, entgegenstellte, indem er unter anderem den Struwelpetervers anführte: Was kann denn dieser Mohr dafür.
Daß er nicht ist so weiß wie Ihr
Man glaubte, mit allen Mitteln der Gewalt vorgehen zu müssen, und das sollen wir einmal durch die Unkosten für die Marineexkursion und das andere Mal durch die Anstellung der Beamten und Bewilligung einer Pauschalsumme bezahlen.
Meine Herren, ich und meine Freunde stehen aus dem Standpunkte, daß die Herren, die dort sind, wie das schon zu einem Theile geschehen ist, die Unkosten der Verwaltung selbst tragen sollen.
Wir in den einzelnen Bundesstaaten müssen ja auch die Kosten der Verwaltung tragen, auch die ärmeren Bundesstaaten, und können nicht verlangen, daß das Reich die Beamten bezahlt oder Zuschüsse dazu gibt, und die Herren, welche dort Faktoreien haben, sind „Fürsten unter den Kaufleuten '', reiche Kaufleute, Millionäre, Leute, welche, wie ich überzeugt bin, ganze Distrikte bei uns in den ärmeren Theilen Sachsens auskaufen könnten.
Ich sehe also nicht ein, warum diese nicht die Unkosten, so weit sie dort entstehen, selbst tragen, und so weit es die Herren nicht tragen können, gibt es in Deutschland „große Patrioten '', wie wir es in Berlin gesehen haben, die ja dann durch Aktien die Sache unterstützen können.
Es wäre einmal etwas sehr schönes, zu sehen, wie ein solcher Staat auf Grundlage von Aktiengesellschaften geführt und geleitet wird, wo also die Kaufleute herrschen ein interessantes Experiment —, während sie jetzt bloß die finanzielle und militärische Dienstbarkeit der deutschen Nation zu ihren kaufmännischen Zwecken in Anspruch nehmen, rein für ihre persönlichen Zwecke, während, ich wiederhole es, die deutsche Nation durch die Kolonialpolitik in der Hauptsache Vortheile nicht gehabt hat.
Als wir das erste Mal darüber debattirt haben, hat ein Kollege aus Sachsen uns in einer sehr glänzenden Detailschilderung dargelegt, was wir alles zu erwarten hätten.
Leider ist das nicht eingetreten, und er wird heute die glänzende Empfehlung nicht wieder auszusprechen wagen.
Meine Herren, ich glaube darum, daß die allgemeine Bewilligung sich schon nach dem Stande der Finanzen und der allgemeinen Volksbelastung, nach dem, was bisher geleistet ist, nicht rechtfertigt.
Was nun die feste Besoldung anlangt, so kann ich nicht begreifen, wie dafür irgend jemand stimmen kann, der prinzipiell gegen die Kolonialpolitik ist.
Man kann schließlich eine Pauschalsumme bewilligen, man kann sagen, es soll abgewartet werden, aber eine Bewilligung von festen Anstellungen begreift doch meiner Meinung nach schon eine gewisse Verpflichtung des deutschen Reiches, diese Beamten zu übernehmen und diese Beamten ganz direkt als Beamte des Reichs gelten zu lassen, in sich.
Wenn etwa die Kolonialunternehmungen scheitern, müssen wir den Beamten wieder Anstellungen im deutschen Reiche verschaffen.
Meine Herren, wenn ich noch ganz besonders gegen Uebernahme dieser Beamten durch das Reich bin, bin ich es darum, weil ich meine, daß, ähnlich wie die Kaufleute, auch diese Beamten auf eigene Gefahr und Rechnung hinübergehen mögen.
Die ganzen Unternehmungen dort erscheinen ja etwas abenteuerlich.
Und da die Unternehmungen abenteuerlich Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
315 waren, mag der Beamte, der dahin geht und einen besonderen Vortheil sucht, auch die Gefahr tragen.
Es gab eine ganze Anzahl von Zeitungen, welche sogar empfohlen haben, daß man ähnlich wie in England verfahre, wo man unbrauchbare oder leichtsinnige und lüderliche Elemente, die Söhne der bevorzugten Klassen sind, nach den Kolonien schickt.
Aehnlich ist in Deutschland verfahren worden, und es ist in den Zeitungen sogar behauptet worden, daß Söhne von hohen Beamten, die nichts laugten, hinübergeschickt worden wären und eine Anstellung bekommen hätten.
Ich mag Namen nicht nennen, aber Namen sind ausgesprochen worden, und da auf anderen Gebieten, wie beim technisch-physikalischen Institut, danach gesucht wird, ob nicht irgend welches Konnexions- und Vetterschaftssystem herrscht, so glaube ich, wird, wenn man hier sucht, weit eher sich etwas derartiges finden lassen.
Ich bin nicht der Meinung, daß das deutsche Volk dazu da ist, solche Personen zu versorgen, zu versorgen in den Kolonien und noch zu versorgen, wenn sie einmal aus den Kolonien uns eines schönen Tages zurückgeschickt werden sollten.
Daß die Herren die Kolonialstellung für unsicher halten, geht ja daraus hervor, daß sie vom deutschen Reich die feste Besoldung verlangen.
Würden sie annehmen, daß dort alles ganz sicher und schön ist, dann würde dieses Verlangen der Aufnahme der festen Besoldung im deutschen Etat von ihnen nicht gestellt worden sein.
Es rechtfertigt sich also durchaus nicht, daß wir für solche Zwecke eine Summe von 118 000 Mark ausgeben sollen.
Wenn auch eine geringere Summe als das eingestellte Gehalt als pensionsfähig festgesetzt ist, so halte ich es dennoch für unrecht, daß wir nachher diese Beamten eventuell auf den Reichsetat übernehmen, also durch das Reich, von unseren Steuern, versorgen lassen.
Ich will noch einmal betonen: es wäre ja sehr verführerisch, die ganze Entwickelung der Kolonialpolitik zu behandeln, zu sehen, wie die Personen, welche sonst glauben, eine Art von Unfehlbarkeit in der Voraussicht der Beziehungen Deutschlands zu anderen Ländern für sich beanspruchen zu können, wie selbst diese Personen sich getäuscht und geirrt haben, wie dadurch verschiedene Verwickelungen eingetreten sind, wo Deutschland vor kleineren und schwächeren Staaten den Rückzug hat antreten müßen alles Dinge, welche in einem Zusammenhang mit der Kolonialpolitik gestanden haben.
Es ist aber jetzt nicht die Zeit, wie ich schon gesagt habe, auf diese Fragen einzugehen.
Ich glaube, daß man nicht verlangen kann, daß die deutsche Nation für diese Versuche, diese zweifelhaften Unternehmungen gar noch außer den allgemeinen Ausgaben bestimmte Beamte besolden soll.
Dazu liegt umsomehr keine Veranlassung vor, weil wir nicht dazu da sind, Leuten, für die man hier im Lande keine Beschäftigung hatte, eine Versorgung durch Anstellung in den Kolonien zu geben und schließlich sie auch noch zu pensioniren.
Darum bitte ich Sie, wenigstens die Herren, die sonst Gegner der Kolonialpolilik sind, meinem Antrag, einmal dem ersten Theil, ganz besonders aber dem zweiten Theil, der Nichtbewilligung der festen Besoldung dieser Angestellten durch das Reich, Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Der Herr Vorredner hat in seiner Auseinandersetzung manches gesagt, dem ich unbedingt beistimmen kann, vor allem in seiner ersten Betrachtung, die dahin geht, daß wohl heute nicht der geeignete Moment ist, einen umfassenden kritischen Rückblick auf unsere Kolonialpolitik zu werfen.
Es hat alles seine Zeit, und die Stimmung, in der wir uns gegenwärtig befinden, angesichts dessen, was wir in der nächsten Woche an großen Entscheidungen erwarten, erklärt es wohl, daß das Haus für eine sonst nicht unwichtige Frage doch nicht die nöthige Sammlung, ich möchte auch sagen, nicht die nöthige Präsenz liefert.
Ich stimme ihm also vollständig darin bei, wenn er heute nicht glaubte sich in eine ausführliche Charakteristik unserer Kolonialpolitik einlassen zu sollen, und ich werde seinem Beispiele darin, wo möglich in noch engeren Grenzen, folgen, als er sie sich gezogen hat.
Auf der anderen Seite muß er es sich selbst zuschreiben, wenn diese Debatte sich etwas mehr hinauszieht, wenn namentlich ich persönlich ohne jede vorhergehegte Absicht mich daran betheilige; denn ich glaube, daß die Aufforderung an andere Parteien, welche mit der Kolonialpolitik nicht einverstanden seien und dennoch heute hier keine Opposition erheben, sich darüber zu erklären daß, ohne mich einer Selbstüberhebung schuldig machen zu wollen, ich wohl annehmen darf, sie ist zunächst an meine Adresse, wenn irgend an eine, gerichtet, und ich fühle mich dadurch veranlaßt, auch zu antworten.
Ich bin ja noch heute hoffentlich nicht verdächtig, als ein Freund der deutschen Kolonialpolitik zuzustimmen; ich habe von der ersten Minute an und lange vorher, ehe sie eine feste Gestalt angenommen hat, ihr aus Leibeskräften zu widerstehen gesucht, leider nicht einmal mit der Zustimmung aller Mitglieder meiner eigenen Partei, in denen, wenn auch keine Zuneigung für die Sache, doch nicht die entschiedene Ueberzeugung von der gänzlichen Nichtigkeit und Vergeblichkeit der Kolonialbestrebungen lebte wie in mir.
Ich habe aber schon bei anderen Gelegenheiten gesagt, daß ich damit gar nicht glaube einen oppositionellen Standpunkt einzunehmen, und ich benutze die Gelegenheit, das in Erinnerung zu rufen.
Der negirende Standpunkt gegenüber der deutschen Kolonialpolitik ist durchaus nichts neues und hat keinen Anspruch auf Selbstständigkeit.
Bis in die Mitte der siebziger Jahre war es die allgemeine Anschauung der großen Mehrzahl der gebildeten Deutschen, daß Deutschland zur Kolonialpolitik keinen Beruf.
hat.
So ist noch beispielsweise im Jahre 1870 im deutschen Reichstag, als zum ersten Mal ein Antrag kam, man möge die Kolonie Seygon erwerben, von Seiten der Hansestädte, von Hamburg, Bremen, Altona und ihren Vertretern die Aeußerung im Reichstag gefallen, man möge dergleichen Ansinnen ablehnen, Deutschlands Beruf sei nicht die Kolonialpolitik.
Und.
wenn Sie, wie ich es gethan habe aus Interesse an der Sache, die Literatur dieser Zeit bis 1878 verfolgen, so werden Sie finden, daß mit Ausnahme besonderer Kolonialschwärmer im ganzen die Richtung der öffentlichen Meinung und derer, die sich speziell mit der Materie beschäftigen, dahin ging, daß Deutschlands Beruf nicht sei, Eroberungen in überseeischen Ländern zu verfolgen, sondern daß man dem deutschen Handel, der darin eine außerordentliche Geschicklichkeit und Tüchtigkeit zu bieten habe, allein die Aufgabe überlassen solle, die überseeischen Beziehungen auf kaufmännische Weise zu pflegen.
Das war die allgemeine Anschauungsweise bis 1878.
Erst die schutzzöllnerische Bewegung, dann die Samoaunternehmung und endlich am ausschlaggebendsten des Reichskanzlers Stellung zur Kolonialpolitik haben entschuldigen Sie den populären Ausdruck die öffentliche Meinung in Deutschland im großen ganzen umgekrempelt und auf einmal eine Schwärmerei für die Kolonien erzeugt.
Man macht uns ja in Deutschland oftmals einen Vorwurf daraus, wenn man seine Meinung nicht ändert.
Ich gehöre aber zu den Unglücklichen, die es bis jetzt nicht für einen Vorwurf halten, wenn man bei seiner Meinung bleibt.
Ich bin deshalb bei meiner Meinung geblieben, und alles, was ich bis jetzt erlebt habe, hat mich nur bei meiner Meinung bestärkt, daß die ganzen Kolonialbestrebungen Deutschlands in gegebener Zeit die Jüngeren von uns werden das ja erleben in ihr Nichts zurückfallen werden.
Die älteren deutschen Kolonialbestrebungen haben das auch über sich ergehen lassen müssen.
Von jenem Bartholomäus Welser, der unter Karl V. 4 b 316 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. in Venezuela eine Niederlassung suchte, bis zu den Versuchen des großen Kurfürsten, die unter Friedrich Wilhelm I. wieder zurückgezogen wurden, und den Versuchen, die Kaiser Josef II.
gemacht an der Guineaküste: das alles waren solche kolonialen Träume, die, weil sie mit dem deutschen Berufe durchaus nicht übereinstimmten, auch wieder in das Meer der Unendlichkeit gefallen sind.
Das wird mit unseren Kolonialunternehmungen auch geschehen.
Hoffentlich werden das, wie gesagt, diejenigen, die in jüngeren Jahren stehen, noch erleben.
Das hat aber gar nichts zu thun damit, daß wir uns den heute gemachten Forderungen gegenüber ablehnend verhalten sollen.
Ich habe das bereits ausgeführt, als der Antrag im Hause gestellt wurde, die 50 000 Mark, welche für das Gebäude eines besonderen Gouverneurs in Westafrika von der Regierung verlangt wurden, abzulehnen.
Wir können als einzelne Volksvertreter die Konsequenzen der Handlungen des Reiches nicht aus unseren persönlichen Ansichten oder Absichten ziehen, sondern müssen die Konsequenzen ziehen aus der Solidarität der Reichsgesetzgebung und der Reichsregierung heraus, und wenn wir einmal gewisse koloniale Gründungen und gewisse Einrichtungen im Namen des Reichs vorgenommen haben, können wir uns nicht der Verpflichtung entziehen, die Sache durchzuführen, wie es in der ursprünglichen Anlage vorgesehen ist.
Es kommt aber für mich noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Ich habe die Gewohnheit, den fest bestehenden Thatsachen nicht eine reine Negation entgegenzusetzen.
Ich sehe die Dinge den Thatsachen nach nüchtern an und ich konnte nicht leugnen, daß eine gewisse Stimmungswelle für die Kolonialpolitik in Deutschland hervorgebracht war durch die Anziehungskraft einer Persönlichkeit, die ja in Deutschland überhaupt so viel Einfluß hat auf die öffentliche Meinung, und wir müssen mit dieser Thatsache auch rechnen, und ich leugne nicht, daß vor einigen Jahren eine sehr große Begeisterung, eine Art Schwärmerei für koloniale Unternehmungen existirte, und ich will auch nicht behaupten, daß die ganze Nation bis jetzt durchaus kurirt sei von dieser Neigung, von dem Glauben an diese Dinge.
Sehr bedeutend gemindert ist ja die Sache, und Sie können das daraus sehen, in welch ruhigem und gelassenem Tone wir hier darüber sprechen können.
Ich habe auch die Zuversicht, daß, wenn die Dinge so weiter gehen, wie sie in den letzten zwei Jahren gegangen sind und so lange datirt die ganze Sache erst —, sehr bald die koloniale Schwärmerei gänzlich auf den Aussterbeetat kommen wird, und ich möchte diesen Gesundungsprozeß der öffentlichen Meinung durch nichts unterbrechen, auch nicht dadurch, daß ich den Vorwand gebe, daß es heißt: dadurch, daß die Mittel versagt worden sind, die Kolonialpolitik zu verfolgen, ist dieselbe an ihrem gedeihlichen Aufschwungs gehindert.
Ich Halts es wirklich für kein schlecht angewandtes Geld wenigstens wird viel mehr Geld noch schlechter angewendet im deutschen Reiche —, daß wir die 100 000 oder 200 000 Mark im Jahre dafür ausgeben, daß das deutsche Volk nun einmal am lebendigen Leibe dieser Unternehmungen die Erfahrung mache, was eigentlich dahinter sei; daß alle diejenigen Mütter oder Schwiegermütter oder Tanten, welche davon träumen, daß ihre Söhne, Schwiegersöhne oder Neffen, die sonst nicht unterzubringen sind, in den Kolonien mit guten Stellen versehen werden; daß alle Lehrer, welche unzufrieden sind in ihrer Schule auf dem Dorfe, hoffen, in Süd- oder Westafrika angestellt zu werden als Lehrer der Neger und so weiter daß alle diese Hoffnungen fallen und alle die Prophezeihungen, die man seiner Zeit gemacht hat, die Probe der Erfahrung bestehen, ob ihre Begeisterung sich wirklich lohnt, und ob die Welt ihnen diesen großen Beruf geben wird, den sie bei Schaffung unserer Kolonialpolitik sich erträumt haben.
Diese Lehre, diese Lektion muß das deutsche Volk durchmachen, und bei dem gedeihlichen Verlauf, den die Dinge genommen haben.
bin ich auch der schönsten Hoffnung, daß die Ausgaben weniger Jahre dazu hinreichen werden, um dieses Ziel zu erreichen.
Insbesondere liegt ja hier eine Thatsache vor, die1der1Herr1Vorredner nicht erwähnt1hat1und1von der ich nicht weiß, ob sie in den Verhandlungen der Kommission zur Sprache gebracht wurde.
Vielleicht ist der Herr Berichterstatter so gütig, uns darüber Aufschluß zu geben.
Ich1muß1beiläufig bemerken, daß1schon1die1kommissarischen Verhandlungen über diesen Gegenstand unter der exzeptionellen Geschäftslage gelitten haben dürften, welche das Haus beherrscht seit seiner Einberufung, nämlich seitdem alles kulminirt in der Stellung zur Militärfrage.
In der Weise wie wir sonst unsere Kollegen mit unseren Wünschen und Gedanken für die Kommission zu versehen pflegen, war es nicht möglich, 1 weder über diese Frage1noch1über die Konsularfrage in solcher Ausführlichkeit zu verhandeln, wie1es1sonst1geschehen wäre.
Ich darf1das1nur1beiläufig in Beziehung auf das vorausgegangene Kapitel des Auswärtigen Amtes einflechten, weil ich hier bemerken möchte, daß, wenn wir Zeit gehabt hätten und Aufmerksamkeit, um auch auf die neuen Konsularposten in ihren Einzelheiten einzugehen, ich mich anheischig gemacht haben würde, für eine Reihe der vorgeschlagenen neuen Posten nicht für alle, einige erkenne ich als nothwendig an ziemlich gewichtige ratiouss äubitauäi vorzubringen; allein man muß immer sich nach den Umständen richten, und darum haben wir auch in Gottes Namen sieben gerade sein lassen und auch heute manchen Konsularposten bewilligt, den ich eigentlich am jüngsten Tage wirklich mit gutem Gewissen zu verantworten nicht im Stande sein würde.
(Heiterkeit.)
Aber hier möchte ich indem ich darauf hinweise, daß auch bei dem vorliegenden Kapitel die Vorverhandlungen in der Kommission wohl gelitten haben namentlich von dem Herrn Berichterstatter vielleicht erfahren, ob das eigenthümliche Schicksal, welches die Musterkolonie von Angra Pequena erlitten hat und über welches ja ein kaufmännisches Dokument ergangen ist, Gegenstand von Erläuterungen seitens der Regierungsvertreter gewesen ist, namentlich ob von dem höchst interessanten Inhalt des Aktenstückes, welches die leitende kaufmännische Verwaltungsbehörde der Lüderitzkolonie an ihre Mitleidenden leiden mit „d '', nicht mit „t ''geschrieben!
erlassen hat, Kenntniß in der Kommission gegeben worden ist.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so dürfte es doch, trotzdem wir heute keinen ausführlichen Rückblick auf die ganze Kolonialpolitik werfen, weil wir gerade nichts besseres zu thun haben, nicht unpassend sein, den Zustand, in dem wir jetzt nach Jahresfrist dieses Lüderitzland resp.
die darin gegründete Gesellschaft finden, einmal einer gewissen Aufmerksamkeit zu würdigen, und zwar an der Hand der allernacktesten und unparteiischst dargestellten Thatsachen.
Indem ich um die Erlaubniß bitte, aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 188586, welchen der Verwaltungsrath von Angra Pequena, der südwestafrikanischen Gesellschaft, seinen Mitaktionären ertheilt, einige Auszüge hier vorzutragen, muß ich bemerken, daß die Sache um so interessanter ist, als, wie die Herren sich ja erinnern, dieses Angra Pequena oder Lüderitzland eigentlich der Ausgangspunkt unserer ganzen Kolonialpolitik gewesen ist; daß in der ewig denkwürdigen Kommissionssitzung, in welcher ausnahmsweise seit Beginn des Reiches, seit dem Jahre 1871, zum ersten male wieder der Reichskanzler selbst erschienen war und die Dampfersubvention mit Rücksicht auf die Kolonialpolitik selbst zur Sprache und zur Diskussion brachte, damals Herr Lüderitz und sein dem Herrn Reichskanzler angebotenes Kolonialgebiet das eigentliche UK6U8 war, das eigentliche bewegende Prinzip, sodaß ich wohl sagen darf: die Kolonie Angra Pequena resp.
Lüderitzland ist eigentlich der Mustertypus, das Musterzeitwort für die Kolonalpolitik, nach dessen Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
317 Regeln wir wahrscheinlich nach und nach die ganze Kolonialpolitik werden durchzukonjugiren haben.
Nun, meine Herren, es war 1884 im Juni es sind noch nicht drei Jahre dahingegangen —, daß wir hier, und hernach auch im Plenum des Reichstags, hörten, wie gerade diese Kolonie von Lüderitzland repräsentirt von einem so ausnahmsweise von Gott dazu auserlesenen Manne wie Herr Lüderitz so unwiderstehliche Reize habe sür den Unternehmungsgeist des deutschenVolkes, daß, wenn man einem solchen Manne nicht mit der ganzen Flotte und dem ganzen Ansehen des Reiches zu solgen geneigt sei, man wie der Herr Reichskanzler sich ein andermal ausdrückte resignirt sein müsse, in Zukunft das Meer nur mit dem Rücken anzusehen und sich in die Thüringer Wälder zurückzuziehen.
Wie steht es nun, nachdem bald darauf Lüderitzland erworben worden ist, mit dieser Kolonie
Ich habe hierüber vor mir einen ganz kurzen Auszug der wichtigsten Stellen, welche ich mir aus dem Berichte des Vorstandes der deutschen Kolonialgesellschaft „Südwestafrika ''über das erste Geschäftsjahr vom 30.
April 1885 bis 31.
März 1886 gemacht habe; und ich darf wohl um die Erlaubniß bitten, einiges hier wörtlich abzulesen, damit ich mir nicht zu Schulden kommen lasse, irgend etwas in peju verändert zu haben.
Das ursprüngliche Kapital dieser Gesellschaft war 800 000 Mark, es ist aber, weil es sich für unzureichend befunden hat, danach auf 1 200 000 Mark erhöht worden.
Von diesen 1 200 000 Mark wurden 500 000 bezahlt an Herrn Lüderitz, und wie es in diesemBerichte heißt, wird dieser Preis folgendermaßen motivirt: Der Preis muß als angemessen angenommen werden, weil er nach Versicherung des Verkäufers für die von diesem für die Erforschung des Landes und für die Erwerbung aufgewendeten Kosten kaum ausreicht.
Nun, meine Herren, ich habe mich ja gar nicht hineinzumischen, ob die Herren, welche so glücklich waren, die 1 200 000 Mark zusammenzubringen, mit dieser Motivirung zufrieden waren oder nicht; ich erinnere mich nur der Zeit, wo man außerordentlich heftig gegen die Leute vorging, welche irgend ein bewegliches oder unbewegliches Inventar einbrachten in eine Gesellschaft und den Preis desselben etwa auf die Weise motivirt hätten, daß sie selbst so viel Ausgaben gehabt hätten, in Folge dessen die Aktionäre natürlich Grund hätten, diese Auslagen wieder zu erstatten.
Ich komme nun zu dem Kapitel, welches überschrieben ist: Praktisch verwendbare Resultate.
Hier heißt es: Ganze Küsten, theils öde Sanddünen, theils felsig, wegen starker Brandung meist von der See schwer zugänglich.
Der Oransi fluß ist der einzig perennirende Strom, aber er ist unschfffbar und bewegt sich in starken Strömungen zwischen felsigen Ufern.
Die meisten anderen Flüsse erreichen nur selten das Meer, und wenn sie das Meer erreichen, so haben sie den Charakter reißender Gebirgsflüsse.
Drei gute Häfen bestehen; davon ist der beste die Walfischbai.
—Die hat aber den Fehler, englisches Eigenthum zu sein.
Im Laufe dieses Jahres wurde Seiner Majestät Kreuzer „Habicht ''beauftragt, die Küste zwischen Cunene und der Walfischbai nach einem guten Hafen zu untersuchen, und dabei festgestellt, daß der auf der Karte verzeichnete Hafen nicht mehr vorhanden, also wahrscheinlich versandet ist, daß sich auch sonst auf dieser Strecke kein Hafen befindet.
Dann heißt es, was die Ausbeutungsfähigkeit betrifft: Die Guanolager sind längst abgebaut, nur noch die Jahresprodukte —welche die Herren Vögel als laufende Ausgabe pro Jahr bewilligen (Heiterkeit) sind zu haben.
Das große Gebiet des Hererolandes ist noch sehr wenig bekannt.
Nun erinnern Sie sich und das hat auch in verschiedenen Denkschriften eine Rolle gespielt —, daß namentlich die bergmännische Ausbeutung, das Auffinden von, wenn auch nicht edlen, doch kostbaren, werthvollen Metallen, was ja auf die Phantasie der Laien immer so reizend wirkt, hier eine Rolle gespielt hat.
Beiläufig gesagt, ist es unter denen, die sich sowohl mit Bergbau als auch mit Kolonialwesen etwas befreundet haben, bekannt, daß es gar keine schlechteren Kolonien gibt als die Bergbaukolonien.
Einer der berühmtesten Schriftsteller über Kolonialwesen, der Engländer Merivale, hat es geradezu Zu einem Dogma aufgestellt, daß die allerverwerflichsten, unlohnendsten Kolonien auf die Länge Bergwerkkolonien seien, und das ist selbst durch die Erfahrungen von Kalifornien und Südaustralien nicht aus der Welt zu schaffen.
Aber natürlich, wir wissen, daß selbst in Europa, sowie von einer unterirdischen Möglichkeit die Rede ist, die Phantasie ins Kochen gereich und immer Leute zu haben sind, die glauben, es wird nun mit der Wünschelruthe Silber oder Gold oder irgend welches andere Metall gefunden.
Es hat auch bei unserer Kolonialpolitik dieser Glaube an wunderbare Bereicherung durch Metallvorräthe seine Rechnung gefunden, und namentlich erinnern sich ja die Herren, daß Aussendungen gemacht worden sind von Sachverständigen, welche Kupfer und dergleichen in Angra Pequena entdecken sollten.
Der Schlußbericht sagt nun auch darüber: Bezüglich des Vorkommens von Mineralien haben unsere Expeditionen zu keinem verwerthbaren Resultat geführt.
Viele von Engländern verlassene Minen.
In Anbetracht der hohen Transportkosten von den Lagerstellen zur See und mit Rücksicht auf die niedrigen Kupferpreise wäre ein Abbau mit sicherem Verlust verknüpft.
Die Wasserverhältnisse sind innerhalb unserer Besitzungen schwierige.
Die wenigen Regenflüsse führen nur in der Regenzeit Wasser, das auch nur nach mehrjährigen Perioden einmal bis zum Meere gelangt.
Angra Pequena und die näuste Umgebung hat kein Trinkwasser.
Der nothwendige Bedarf muß von Kapstadt beschafft werden.
Selbst für Walfischbai wird Trinkwasser aus einer Entfernung von 312 Kilometer hergeholt.
Der zu Wasserbohrversuchen entsendete Techniker, Herr Conradt, faßt sein Urtheil dahin zusammen, daß nur sehr wenige Aussichten seien, durch artesische Brunnen Wasser zu gewinnen.
Die wenigen bekannten Wasserplätze zwischen Angra Pequena und Aus sind salzhaltig.
Die Bevölkerung unseres Gebietes ist eine sehr dünne und auch in den nächsten Hinterländern nur eine schwache.
Ackerbau würde in unseren Besitzungen nur in beschränktem Maße zu betreiben sein.
Auch zur Viehzucht wäre die Herstellung von Zisternen erforderlich, doch würde sich die einheimische Bevölkerung der Niederlassung von Viehzüchtern feindlich gegenüberstellen, und der Absatz von Vieh ist gegenwärtig kaum durchführbar.
Der Transport ist auf den langen, wasserarmen Straßen ein beschwerlicher.
Daneben sind die Preise für lebendes Vieh in der Kapkolonie sehr zurückgegangen.
Nun blieb noch eins, das war die Anlage von Straußenfarmen, aber auch dieses ging nicht an; denn sie würden sehr bedeutende Kapitalien erfordern, während der Preis sehr zurückgegangen ist.
Trotz großem Fischreichthum das war ja der Trost, den der Kommissar gab verspricht getrockneter und gesalzener Fisch wegen des Rückgangs der Preise keinen Lohn.
Da weder für die Viehzucht noch für die Fischerei 318 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. sich ein lohnender Absatz findet, so wird von Reisenden empfohlen von Reisenden, die aber nicht bezahlen —, an unseren Küsten ExporLschlächtereien nach südamerikanischem Muster und Flschguanofabriken zu errichten.
Dieselben würden jedoch großes Anlagekapital und kostspielige Versuche erfordern.
Ein Absatz nach der Kapkolonie wäre nicht möglich, sondern nur nach Europa, und beim besten Gelingen hätten wir eine neue Fleischkonkurrenz, durch die wir wohl gezwungen wären, neue Gesundheilsmaßregeln zu erlassen.
Der Handel innerhalb unseres Gebietes selbst ist naturgemäß bei der dünnen Bevölkerung desselben nur ein geringfügiger, nur Transit.
Aber auch hier ist in Folge der Abnahme der Kaufkraft der Eingeborenen der Handel in den letzten Jahren stetig zurückgegangen.
Gebahnte Straßen sind nicht vorhanden.
Die mit 16 bis 18 Ochsen bespannten Wagen verfolgen je nach den Jahreszeiten die Richtungen, wo sie Wasser für die Thiere zu finden hoffen.
Das ist der Zustand des Landes, von den Interessenten, die dafür ihr schönes Geld bezahlt haben, geschildert, die gewiß keinen Grund haben, die Sache schwärzer zu malen, als sie in Wirklichkeit ist.
Und nun: zu welchem Resultat kommt dieses glorreiche erste Kolonialunternehmen, welches hier mit so viel Pauken und Trompeten eingeweiht worden ist, und dessen bildliche Verherrlichung man während sechs Monate auf roth und gelb gefärbten Taschentüchern auf allen Jahrmärkten kaufen konnte
Die Taschentücher sind seitdem allerdings wieder in die Taschen zurückgekehrt.
Hier heißt es nun: Weitere Aufgaben der Gesellschaft.
In Berücksichtigung der vorstehend dargelegten thatsächlichen Verhältnisse ist der ergebenst unterzeichnete Vorstand der Ueberzeugung, daß die Kolonialgesellschaft sich für die nächste Zeit nur innerhalb noch engerer Grenzen als bisher wird bethätigen können.
In der Hauptsache sind unsere südwestasrikanischen Ländergebiete aufgeschlossen.
Sie bieten nichts, was besondere Anregung zu geben im Stande wäre; wir glauben also auf weitere generelle Erforschungsexpeditionen verzichten und der Privatunternehmungslust die Verfolgung spezieller Ziele überlassen zu müssen, für welche einige Ausgangspunkte bereits vorhanden sind.
Die Errichtung von industriellen Anlagen und Handelsgeschäften ist für uns kaum.
durchführbar.
Die Verantwortlichkeit zur Veranlassung von Auswanderung können wir nicht übernehmen.
Es bleibt uns aber für jetzt nichts weiteres übrig, als unseren Besitzstand im Südwesten Afrikas zu bewahren und private Unternehmungen zur Erforschung und Ausbeute des Landes zu unterstützen.
Finanzlage: keine Einnahme, sondern nur Ausgaben; die erworbenen Landbesitzungen und Grundrechte stellen vorläufig noch keinen Nutzungswerth, nur baare Einzahlungen von 1 200 000 Mark, davon 500 000 Mark an Herrn Lüderitz, 222 000 Mark für Bergwerksgerechtsame, die sich als unbrauchbar erweisen, 166 000 Mark Ausgaben; bleiben rund 300 000 Mark, die in preußischen Konsols angelegt sind.
(Heiterkeit.)
Letzteres ist eine Kolonialanlage, zu der ich der Kolonie und demReiche nur von ganzemHerzen gratuliren kann.
Möchten alle Kolonialunternehmungen des deutschen Reichs auf solche Weise verwendet werden, so würde auch ich mit keinem Worte dagegen sprechen.
Nun, meine Herren, das ist so ungefähr die kleine Leichenrede, die sich das erste koloniale Unternehmen selbst hält, und der Herr Abgeordnete Kayser, der sich einer scharfen Kritik gegen andere Parteien befleißigt, wird mir 'wohl zugeben, daß, wenn die Dinge diesen belehrenden Fortschritt nehmen, ein Gegner der Kolonialpolttck keinen Grund hat, sich in ihren ruhigen Fortgang zu mischen.
Auf der anderen Seite fühle ich mich nicht berechtigt, der Ansicht beizutreten, daß, wie vorhin angedeutet worden ist, keine Gehaltserhöhungen eintreten sollen und die Beamten, welche in diese Kolonien geschickt werden, nicht etatsmäßig und pensionsberechtigt angestellt werden sollen; denn ich finde es an sich schon grausam genug, daß wir Leute verlocken, hinaus zu gehen und ihr gutes Leben für diese chimärischen Unternehmungen zu wagen.
Meiner Ansicht nach ist der an Geist, Charakter und Kenntnissen so ausgezeichnete Mann, der Forscher Nachtigall, der als das erste beklagenswertheOpfer der Kolonialunternehmungen gefallen ist, mehr werth gewesen als die sämmtlichen kolonialen Besitzungen, die wir jetzt haben.
Und wenn sich jetzt Leute finden, die in diesen Reichsdienst treten, nachdem einmal das Reich die Garantie übernommen hat, so ist es das geringste, daß wir sie auch dafür bezahlen.
Meiner Ansicht nach kann man sie gar nicht genug bezahlen dafür, daß sie in Länder gehen, in denen Europäer nach allen richtigen Schätzungen höchstens zwei Jahre aushalten können, ohne sich an Leib und Leben für ihre ganze Existenz zu schädigen.
Und wenn man diesen Leuten keine Pensionsberechtigung geben kann, so wüßte ich nicht, wem man sie geben könnte.
Ich glaube allerdings, daß diese Pensionsberechtigung auch in Zukunft auf dem Reichssäckel nicht sehr lange lasten wird, denn die armen Leute, die wir hinschicken, haben keinen Paß auf Langlebigkeit und werden an ihren Pensionen nicht lange zehren.
Daraus möge der Herr Abgeordnete Kayser also ersehen, daß weder Schwachmüthigkeit noch Mangel au Meinungsmuth es ist, wenn ich heute diesem Vorschlage der Budgetkommission zustimme, wie ich seiner Zeit auch dem Hause für den Gouverneur von Angra Pequena zugestimmt habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt-Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Stromb eck: 1 Dem Herrn Vorredner erlaube ich mir zu erwidern, daß die Verhältnisse von Angra Pequena und von der südwestafrikanischen Gesellschaft in der Kommission nicht zur Erörterung gelangt sind.
Ich möchte mir gestatten, noch auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners eine kleine Gegenäußerung zu machen, indem ich hervorhebe, daß bei den Konsulaten und Vizekonsulaten, wo Mehrforderungen in Ansatz gebracht worden sind, in der Budgetkommission eine eingehende Diskussion stattgefunden hat.
Da heute zu ziemlich später Stunde die Berathung des Etats des Auswärtigen Amts begann, habe ich geglaubt mich meinerseits kurz fassen zu sollen und habe deswegen aus dieser Diskussion weiteres nicht hervorgehoben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die zur Diskussion stehenden drei Titel des Kap.
5 abstimmen lassen und dadurch zugleich den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser erledigen, welcher auf Streichung dieser Titel geht; ebenso verfahre ich sodann mit dem Tit.
4 des Kap.
2; und endlich würden wir dann noch abzustimmen haben über die von der Kommission Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
319 beantragte Resolution.
Ich schlage dem Hause vor, über diese Resolution sofort nach Erledigung der betreffenden Titel abzustimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über Kap.
5 Tat.
103.
Ich bitte die Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligtSodann Tit.
104.
Ich bitte auch hier die Herren, welche.
für den Titel stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Titel ist bewilligt.
Endlich Tit.
105.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir wenden uns nun zu Tit.
4 des Kap.
2 des Extraordinariums, dessen Streichung wiederum vom Herrn Abgeordneten Kayser beantragt wird.
Ich bitte die Herren, welche den Tit.
4 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Sodann ist noch zu erledigen die von der Budgetkommission beantragte Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zukünftig und zum ersten Male im Etat für das Etatsjahr 188889 die Einnahmen, die sich in den Schutzgebieten ergeben, ersichtlich zu machen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Kap.
5 Tit 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
6, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser auf Streichung vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, bei diesem Titel hat ein Mitglied der Kommission an die Regierung die Frage gestellt, ob sie irgend welche Auskunft über die Verwendung der Mittel geben wolle.
Das Mitglied war nicht ich, sondern der Herr Referent von heute.
Diese Auskunft wurde ihm verweigert, und selbst als ich die weitere Frage an die Regierung stellte, daß wenigstens die Auskunft ertheilt werden sollte, daß diese Ausgabe nur zu Zwecken des Auswärtigen Amtes und nicht auch zu anderen Zwecken, vielleicht zur Unterstützung der Presse, insoweit diese Presse die allgemeine Politik der Regierung und des Auswärtigen Amtes vertritt, verwendet wird, wurde auch hierauf verweigert irgendwelche Auskunft zu geben.
Das mag ja sehr stolz von der Regierung gethan sein und sehr erhaben von den Herren Kommissarien, befriedigen kann es aber nicht.
Wir finden sonst schon eine Menge von geheimen Ausgaben, Dispositionsfonds und alle möglichen allgemeinen Fonds sie sind ordentlich durch verschiedene Etats wie der Zucker verstreut —, über welche die einzelnen Herren Chefs freie Verwendung haben.
Der Herr Reichskanzler hat außerdem dazu kommen wir noch später beim Etat des Neichsschatzamts 100 000 und mehr Mark zur Verfügung als freien Dispositionsfonds.
Meine Partei ist grundsätzlich Gegnerin solcher festgesetzten geheimen Ausgaben.
Wir können wohl annehmen, daß zu gewissen Zwecken Dispositionsfonds gebraucht werden; aber bei Geheimnissen, sind wir der Meinung, steckt entweder gar nichts oder etwas sündhaftes dahinter.
(Zuruf.)
Ja, ich nehme an, ein großer Theil der Herren kennt wenigstens Börne, und Börne hat in Beziehung auf die Diplomatie darauf aufmerksam gemacht, daß gerade mit der Geheimnißkrämerei niemals viel los sei; gewöhnlich stecke ich wiederhole das hinter den Geheimnissen nichts, oder man habe Sünden und dergleichen dahinter zu verbergen.
Darum glaube ich also, daß sich schon nach sittlichen Grundsätzen nicht rechtfertigen läßt, diese geheimen Ausgaben, wenn sie auch nicht einen hohen Betrag ausmachen, zu bewilligen.
Ich beantrage darum die Streichung und bitte wahrscheinlich wieder ohne größeren Erfolg —, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, es ist richtig, daß in der Kommission die Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet ist, ob sie in der Lage und bereit wären, über die Verwendung dieses Titels, der die Überschrift trägt „geheime Fonds '', Auskunft zu geben, und daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen diese Auskunft verweigert ist.
Ich glaube aber, es liegt in der Natur der Dinge, daß über die Verwendung der geheimen Fonds, welche den verbündeten Regierungen bewilligt werden, dieselben nicht verpflichtet oder nicht in der Lage sind Auskunft zu geben.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß wir Auskunft erhalten haben über die Verwendung von Dispositionsfonds, so macke ich darauf aufmerksam, daß zwischen Dispositions- und geheimen Fonds ein ganz feststehender und großer Gegensatz besteht.
Die Auskunft über die Verwendung von Dispositionsfonds ist uns in der Budgetkommission nicht verweigert worden; ein Wunsch aber, über die Verwendung der geheimen Fonds Auskunft zu erhalten, ist nach meiner Erinnerung früher nie gestellt worden.
Ich bitte, die Position unverändert zu bewilligen.
Die Summe selbst ist, glaube ich, im Verhältniß zu der anderer Staaten unbedeutend.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Stromb eck: Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß, wenn Gelder zu geheimen Ausgaben bewilligt worden sind, darüber eine spezielle Auskunft nicht verlangt werden kann; es würde das ein Widerspruch in sich selber sein.
Eine Anfrage ist allerdings gestellt worden, aber nur in der Richtung, ob ganz generell, gewissermaßen andeutungsweise, Auskunft gegeben werden könnte.
Namens der Kommission habe ich Ihnen die Bewilligung der in diesen Titeln geforderten Summen zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
4 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 Meine Herren, ich möchte kurz einen Wunsch wiederholen, der in der vorletzten Session an dieser Stelle von Seiten des Herrn Abgeordneten von Bunsen ausgesprochen worden ist, den Wunsch, daß die Reichsregierung darauf Bedacht nehmen möge, in Zukunft eine Erhöhung dieser Fonds, namentlich für deutsche Schulen 320 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887. im Auslande, eintreten zu lassen.
In Folge der starken Auswanderung von Deutschen, die sich in neuerer Zeit insbesondere auch nach der Balkanhalbinsel gerichtet hat, ist die Zahl der deutschen Gemeinden in fortwährender Zunahme begriffen, während auf der anderen Seite dieser Fonds seit einer Reihe von Jahren unverändert geblieben ist.
Die naturgemäße Folge davon ist, daß eine Theilung unter eine größere Zahl von Bedürftigen nothwendig wird, und daher im Laufe der Zeit auf einzelne Gemeinden weniger als bisher fällt, so daß trotz der zunehmenden Bedürfnisse in den einzelnen Gemeinden dasjenige, was von Reichswegen für die Befriedigung dieser Bedürfnisse gegeben wird, nicht im Wachsen, sondern in der Abnahme begriffen ist.
Von einer weiteren Ausführung werde ich bei der vorgerückten Stunde wohl absehen müssen.
Ich kann nur wiederholen: es sind mir bestimmte Thatsachen aus einzelnen Gemeinden mitgetheilt worden, wonach dort die Beiträge, die von Seiten der Regierung für die betreffende Gemeinde gezahlt werden, fortwährend verringert werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich kann mich einem so.
allgemein gehaltenen Wunsche unmöglich anschließen.
Wir haben in Deutschland selbst so viele Schulen, die wir zur Zeit unterstützen müssen, und die noch werter zu unterstützen sein werden, daß ich nicht auch noch die Schulen für die ausgewanderten Deutschen übernehmen kann.
Hat der verehrte Herr irgend eine bestimmte Schule vor Augen, so mag er das nähere bringen; aber den so allgemein ausgesprochenen Wunsch bin ich nicht im Stande zu unterstützen, auch nicht einmal durch Stillschweigen.
Wir haben wirklich Ursache, recht sparsam zu sein und nicht aus einer oder der anderen Rücksicht immer von neuem Ausgaben zu bewilligen oder in Aussicht zu stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny: Abgeordneter Dr. von Curry: Da ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst geradezu dazu aufgefordert werde, so sehe ich mich genöthigt, eine bestimmte Schule, die in dieser Lage ist, zu nennen: es ist die deutsche Schule in Konstantinopel, zu welcher von der dortigen Schulgemeinde, die großenteils aus armen, unbemittelten Handwerkern besteht, bereits abgesehen von dem Schulgelde die Summe von jährlich 5000 Mark zusammengebracht wird.
Das Reich hat in anerkennenswerter Weise seit Jahren Beiträge für diese Schule gezahlt, hielt sich aber dadurch, daß die Mitbewerbung um diesen Fonds auch anderweitig fortwährend in der Zunahme begriffen ist, für genöthigt, von Jahr zu Jahr diese Beiträge zu verringern.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, wie ich aus seinen Worten entnehme, im allgemeinen das Bedürfniß bestreitet, so kann ich nicht umhin, hervorzuheben, daß das, was in Beziehung auf Konstantinopel von mir bemerkt worden ist, die Regel ist: die Mitglieder der betreffenden Gemeinden sind meistentheils unbemittelte Handwerker, die kaum so viel aufbringen können, um selbst mit ihrer Familie zu existiren, und denen es natürlich außerordentlich schwer fällt, nun für die deutsche Erziehung ihrer Kinder Sorge zu tragen, und zwar in weit höherem Maße schwer fällt, als das bei einer von Alters her bestehenden Gemeinde im Anlande der Fall ist.
Die Folge ist also, daß diese Kinder, wenn nicht von Deutschland aus zur Unterstützung derselben Mittel geschafft werden, entweder überhaupt ohne Unterricht bleiben oder einer fremden Nationalität verfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das WortAbgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ehe man sich über eine solche Angelegenheit weiter äußert, müßte man doch zunächst die Aeußerungen der Reichsregierung über den Sachverhalt hören; man müßte außerdem den ganzen bezüglichen Distributionsplan vor sich haben.
(Zuruf: Es ist ja kein Antrag gestellt!)
Erlauben Sie mal!
Sie wollen aber doch die Sache empfehlen.
Wollen Sie nichts erreichen, warum sprechen Sw dann
(Große Heiterkeit.)
Sie wollen doch durch Ihre Rede die Regierung bestimmen, etwas zu thun
Ich will durch den Widerspruch der Regierung volle freie Hand lassen und sie nicht unter den Eindruck dieser humanitären Anschauungen stellen.
Aus Humanitätsrücksichten könnte ja das alles geschehen; aber die Humanität kann nicht so weit getrieben werden, daß wir die Kinder in unserem eigenen Hause beeinträchtigen.
Unser Schulwesen ist noch so wenig geordnet, so wenig vollständig dotirt, daß ich das Geld nicht nach Konstantinopel bringen kann.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ich bedaure, daß der Herr Referent nicht die Vorgänge in der Kommission über diesen Gegenstand berichtet hat.
In Wirklichkeit hat derselbe Gegenstand die Kommission beschäftigt, und es ist seitens der Herren Kommissarien bereitwilligst Auskunft ertheilt worden über die Gründe, welche die Reichsverwaltung bestimmt haben, den früheren Zuschuß nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Nach meinem Gedächtniß liegt die Sache so, daß jene Schule, die ursprünglich als Volksschule, als Elementarschule ins Leben gerufen war und deshalb von dem auswärtigen Amte eine namhafte Subvention erhielt, durch den Wcklen der Träger der Schule zu einer höheren Unterrichtsanstalt emporwuchs, und daß naturgemäß das Auswärtige Amt meines Dafürhaltens mit gutem Grunde sich weigerte, dauernd die dadurch veranlaßten Mehrbedürfnisse aus den Mitteln des Auswärtigen Amts zu decken.
Also ich glaube, daß es Sache des Herrn Referenten wäre, das hohe Haus, insofern das gewünscht wird, näher darüber aufzuklären.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Stromb eck: Meine!
Herren, ich kann aus den Kommissionsberathungen nur mittheilen, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß der Zuschuß für die Konstantinopeler Schule von 15 000 Mark auf 12 000 Mark!
herabgesetzt werden soll; da diese Schule bloß dem Elementar-1!
unterricht dient, so wurde diese Summe von 12 000 Mark!
seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen für!
ausreichend erklärt.
1!

Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
1 '1 '1!
Abgeordneter Dr. bort Cuny: Mir ist allerdings mitgetheilt worden, es würde eine weitere Herabsetzung auf 9000 Mark beabsichtigt; indessen halte ich mich nicht für verpflichtet, überhaupt weitere Beläge beizubringen, da es mir ganz fern gelegen hat, in dieser Session zu dem jetzt vorliegenden Etat einen Antrag zu stellen.
Ich habe eine Ansicht ausgesprochen, die bereits in früheren Sessionen in diesem Hause von dem Herrn Abgeordneten von Bunsen ausgesprochen worden ist, wie ich mir erlaubt habe im Eingänge meiner kurzen Bemerkung hervorzuheben.
Ich habe einen Wunsch ausgesprochen oder vielmehr wiederholt, der bereits Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
321 früher von einem anderen Abgeordneten ausgesprochen ist, und ich habe ihn für die Zukunft ausgesprochen, bin also nicht zu einer budgetmäßigen Begründung für diesen Moment irgendwie verpflichtet.
Da ich auch in keiner Weise einen Angriff gegen die Reichsregierung gerichtet habe, (Rufe links: Nein!)
sondern vielmehr ausdrücklich gesagt habe: die Abnahme der Beiträge ist eine naturgemäße Folge davon, daß der Fonds derselbe ist, während mehrere Gemeinden Ansprüche auf diesen Fonds erheben, da ich also in keiner Weise einen Angriff erhoben habe (Rufe links: Nein!)
—in keiner Weise (erneute Rufe links: Nein!)
—jawohl, das hat der Herr Abgeordnete Windthorst zu verstehen gegeben (Heiterkeit links), so lag auch für die Vertreter der Reichsregierung keine Veranlassung vor, einem Angriffe, der überhaupt gar nicht erhoben worden ist, entgegenzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst übrigens mit gewohnter Liebenswürdigkeit zu verstehen gegeben hat, ich wolle durch Begünstigung der Deutschen im Auslande die deutschen Schulen im Jnlande beeinträchtigen, so weise ich das mit der größten Entschiedenheit zurück und gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die Versicherung, er wird, wenn er für Unterstützung deutscher Schulen im Jnlande im preußischen Abgeordnetenhause, wo ich sein Kollege zu sein die Ehre habe, eintritt, mich schon an seiner Seite finden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Hellwig, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Direktor im Auswärtigen Amt Hellwig: Meine Herren, ich wollte nur die Thatsache richtig stellen, daß die deutsche Schule in Konstantinopel vor einer Reihe von Jahren allerdings einen Zuschuß von 15 000 Mark erhalten hat, der dann später auf 12 000 und seit wenigen Jahren auf 9000 Mark herabgesetzt worden ist.
Dieser Beitrag von 9000 Mark ist auch für das laufende Jahr der Schule gewährt worden.
Die Gründe, welche die Reichsregierung bestimmt haben, den Zuschuß herabzusetzen, sind von dem Herrn Referenten der Kommission richtig wiedergegeben worden.
Die Regierung ist der Meinung, daß der jetzt gewährte Zuschuß den Zwecken, wie sie für die Schule in Konstantinopel als richtig und gegeben anerkannt werden können, entsprechend bemessen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, meine Herren, jetzt sind wir ungefähr auf dem Punkt angekommen, daß wir uns überzeugen, unser Kollege von Cuny hat seinen philanthropischen Gefühlen einen angemessenen Ausdruck geben wollen, aber in der Sache nichts bezweckt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cnnh: Ich muß doch dieser liebenswürdigen Unterstellung desHerrn Kollegen Dr. Windthorst entgegentreten.
Ich habe bezweckt, für die Zukunft das Interesse für die Erhöhung dieses Fonds zu erregen.
Für Verhandlungen deS Reichstags.
den jetzt vorliegenden Etat habe ich eine Erhöhung nicht beantragt, und es ist also durchaus unrichtig, daß ich etwas unternommen hätte, womit ich gescheitert wäre.
Was ich will, will ich für die Zukunft.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
7.
—Derselbe ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
2.
Tit.
1.
Das Wort wird zu Tit.
1 nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, diese Forderung von 150 000 Mark zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen ist in der Kommission erörtert worden.
Es wurde angeregt, ob nicht eine Herabsetzung dieses Postens von 150 000 Mark auf 100 000 Mark stattfinden könnte.
Dieser Anregung wurde aber von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengetreten, indem gesagt wurde, man beabsichtige für Zentralafrika wissenschaftliche Stationen zu errichten, und mit Rücksicht darauf sei es nothwendig, die bisherige Summe von 150 000 Mark beizubehalten.
Ich habe Sie also im Namen der Kommission zu bitten, daß Sie diese Summe bewilligen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, dieser Titel ist seinerzeit zum ersten Male in den Etat des Reichstags eingestellt worden, als durch Gründung der deutsch-afrikanischen Gesellschaft die Unternehmungen in Afrika im wissenschaftlichen Sinne in größerem Umfange aufgenommen wurden.
Heute, wo alle Welt nach Afrika blickt, ist es vielleicht Zeit, daran zu erinnern, daß die afrikanische Gesellschaft in der That sehr großes geleistet hat.
Denn als sie anfing, war noch jener große weiße Fleck auf der Karte Afrikas vorhanden; wesentlich auf ihre Initiative und gerade an den Punkten, die sie bezeichnet hatte, ist die Forschung in Angriff genommen worden, und der weiße Fleck zeigt sich uns nunmehr als ein reichbedecktes Feld.
Die deutschen Regierungen haben in Anerkennung der Verdienste dieser Gesellschaft dieselbe anhaltend benutzt, um ihr einen gewissen Theil der hier bewilligten Summe, und zwar einen großen Theil, in die Hand zu geben, damit sie weitere Erforschungen in Ausführung bringe.
Ich denke, niemand wird sich über die Art beschweren, wie das geschehen ist.
Es stand früher auch ausdrücklich diese Summe in der Form im Etat, daß sie für die Gesellschaft bestimmt war.
Da, eines schönen Tages, sagte die Negierung: es ist aber nicht bloß Afrika, sondern es gibt auch andere Gegenden, die gelegentlich erforscht werden sollen.
Man hat deshalb hinzugefügt: „auf andere Ländergebiete gerichtete wissenschaftliche Bestrebungen ''.
Demgegenüber kann ich nur konstatiren, daß im Laufe des verflossenen Etatsjahres die afrikanische Gesellschaft aus diesem Fonds gar nichts bekommen hat, nicht einen Pfennig.
Das letzte, was sie bekommen hat, war noch ein Rest aus dem früheren Etatsjahre.
Im jetzigen Etatsjahre ist ihr gar nichts gegeben worden.
Die Folge davon ist gewesen, daß die afrikanische Gesellschaft ihre Unternehmungen allmählich hat einstellen müssen, daß sie sogar die Reisenden, welche draußen waren, hat zurückrufen müssen.
Und wenn Robert Flegel gebrochenen Herzens in Lagos sein thatenreiches Leben geschlossen hat, so darf ich wohl sagen, es ist nicht zum kleinsten Theile dem Umstande zu danken, daß das Vaterland ihn im entscheidenden Augenblicks im Stich gelaffen hat.
(Hört!
hört!)
46 322 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
Meine Herren, ich darf wohl sagen, es wird mir etwas schwer, die Frage hier in dieser Form Zu stellen, aber eine solche Vernachlässigung, wie sie der afrikanischen Gesellschaft zu Theil geworden ist bei einer Etatposition, die eigentlich für sie eingeführt worden ist, erforderte doch eine gewisse Aufklärung.
Nach dieser Seite hin, scheint es mir, haben die Mittheilungen, welche in der Budgetkommission gemacht worden sind, irgend etwas nicht ergeben.
Man hätte mindestens erfahren sollen, was die Negierung mit den 150 000 Mark im Laufe des verflossenen Jahres gemacht hat.
Es kann doch unmöglich eine Position, die ausdrücklich heißt „auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichtet '', ganz und gar von Afrika weggebracht oder bloß etwa auf gewisse Küstenexpeditionen verwendet werden.
Gerade die zentralafrikanische Forschung ist es gewesen, welche das Hauptinteresse geboten hat, und noch heutigen Tages richtet sich dahin die Hauptfrage; denn wenn aus Afrika etwas werden soll das können wir bestimmt sagen —, wird es nicht in den-Küstengebieten, sondern nur in Zentralafrika geschehen.
Ich meine also, die Regierung hätte wirklich alles Interesse, diese Forschung zu fördern, nachdem sie in feierlichen Verträgen mit anderen Nationen sich bereit erklärt hat, an der Erschließung Afrikas mitzuwirken.
Sollte aber die Reichsregierung in der That der Meinung sein, daß die afrikanische Gesellschaft mit der Sache gar nichts mehr zu thun haben soll, dann würde es wenigstens dankenswerth sein, wenn eine offene Erklärung darüber erfolgte.
Denn die afrikanische Gesellschaft, welche ihre Mittel nur aus den Beiträgen der deutschen geographischen Gesellschaften bezieht, also aus lauter Gesellschaften, die eigentlich für wissenschaftliche Zwecke bestimmt sind, ist genöthigt, mit theuren Mitteln z.
B. einen Generalsekretär zu besolden, der unter diesen Umständen gar nichts zu thun hat.
Das würde erspart werden können, und dann würde man die Mittel in der Weise verwenden können, wie die einzelnen Gesellschaften das nach ihren besonderen Zwecken für nützlich erachten.
Ich möchte also bitten, daß uns hier Aufschluß gegeben wird.
Sollte das aber im Augenblicke nicht möglich sein, dann würde ich beantragen, die Position noch einmal in die Budgetkommission zurückzuverweisen, um über die bisherige Verwendung des Geldes Auskunft einzufordern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath I) r. Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, die Verwendung des Afrikafonds hat sowohl für das laufende Etatsjahr wie auch für das vergangene und für das zukünftige Etatsjahr stets im Einvernehmen und nach vorheriger Anhörung der Nfrikagesellschaft stattgefunden.
(Hört, hört!
rechts.)
Wir haben uns von vornherein den Grundsatz aufgestellt, daß diese Summen vorzugsweise zur Erforschung Afrikas bestimmt sind, und haben uns daher in jedem einzelnen Falle des Beiraths und des vorherigen Einvernehmens der Afrikagesellschaft zu versichern gesucht.
Die Afrikagesellschaft hat selber geglaubt, daß die Zeit der früheren Expeditionen, wo man versuchte, von allen Seilen in Afrika einzudringen, vorüber sei, und daß man sich jetzt mehr darauf beschränken müsse, kleinere Expeditionen vorzunehmen und eine planmäßige Erforschung des afrikanischen Welttheils zu versuchen.
Von diesem Grundsätze aus hat gerade die afrikanische Gesellschaft die Errichtung einer permanenten wissenschaftlichen Station angeregt.
Die Gesellschaft hat hierfür eingehende Vorschläge gemacht, welche im Auswärtigen Amte geprüft sind, und welche im wesentlichen die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden haben.
Mit Rücksicht auf diese wissenschaftliche Station, welche einen permanenten Charakter tragen soll, und welcher vorzugsweise Fachleute beigegeben werden sollen, um den wissenschaftlichen Charakter derselben klar zu stellen, gerade mit Rücksicht auf diese wissenschaftliche, von der afrikanischen Gesellschaft angeregte Tendenz des Instituts haben wir uns wieder veranlaßt gesehen, für das kommende Etatsjahr die Summe von 150 000 Mark unter diesem Titel zu fordern.
Was die Verwendung der Summe im laufenden Etatsjahre betrifft, so kann ich darüber keine abschließenden Mittheilungen machen, weil die Rechnungen darüber noch nicht vorliegen.
Der größte Theil der Summe wird jedoch wahrscheinlich dazu verwandt werden, einen flachgehenden Flußdampfer zu erbauen mit den dazu erforderlichen Böten, welcher nach Ansicht der afrikanischen Gesellschaft sowohl als nach den bisher gemachten Erfahrungen durchaus nothwendig ist, wenn die Zwecke, welche die Afrikaforschung zu erreichen sucht, erreicht werden sollen.
Ausgesendet ist gleichfalls nach Anhörung der afrikanischen Gesellschaft im laufenden Jahre ein Herr Dr. Zintgraff, welcher gegenwärtig in Kamerun aller-'dings in der Nähe des Küstengebietes, weil man nicht im Innern anfangen kann, seine Expeditionen ausführt.
Ich glaube daher den Vorwurf, als wenn die afrikanische Gesellschaft seitens des Auswärtigen Amtes bei der Verwendung dieser Summe vernachlässigt wäre, als nicht begründet bezeichnen zu können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich kann demgegenüber nur bezeugen, daß die afrikanische Gesellschaft von der Verwendung der Mittel im verflossenen Jahre absolut keine Kenntniß hat.
Ob der Reichstag sich jetzt für unterrichtet hält, das muß ich natürlich anheimstellen.
Ich muß leider bekennen, daß es mir unmöglich gewesen ist, aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommifsarius zu ersehen, was aus den 150000 Mark geworden ist.
Daß die afrikanische Gesellschaft gelegentlich einmal befragt wird, dazu braucht sie keine Administration; das ist ja selbstverständlich.
Wenn die Gesellschaft zu weiter gar nichts da ist, als daß sie gelegentlich einmal der Regierung einen Rath geben soll, dann spare sie doch ihren Generalsekretär, den sie mit 4000 Mark bezahlen muß, und alle die anderen Dinge, die daran hängen; dann kann sie sich auf die allereinfachsten Verhältnisse zurückziehen.
Wenn die Regierung die Absicht hat, eine dauernde wissenschaftliche Station einzurichten, so mag das vortrefflich und wird für die Zukunft vielleicht eine richtige Verwendungsform sein; aber es scheint mir, daß eine viel größere Garantie darin liegen würde, wenn wir erführen, wie die 150 000 Mark bisher verwendet worden sind.
Ich hatte den stillen Verdacht ich will ihn offen aussprechen —, daß das Geld nach Ostafrika gegangen sei, und es würde mir eine große Beruhigung sein, wenn ich erführe, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Inzwischen aber, um sicher zu sein, möchte ich doch meinen Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission überreichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, ich möchte in Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Virchow nachholen, daß für Expeditionen nach Ostafrika kein Pfennig von dieser Summe im laufenden Etatsjahr verwendet worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der letzten Abrechnung, die mir vorliegt, und die das Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Januar 1887.
323 Etatsjahr 188586 umfaßt, sind auf Antrag der afrikanischen Gesellschaft allerdings Expeditionen nach Afrika gegangen, welche die Summe von 37 000 Mark gekostet haben.
Dies ist auf Anregung der afrikanischen Gesellschaft geschehen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat beantragt: den Tit.
2 des Kap.
2 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, und wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Position selbst.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3, Tit.
5.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
7 sind bewilligt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandates des Abgeordneten Gamp; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 25.
November 1886, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags gegen den verantwortlichen Redakteur der „Darmstädter freien Presse ''bezüglich des Leitartikels in der Nummer 231 der Zeitung vom 2.
Oktober 1886; 3.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind; endlich 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats: Etat des Reichsschatzamts.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Ich schließe die Sitzung.