Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe die schmerzliche Pflicht, dem Hause anzuzeigen, daß unser Kollege Herr vr.
Noßhirt am 5. d. M. verstorben ist.
Derselbe war Mitglied des Reichstags für den 7. badischen Wahlkreis seit Beginn der laufenden Legislaturperiode, früher Mitglied des Zollparlaments während der Jahre 1868 bis 1870.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zur Ehre des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Graf von Waldberg-Zeil, Harm und Staudy.
An Stelle der aus der VI.
Komission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Roßhirt und von Koscielski sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt die Herren Abgeordneten vr.
Moufang und Edler von Graeve.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Sangerhausen), Staudy, vr.
Frege und vr.
Tröndlin für 2 Tage, Erbgraf von Neipperg für 3 Tage, Witt für 4 Tage, Traeger für 5 Tage, Fritzen für 6 Tage, von Flügge, vr.
Freiherr von Heereman, Freiherr von Unruhe-Bomst für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Zeitz für 14 Tage, Freiherr von Freyberg und Schwarz für 4 Wochen, sämmtlich wegen Krankheit, und Kable für 6 Wochen wegen nothwendigen Aufenthalts in einem südlichen Klima.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Struckmann.
An Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Roßhirt ist für die Petitionskommission eine Ersatzwahl vorzunehmen.
Die 3.
Abtheilung wolle daher heute unmittelbar nach der Plenarsitzung diese Ersatzwahl bewirken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188788 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst der Spezialetat des Reichsamt des Innern (Anlage IV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
33 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Wir fahren fort bei Kapitel 13, Patentamt, Titel 1.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, im Patentamt sind enthalten 21 250 Mark an Mehrausgaben.
Dieser Mehrausgabe stehen, wie ich hier gleich bemerken will, jährlich nicht unbedeutende wachsende Einnahmen entgegen.
Der Etatansatz für die Einnahmen des Patentamts ist auf 1 655 307 Mark für das kommende Etatsjahr veranschlagt; das sind 130 000 Mark mehr als im abgelaufenen Jahre, und es scheint sicher zu sein, daß diese Summe auch wirklich eingehen wird.
Die Begründung der Mehrforderung für das Patentamt ist in dem Dispositiv in ausreichender Weise geschehen, sodaß innerhalb der Budgetkommission ein Widerspruch gegen dieselbe nicht erhoben worden ist, und ich in der Lage bin, Ihnen diese Mehrforderung ebenfalls anzuempfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, das Reichsamt des Innern hat bekanntlich vor einiger Zeit eine Zahl von sachkundigen Männern aus dem Stande der Gewerbtreibenden berufen, um die in der Praxis hervorgetretenen Mängel unserer Patentgesetzgebung in eingehender Berathung unter dem Gesichtspunkt einer Reform des Patentgesetzes erörtern zu lassen.
Man hat in den weitesten Kreisen des Reiches dieses Vorgehen der Verwaltung sehr dankbar anerkannt, gleichzeitig aber auch bedauert, daß die Enquete sich nicht auch auf die Mängel erstreckte, welche bei unserem Marken- und Musterschutzgesetz hervorgetreten sind.
Ich habe 40 274 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. mir bereits erlaubt, in der Kommission darauf die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs zu richten; da aber der Herr Referent in seinem Vortrage dessen keine Erwähnung that, halte ich mich für verpflichtet, im Plenum denselben Gegenstand noch einmal kurz zu berühren.
Was speziell unser Markenschutzgesetz vom Jahre 1874 betrifft, so beruht das Recht, den Markenschutz zu erlangen, ausschließlich auf der Anmeldung bei dem zuständigen Richter.
Der Richter läßt die Marke, die man bei ihm anmeldet, in die Register eintragen; demnächst erfolgt die Veröffentlichung im „Staatsanzeiger ''unter einer Masse von anderen Bekanntmachungen.
Wenn jemand sich durch einen Dritten in dem Rechte, die Marke zu benutzen, geschädigt glaubt, so hat er denselben in dem gewöhnlichen Rechtswege, und zwar bei demjenigen Gerichte zu verfolgen, wo der Beschädiger seinen Gerichtsstand hat.
Die Folge davon ist, daß der einzelneMarkenschutzberechtigte bei einer Menge von Gerichten seinen Rechtsschutz suchen muß.
In der That hat sich nun ergeben, daß die verschiedenen Gerichtshöfe bei der Beurtheilung der Thatfrage, ob die Verletzung eines gesetzlich geschützten Markenrechtes vorliegt, häufig ganz verschieden urtheilen, und die Wirkung davon ist gewesen, daß man bereits von einem großen Theile unserer Gewerbtreibenden darauf verzichtet, den Markenrechtsschutz anzurufen, der bekanntlich überall sehr theuer und mit viel Arbeiten verbunden ist.
Das ist der eine Uebelstand; 1 der andere liegt darin, daß es zur Zeit an Hilfsmitteln fehlt, um in einer geordneten und einfachen Weise sich darüber zu orientiren, für welche Marken bereits Schutzrechte angemeldet sind.
Es erfolgt zwar die Veröffentlichung im „Reichsanzeiger '', aber durchaus ungeordnet, lediglich nach der Reihenfolge, in der der betreffende Markenschutzrichter die Marke dem „Reichsanzeiger ''zur Veröffentlichung übergibt.
Man1mag1sich1deshalb nicht darüber wundern, daß einzelne Personen im guten Glauben Marken zur Anwendung bringen, deren Benutzung bereits das ausschließliche Recht eines Dritten auf Grund des Markenschutzgesetzes ist.
Daraus ergibt sich meines Dafürhaltens die Berechtigung des Wunsches, 1 daß1die1Verwaltungsbehörde für eine geordnete Zusammenstellung der angemeldeten und nach dem Gesetze bereits geschützten Marken Sorge tragen möchte.
1 Ich bin aber, 1 was den ersteren, viel erheblicheren Punkt betrifft, der Meinung, daß es gerechtfertigt und für die Sache selbst förderlich wäre, ebenso, wie es bei den Patenten der Fall ist, eine Verwaltungsbehörde, vielleicht das Patentamt selbst, mit einer Vorprüfung der zur Anmeldung gelangenden Marken zu betrauen.
Eine derartige Zentralbehörde für das Reich würde von Hause aus einer Menge von Streitigkeiten den Weg verlegen, indem sie den Anmeldenden darauf aufmerksam machte, daß bereits ein anderer sich auf Grund des Gesetzes im Besitze des Markenschutzrechtes befindet.
Auch könnte die Entscheidung über etwaige Streitigkeiten ebenso wie bei den Patenten durch eine mit Jurisdiktion ausgestattete Verwaltungsbehörde erfolgen; wir erzielten damit jedenfalls den Erfolg, daß, abweichend von den jetzigen vielfach widerstreitenden Entscheidungen der Gerichte, sich ein einheitlicher Gerichtsgebrauch herausbildete, der eine Gewähr dafür böte, daß die Rechtsunsicherheit, wie wir sie jetzt haben, aufhörte.
Endlich ist es ein offenbarer Mangel, vielleicht ein Versehen unseres Markenschutzgesetzes vom Jahre 1874, daß das Recht, Markenschutz zu verlangen, nur den in die Handelsregister eingetragenen Kaufleuten beziehungsweise Gesellschaften verstattet ist.
Wir haben ich brauche das nur kurz anzudeuten in unserem Reiche bekanntlich viele Gewerbtreibende, die in Form von „bergrechtlichen Genossenschaften ''ihre Geschäfte und einen Waarenhandel betreiben, der seiner Natur nach denselben Schutz bedarf und für sich beanspruchen kann, wie gewöhnliche Handelsgeschäfte, wie Aktiengesellschaften, überhaupt alle diejenigen Gewerbtreibenden, die ihre Firmen in die Handelsregister eintragen lasten und eintragen müssen; bergrechtliche Gewerkschaften unterliegen bekanntlich nicht dem Zwange der Eintragung in die Handelsregister, ja sie können nicht in diese eingetragen werden.
Daß ich hierauf hinweise, hat nicht bloß einen doktrinären oder arbiträren Charakter.
Bereits vor mehreren Jahren wendete sich die Gewerkschaft der Giescheschen Erben in Oberschlesien mit einem meinen Anschauungen entsprechenden Antrag auf Abänderung unserer Markenschutzgesetzgebung an den Reichstag.
Bekanntlich wird das Zink ebenso wie viele andere Gegenstände der Metallurgie nach Marken verkauft.
Jene Gieschesche Gewerkschaft produzirt und fabrizirt Zink; sie ist aber nach dem Wortlaute und nach dem Sinne des Z 1 unseres Markenschutzgesetzes von der Berechtigung ausgeschlossen, einen Schutz für ihre Marken gesetzlich zu erlangen.
Dasselbe ist der Fall bei einem Theile der Kalisalzindustrie.
Der Kainit wird beispielsweise unter bestimmter Marke im Jnund Auslande verkauft, und der Gewinnungsbetrieb desselben erfolgt zum Theil in der Form einer bergrechtlichen Genostenschaft.
Auch hier ist es aber wiederum versagt undunmöglich gemacht, ein Markenschutzrecht zu erlangen.
Ich gestatte mir, nach diesen Richtungen hin die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern auf die Nothwendigkeit einer Reform unserer Markenschutzgesetzgebung zu richten, und würde dankbar sein, wenn schon heute eine Erklärung abgegeben werden könnte, die die Bereitwilligkeit, die Frage in diesem oder in einem anderen Sinne zu erledigen, ausdrückt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Betrachtung sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine Enquete über die Reformbedürftigkeit unserer Marken- und Musterschutzgesetzgebung nicht in Verbindung gebracht sei mit der bekannten Enquete, die wir über die Reformbedürftigkeit der Patentgesetzgebung eingeleitet haben.
Es ist eine solche Verbindung aus dem Grunde nicht beliebt worden, weil es sich hier um heterogene Gegenstände handelt, und weil für die Frage der Reformbedürftigkeit der Marken- und Musterschutzgesetzgebung jedenfalls oder doch wenigstens in der Hauptsache andere Sachverständige heranzuziehen gewesen wären als für die Frage der Reformbedürftigkeit der Patentgesetzgebung.
Was diese Reformbedürftigkeit der Patentgesetzgebung anbelangt, so sind, wie den Herren ja äußerlich bekannt geworden sein wird, die Verhandlungen in der Enquete beendet, sie befinden sich jetzt im Druck und werden veröffentlicht werden, und dann wird es zunächst für die Reichsverwaltung an der Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, mit welchen Vorschlägen rücksichtlich der Reform des Patentgesetzes sie an den Bundesrath herantreten will.
Eine Verbindung jener beiden Materien war, wie gesagt, nicht möglich.
Nun ist uns bereits bekannt, daß über mehrere Bestimmungen unserer gegenwärtigen Markenschutzgesetzgebung Klagen in den betheiligten Kreisen geführt werden; nicht so ist es und das will ich hier einschalten rücksichtlich der Musterschutzgesetzgebung.
Bezüglich dieses Theiles der Gesetzgebung sind Klagen bisher nicht hervorgetreten.
Was nun die Klagen über die Markenschutzgesetzgebung anlangt, so ist der Bundesrath gegenwärtig damit beschäftigt, diese Klagen zu prüfen, und es wird zunächst seiner Entscheidung anheimfallen, ob und in welchen Punkten eine Reform vorzunehmen sein möchte.
Was den letzten Punkt, den der Herr Vorredner berührt hat, anlangt, so gebe ich zu, daß eine Lücke in der Gesetzgebung insofern besteht, als bisher nur die Marken solcher Firmen geschützt sind, welche in das Handelsregister eingetragen sind.
Es wird die Aufgabe sein, bei einer Reform Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
275 auf diesen Punkt besondere Rücksicht zu nehmen und da Korrektur eintreten zu lassen.
Für diesen Punkt allein die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen hat man nicht für angemessen gehalten.
Es wird dann auch die Frage zu prüfen sein, ob man rücksichtlich der wirksamen Wahrung des Markenschutzes mit einer Organisation vorgehen soll, wie sie der Herr Vorredner in Anregung gebracht hat, ob man also den gesammten Markenschutz in die Hand einer Behörde legt, die etwa nach Art des Patentamtes zu konstruiren sein möchte.
Was die Veröffentlichung der Marken anlangt, rücksichtlich deren der Herr Vorredner die Klage erhoben hat, daß sie bisher um deswillen nicht in ausreichendem Maße erfolge, weil die Publikationen im Reichsanzeiger ungeordnet sind und keine vollständige Uebersicht über die vorhandenen Marken ergeben, so habe ich auf die Bemerkungen zu verweisen, welche ich schon früher einmal im Reichstage gemacht habe.
Es ist die damals ausgesprochene Absicht, ein übersichtliches Markenregister herzustellen, der Ausführung näher geführt worden; aber ich darf auch nicht verschweigen, daß die Ausführung insofern auf Schwierigkeiten gestoßen ist, als in den betheiligten Kreisen sichrem sehr geringes Interesse für diese Einrichtung herausgestellt hat.
Wir sind mit einem Verleger in Verbindung getreten, der das Markenregister herauszugeben bereit ist.
Dieser Verleger hat, wie wir durch sachverständige Prüfung festgestellt haben, seine Preise für das Werk recht mäßig gestellt, und gleichwohl ist seine Erwartung, die darauf gerichtet war, daß ihm die Abnahme von mindestens 200 Exemplaren in den Kreisen der deutschen Industrie und der sonstigen Interessenten gesichert werden möchte, bisher nicht in Erfüllung gegangen; es haben bisher nur etwa 160 Personen sich gemeldet, die bereit sind, auf das Register zu abonniren.
Das ist das einzige Hinderniß, welches der Verwirklichung des Unternehmens entgegensteht.
Ich kann mich nur der Hoffnung hingeben, daß die interessirten Kreise in den von mir veranlaßten weiteren Ermittelungen eine regere Betheiligung zeigen werden; geschieht dies, dann unterliegt es keinem Bedenken, daß die Herstellung des Markenregisters sofort in die Hand genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Da der Herr Kollege Hammacher die Eventualität einer Reform des Gesetzes vom 30.
November 1874 in Aussicht gestellt hat, und auch nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, so halte ich mich für verpflichtet, auf Grund meiner praktischen Erfahrungen das, was Herr Hammacher angeführt hat, mit einigen Anmerkungen zu begleiten.
Die eigentliche Schwierigkeit in der Handhabung des Gesetzes hat sich daraus ergeben, daß es nach einer gewissen Tendenz, die der Gesetzgebung jener Jahre innewohnte, mit einem gewissen Lakonismus abgefaßt ist, welche in etwa 20 Paragraphen einen sehr reichhaltigen und technisch außerordentlich komplizirten Stoff erschöpft, und zwar einen Stoff, der nachher der Auslegung richterlicher Kreise unterbreitet wird, die mit der Spezialität des ganzen Sachverhaltes naturgemäß nur sehr mangelhaft vertraut sein können.
Das wird aber eine Schwierigkeit sein, der man immer begegnet, wenn man ein Gesetz macht, das schließlich von Richterkollegien auszulegen ist.
Nun hat das Gesetz in einer Richtung hin eine weise Fürsorge getroffen, indem es alle Markenschutzprozesse so ipyo zur Kompetenz der Kammer für Handelssachen gehörig erachtet.
Indessen auch auf diesem Gebiete ist die Sicherheit eine sehr hypothetische; denn der Gedanke, der der Bildung der Kammern für Handelssachen zu Grunde liegt, ist ein sehr schöner, aber wie es in dem bekannten Lustspiele heißt: „es kommt in der Regel anders.
Denn das Gebiet des Handels ist ein so weites, daß sehr tüchtige Handelsleute, wenn sie zur Entscheidung einer Spezialfrage eines ihnen fremden Gebietes berufen sind, sich auf diesem Gebiete ebenso unzulänglich erweisen, wie man es von dem gelehrten Richter geglaubt hat annehmen zu müssen.
Nur ist der Unterschied der, daß der gelehrte Richter vermöge seiner methodischen Ausbildung die Fertigkeit besitzt, sich in jeder Lage der Sache und zu jeder Zeit zu informiren; er hat eben das Suchen gelernt, und durch dieses Suchenlernen hat er auch schließlich die Fertigkeit erlangt, zu finden; —ob immer das Richtige, das steht dahin, und dafür ist die noch weisere Einrichtung des Jnstanzenzuges vorhanden, um von dem übel informirten Richter an den besser informirten zu appelliren.
Nun liegt die Schwierigkeit nach meiner praktischen Erfahrung weniger auf dem Gebiete, das Herr Hammacher angedeutet hat, als auf der Divergenz zwischen der Verantwortlichkeit, der sich der Kontravenient gegen das Markenschutzgesetz aussetzt, je nachdem er belangt wird vor dem Ziviloder Strafrichter.
Der spezifische Unterschied zwischen den Aß 13 und 14 des Gesetzes ist der: ich kann jedermann vor dem Zivilrichter belangen, der widerrechtlich meine Marke benutzt; ob er dabei im guten oder bösen Glauben gewesen ist, ist vollkommen gleichgiltig.
Man nimmt an, er muß die Bekanntmachung im „Reichs- und Staatsanzeiger ''gelesen haben; es ist das eine Art von polizeilicher Verordnung, gegen die man sich bekanntlich nicht mit Unwissenheit schützen kann; denn es ist seine Sache als Gewerbetreibender auf einem bestimmten Gebiete, sich darum zu bekümmern, ob er einem Konkurrenten an den Wagen fährt.
Hat er das gethan, so haftet er dafür und wird ohne weiteres verurtheilt, das Recht des besser Berechtigten anzuerkennen und seine Marke löschen zu lassen.
Weit schlimmer stellt sich aber die Sache, wenn der Beschädigte vor den Strafrichter geht.
Dort wird, wie sich das bei jeder Strafthat von selbst versteht, der Nachweis des subjektiven Dolus gefordert.
Es muß dem Kontravenienten nachgewiesen werden, daß er wider besseres Wissen etwas gethan hat, was zu thun er nicht berechtigt war, und deshalb endigen eine große Zahl strafrechtliche Verfolgungen dieser Art mit der Freisprechung des Angeklagten.
Dabei kommt allerdings der Umstand häufig in Frage, den Herr Kollege Hammacher mit Recht angeführt hat: die Unübersichtlichkeit und Unzulänglichkeit der Bekanntmachungen.
Nun bitte ich den Herrn Staatssekretär des Innern tausendmal um Verzeihung, wenn ich in etwas kategorischer Weise von der Einrichtung des „Deutschen Reichs- und Preußischen Staatsanzeigers ''spreche.
Ich glaube, durch den ersten Theil des Titels ist die Kompetenz des hohen Hauses gewahrt; der Herr Staatssekretär des Innern muß sich wohl oder übel gefallen lassen, daß ich in dieser Verbindung von dem Institut des offiziellen Anzeigeblattes spreche.
Ich kenne nichts unzweckmäßigeres als die ganze Einrichtung dieses Blattes.
Daß sein Text einem Theil der Bevölkerung vielleicht sehr mundgerecht ist, will ich nicht kritisiren; aber daß er im großen und ganzen für sehr langweilig gilt, ist eine Thatsache, die man, glaube ich, behaupten kann, ohne seiner Verantwortlichkeit zu nahe zu treten.
Ob das besser zu machen ist, weiß ich nicht, will ich wenigstens nicht behaupten; es könnte das den Schein der Eitelkeit erwecken, von der ich in diesem Augenblick ganz frei bin.
(Heiterkeit.)
Aber die Anzeigen, die getraue ich mir wenn man mir die Ehre erweist, mich zu fragen, wie das wohl gemacht werden könnte die Anzeigen ließen sich wohl hundertmal besser gruppiren.
Ich glaube, für wenig Groschen bekommt man ein Exemplar der „Times '', und wenn man sich vergegenwärtigt, wie der ungemessene Anzeigestoff, der tagaus 40 276 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. tagein in diesem kolossalen Weltblatt zur Kenntniß des Publikums kommt, dort geordnet ist, so wird man einen Fingerzeig dafür bekommen, wie das hier gemacht werden könnte.
Dazu kommt auch eine gewisse Bequemlichkeit oder, um die Sache technisch auszudrücken, ein gewisser Schlendrian, der von den Behörden angewendet wird bei den Insertionen.
Nicht daß man eine ganze Anzahl gleichartiger Annonzen gruppirt unter den entsprechenden Titel stellt, sondern die Regel ist die, daß, wenn beispielsweise Subhastationspatente veröffentlich werden, 10, 12, 15 ich habe in meinem Privatarchiv eine interessante Sammlung solcher Beläge aufbewahrt hintereinander kommen, sede mit demselben gleichmäßigen Kopf und mit demselben langweiligen monotonen Text publizirt, deren einer sich von dem andern nur durch die verschiedene Beziehung des Grundstücks und des Eigenthümers abhebt.
Das ließe sich höchst übersichtlich und unter Ersparung außerordentlich erheblicher Kosten vereinfachen.
Ebenso ist es mit den andern Annonzen, und ebenso ist es auf diesem ganzen Gebiete.
Es ist ganz unglaublich, wie weit in dieser Beziehung die Nachlässigkeit geht.
Sie geht nämlich so weit, daß die Subalternbeamten der Gerichte sogar die Formularnummern des betreffenden Formulars, und wozu es dienen soll, mit abdrucken lassen, natürlich für das Geld des Inserenten.
Also nach dieser Richtung hin hat die Anregung des Herrn Kollegen Hammacher ihre vollkommene Berechtigung.
Ich zweifle aber nur, ob durch die Kodifikation dieser Annonzen dem eigentlich inserirenden Theil des Handelstandes ein wesentlicher Dienst geleistet wird, und zwar deshalb: der Handeltreibende einer ganz speziellen Branche kümmert sich absolut gar nicht um die anderen Branchen; er hat also nur ein einziges Interesse, ob in Bezug auf seinen speziellen Handelsbetrieb irgend eine Fährlichkeit zu vermeiden ist, und in dieser Beziehung könnte er sich, wenn die Anzeigen in dem „Reichsanzeiger ''besser gruppirt, übersichtlicher geordnet und zugänglicher gemacht würden, viel leichter informiren, als indem er in die Nothwendigkeit versetzt wird, sich noch ein ganz besonderes Register zu kaufen.
Dann wollte ich noch auf einen Punkt zurückkommen.
Der knappe Inhalt des Gesetzes ist schon bald nach dem Jahre 1874 Gegenstand mancher Beschwerde gewesen.
Ich habe gehört, daß die Verfasser des Gesetzes, wenigstens die Redaktoren, der Meinung gewesen sind, daß gerade das ein Vorzug des Gesetzes sei, indem es der vernünftigen Auslegung durch den Richter keine unzulässigen Schranken auferlege.
Das ist ein schöner Gedanke, aber er führt zu einer Kasuistik, die ihrerseits wieder große Schwierigkeit im Gefolge hat.
Ich glaube, daß auf keinem Gebiete Entscheidungen des Reichsgerichts so zahlreich sind wie auf dem Gebiet des Markenschutzgesetzes; und zwar hat sich eine besondere Schwierigkeit ergeben in denjenigen Fällen, die für die Industrie und den Handel von größter Bedeutung sind: da, wo sogenannte internationale Handelsinteressen mit in Frage kommen, und es läßt sich nicht leugnen, daß die Rechtsprechung das Reichsgerichts auf diesem Gebiet eine ganze Anzahl sehr dunkler und bestrittener Punkte jetzt so klar und rein herausgeschält hat, daß der rechtschaffene und nicht allzu beschränkte Handelsmann ganz genau wissen kann, um was es sich handelt.
Wenn der Herr Kollege Hammacher meint, es würde ganz gut sein, wenn man eine Art Zentralstelle schafft, analog der für die Patente, von wo aus ja, und nun verläßt mich mein Verständniß, was eigentlich gethan werden soll; ich habe den Ausdruck „Vorprüfung ''gehört.
Was soll denn das Patentamt vorprüfen
Der Richter hat nichts vorzuprüfen; er ist wie bei allen anderen Eintragungen eigentlich nur Registerrichter.
Es ist höchstens der mit der« xtrnorckinaria ooKnitio oausao befaßte Richter, der die Sache zu prüfen hat mit etwas mehr Gründlichkeit, als man den Subalternen zutrauen mag.
Vergessen Sie nicht, daß bis zur Einführung des Handelsgesetzbuches am Rhein die Handelssekretäre alle Eintragungen besorgten, und daß auch schließlich hier die Funktion des Handelsregisterrichters keine besonders höhere ist, abgesehen von den Fällen, in denen die Verhältnisse ganz besonders komplizirt sind.
Ich würde also nicht glauben, daß damit ein erheblicher Vortheil gewonnen ist, wenn etwa das Patentamt oder eine ähnliche Zentralbehörde als Sammelstelle für alle diese Anmeldungen konstituirt würde, um etwas zu thun, was doch schließlich nur als ein äußerlicher und formeller Akt absoloirt würde.
Ich würde glauben, daß es dabei bestehen kann, was der Herr Kollege Hammacher schon nach der angedeuteten Richtung hin gesagt hat, und würde dem Herrn Staatssekretär des Innern empfehlen, daß er meine Bemerkungen nicht wegen ihrer Form zurückweise, sondern die Eventualität, den „Staatsund Reichsanzeiger ''nach dieser Richtung hin dem Publikum wirklich nutzbar zu machen, etwas schärfer ins Auge fasse, als es bisher geschehen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich theile den Wunsch, den mein Freund 4) r. Hammacher ausgesprochen hat, nach einer Revision der Markenschutzgesetzgebung; ich glaube aber, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern zu erwarten ist, daß die Sache wohl in nicht allzu langer Zeit in Fluß kommen wird.
Bezüglich der einzelnen Vorschläge, die Herr Dr. Hammacher gemacht hat, kann ich mich allerdings nicht ganz auf den Standpunkt stellen, den er eingenommen hat.
Ich bin zwar darin mit ihm einverstanden, daß eine gewisse Zentralisation erwünscht ist; ich glaube aber kaum, daß sich das Patentamt, das schon jetzt überlastet ist, als Zentralbehörde empfehlen würde.
In Beziehung auf den Markenschutz gebe ich dem Herrn Staatssekretär des Innern Recht, wenn er diesen gegenüber dem Patentschutz als vollständig heterogenen Gegenstand bezeichnet; dagegen kann ich das nicht als richtig anerkennen für den Musterschutz.
Ich habe bedauert aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu ersehen, daß das Musterschutzgesetz nicht revidirt werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß Klagen über dies Gesetz an maßgebender Stelle noch nicht eingegangen sind.
Das mag richtig sein, ich kann aber aus eigener Erfahrung versichern, daß im Publikum sehr bedeutende Beschwerden laut geworden sind.
Insbesondere wird darüber geklagt, daß auch der gewissenhafte Industrielle jeden Augenblick in dieLage kommen kann, gegen seinen Willen das Gesetz zu verletzen, weil er trotz angewandter Bemühungen nicht zu erfahren vermag, was denn nun gesetzlich geschützt ist.
Ich glaube also, daß eine Revision des Musterschutzgesetzes schon um dieses Umstandes willen, den ich nur als einen von vielen nennen will, dringend ewünscht ist.
Ich glaube ferner, daß, wenn man einmal an eine Revision des Musterschutzgesetzes herantritt, man sich die Frage vorlegen kann und muß, ob nicht mehr, als dies bis jetzt der Fall ist, dem sogenannten Gebrauchs- oder Nützlichkeitsmuster Rechnung zu tragen ist.
Jetzt werden auf neue Gestaltung von Gebrauchsgegenständen sehr häufig Patente gefordert, welche nicht ertheilt werden, weil man eine Erfindung im Sinne des Patentgesetzes nicht anerkennt; unter das Musterschutzgesetz in seiner jetzigen Form gehören derartige Erfindungen auch nicht.
Die Folge davon ist die, daß Formverbesserungen an Gebrauchsgegenständen, welche, so klein sie auch sein mögen, doch großen praktischen Werth haben können, vollständig schutzlos bleiben.
Ich glaube, auch von diesem Gesichtspunkte aus ist eine Revision des Musterschutzgesetzes erwünscht, und da Musterschutzgesetz und Patentgesetz doch, wie ich eben angedeutet habe, in einem gewissen Zusammenhange stehen so Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
277 dürste es sich empfehlen, die Revision des Musterschutzgesetzes in Anlehnung an die Revision des Patentgesetzes vorzunehmen.
Wenn man ein Musterschutzgesetz schaffte, durch welches das Gebrauchsmuster geschützt wird, so würde man zu einer nicht unwesentlichen Entlastung des Patentamts kommen.
Ich habe hier eine graphische Darstellung der seit Bestehen des Patentgesetzes ertheilten, zurückgewiesenen und erloschenen Patente.
Daraus können Sie ersehen, daß bei weitem die größte Zahl von Patenten angemeldet ist auf häusliche Gebrauchsgegenstände.
Sie werden ferner ersehen, daß gerade von diesen Patentanmeldungen der größte Prozentsatz zurückgewiesen ist, und zwar geschah dies zum Theile aus den Gründen, die ich eben angedeutet habe: man hat angenommen, diesen kleinen Erfindungen gebühre kein Patentschutz, während es zweifellos ist, daß man einem Theile derselben gerne denjenigen Schutz gewährt haben würde, den ein für den Fall geeignetes Musterschutzgesetz ermöglicht hätte.
Also auch wegen der Entlastung des Patentamts von einer Masse überflüssiger Geschäfte möchte ich eine Revision des Musterschutzgesetzes empfehlen.
Die graphische Darstellung, von der ich gesprochen habe, und welche auch sonst viel interessantes enthält, lege ich auf den Tisch des Hauses zur Einsicht nieder.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Debatte über diesen Gegenstand hat einen von mir nicht beabsichtigten Umfang angenommen.
Ich würde deshalb das Wort nicht nochmals ergreifen, wenn mich nicht zwei Aeußerungen des Herrn Kollegen, der nach mir sprach, dazu nöthigten.
Derselbe hat offenbar übersehen, daß ich, indem ich vorschlug, ebenso wie bei den Patenten, auch bei dem nachgesuchten Markenschutz ein Vorprüfungsverfahren einzuleiten, in weiteren Konsequenzen dazu gelangte, man sollte anstatt des Richters eine Verwaltungsbehörde mit der Annahme der Anträge auf Markenschutz betrauen.
Sie werden zugeben müssen, Herr Kollege, daß unter diesem Gesichtspunkte die Frage der Vorprüfung allerdings ihren verständlichen Sinn hat.
Bei Patenten haben wir mit großem Erfolge das Prinzip der Vorprüfung im Gegensatze zu dem der reinen Anmeldung, wie es bei dem Marken- und Musterschutzgesetze besteht, eingeführt.
Ein namhafter Theil unnützer, nicht schutzbedürftiger und schutzberechtigter Anträge würde zurückgewiesen werden, wenn die Verwaltungsbehörde zu prüfen und darüber zu befinden berechtigt wäre, ob der Gegenstand sich eignete, unter den Schutz des Gesetzes gestellt zu werden, und ob nicht bereits ein älterer berechtigter da sei.
Das ist ja gerade die Krankheit, an der unser Marken- und Musterschutzwesen leidet, daß bei dem zur Zeit bestehenden reinen Anmeldungsverfahren dutzende, Hunderte von Marken und Mustern angemeldet werden, die bereits auf Grund des Gesetzes einem anderen zustehen.
Darauf stützt sich der berechtigte Gedanke, den ich vorhin äußerte, daß man ebenso wie bei Patenten auch beim Markenschutz eine Zentralverwaltungsbehörde damit betrauen möge, die Anträge entgegenzunehmen und dieselben zunächst einer Vorprüfung zu unterwerfen.
Ich erörtere mit meinem Freunde Kalle nicht, ob das jetzige Patentamt die geeignete Verwaltungsbehörde ist oder nicht, wie ich überhaupt von der Voraussetzung ausgehe, daß erst dann, wenn wir mit einem betreffenden Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen befaßt werden, der geeignete Platz sein wird, sich über diese Fragen im einzelnen eingehender zu äußern.
Es ist aber gegen den von mir ausgesprochenen und von dem Herrn Staatssekretär gebilligten und als berechtigt anerkannten Wunsch, daß eine Kodifikation der vorliegenden Marken stattfinden möge, der Einwand erhoben worden, daß man bei einer zweckmäßigeren Anordnung der Publikationen im „Reichsanzeiger ''dasselbe Ziel besser erreicht.
Ich gestatte mir, meine Bedenken gegen das seitherige Verfahren auch dann, wenn man dem Wunsche des Herrn Kollegen Horwitz bei der Gesammtanordnung entspricht, aufrecht zu erhalten.
Worin liegt denn der entscheidende Grund, daß die seitherigen Publikationen niemand in den Stand setzen, die Frage zu entscheiden, ob eine von ihm anzumeldende Marke bereits einem anderen zusteht
Er liegt einfach darin, daß die Gewerbtreibenden nicht die Gewohnheit haben, den „Reichsanzeiger ''zu halten und, wenn sie ihn halten, ihn zu sammeln, und weil, wenn sie eine Marke für sich in Anspruch nehmen und benutzen wollen, ihnen nicht zugemuthet werden kann, daß sie bis 1874 zurück sämmtliche Nummern des „Reichsanzeigers ''nachsehen.
Also auf dem vom Kollegen Horwitz empfohlenen Wege wird man schwerlich der Undeutlichkeit, die besteht, wirksam entgegentreten können.
Ich möchte vielmehr den Herrn Staatssekretär bitten, daß er an seiner Entschließung, eine Kodifikation der Marken vorzunehmen die zu meinem lebhaften Bedauern an der seitherigen Theilnahmlosigkeit der Interessenten gescheitert ist —, festhält; aus der von ihm uns ertheilten Aufklärung aber das Motiv entnehmen, hiermit die Gewerbtreibenden des Landes, die an dieser Frage Interesse nehmen und die die Abgeordneten des Reichstags darum angehen, ihren Standpunkt zur Geltung zu bringen, dringend zu bitten, daß sie aus ihrer Theilnahmlosigkeit heraustreten und ein wirkliches reelles Interesse für die Lösung dieser Frage an den Tag legen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Titel 1 ist bewilligt.
Die übrigen Titel des Kapitels sind bereits bewilligt; wir gehen daher über zu Kapitel 13 a, Reichsversicherungsamt, Titel 1.
Ich eröffne die Berathung.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, auch das Reichsversicherungsamt hat eine Vermehrung um 15750 Mark erfahren, für welche zwei Stellen für ständige Mitglieder eingerichtet werden sollen.
Die Motivirung der Erhöhung ist im Dispositiv in einer ausreichenden Weise gegeben, und gegen die Einstellung neuer arbeitender Kräfte ist in der Kommission selbst ein Widerspruch nicht erhoben worden.
Es ist aber ein Widerspruch erhoben gegen die Nothwendigkeit, diese Stellen dauernd, also mit ständigen Beamten, zu besetzen.
Diese Frage, ob die beantragten Stellen dauernd nothwendig seien, ist nicht verknüpft gewesen mit einem Zweifel an den Leistungen und Arbeiten des Reichsversicherungsamts überhaupt; es war vielmehr in der Budgetkommission, was ich hier zu konstatiren habe, eine einstimmige Anerkennung aller Parteien über die Vortrefflichkeit und den Umfang der Leistungen des Reichsversicherungsamts.
Seitens der Regierung ist die Erklärung abgegeben worden, daß eine Aussicht auf Verringerung der Arbeiten an sich nicht vorhanden sei, und daß deshalb die jetzt beantragten Stellen dauernd bewilligt werden müßten.
Dabei ist darauf hingewiesen worden, daß zunächst, da das Reichsversicherungsamt jetzt auch in die Periode der Rechtsprechung eingetreten ist, eine Menge zweifelhafter Rechtsfragen vor die höchste Instanz gebracht würden, und daß später die Erweiterung der Unfallgesetze überhaupt, welche überdies mit den jetzt herausgegebenen Gesetzen nicht als abgeschlossen angesehen werden können, in Wirksamkeit treten würden.
Bei dieser Gelegenheit sind Bedenken erhoben worden gegen die Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung als einer Quelle wesentlicher Vermehrung der Prozesse überhaupt, und wird diese Frage, wie ich glaube, auch heute im Plenum des Hauses zur weiteren Erörterung kommen.
Es ist weiter hervorgehoben worden als ein Bedenken 278 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. gegen die provisorische Heranziehung von Kräften, daß wirklich tüchtige Kräfte, welche namentlich für die Rechtsprechung in Person älterer und erfahrener Beamten nothwendig wären, kommissarisch nicht zu haben sein würden.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission schließlich einstimmig die von den verbündeten Regierungen beantragte dauernde Einstellung zweier neuer Beamten und die damit verbundenen Mehrkosten genehmigt.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen den Vorschlag der Kommission hier zu polemischen.
Ich habe allerdings der Herr Referent hat dies bereits erwähnt in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sein werde, zunächst den Remunerationsfonds der Reichsbehörde, die uns gegenwärtig beschäftigt, zu erhöhen und auf diese Weise es zu vermeiden, bleibend neue Stellen zu schaffen, welche den Etat des Reichsamts des Innern in erheblicher Weise mehr belasten als zuvor.
Ich habe mich jedoch überzeugen lassen, daß eine solche provisorische Einrichtung in der That kaum zweckmäßig sein würde; denn es handelt sich ja vorzugsweise darum, daß das Reichsversicherungsamt verstärkt werden soll, insofern es rechtsprechende Behörde ist, und ich habe mich dem Argument nicht verschließen können, daß es wünschenswerth ist, diese sozusagen richterlichen Stellen schon jetzt definitiv zu besetzen, um die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu wahren, und um auf diese Weise die Möglichkeit zu geben, daß eine konstante Rechtsprechung bei dem Reichsversicherungsamt sich entwickle.
Auf der anderen Seite ist es aber doch in der That sehr beachtenswerth, daß der Geschäftsumfang des Reichsversicherungsamtes, nachdem die organisatorische Arbeit im wesentlichen vollendet, keineswegs im Rückgang begriffen ist, sondern daß im Gegentheil die Geschäfte dieser Behörde von Tag zu Tag sich mehren und an Umfang zunehmen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Referenten, und ich habe auch in der Kommission Gelegenheit gehabt, mich dahin auszusprechen, daß die Leistungen des Reichsversicherungsamtes in der That aller Anerkennung werth sind.
Man kann, wenn ich so sagen darf, ein Gegner der Institution des Reichsversicherungsamtes sein, gleichwohl wird man nicht bestreiten können, daß diese Behörde sich mit der eigenartigen und äußerst schwierigen, umfangreichen Aufgabe, die ihr gestellt ist, in vorzüglicher Weise abgefunden hat.
Das wird auch ein Gegner der Verstaatlichung der Unfallversicherung in Deutschland bereitwillig zugeben müssen.
Ich meine aber, es ist beachtenswerth, daß der Umfang der Geschäfte des Reichsversicherungsamtes fortwährend in der Zunahme begriffen ist, und ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich schon jetzt sage, daß der Schwerpunkt der ganzen Unfallversicherung in Deutschland recht eigentlich bei dieser Reichsbehörde liegt und nicht da, wo man ihn ursprünglich, als man das Gesetz beschloß, hinverlegen wollte, nämlich bei den Berufsgenossenschaften.
(Zwischenruf.)
Es wird mir hier ganz richtig bemerkt: man hat das vorausgesehen; aber man hat uns damals, als wir das sagten, nicht geglaubt.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß man unsere Argumente, die wir gegen diese Art und Weise der Unfallversicherung geltend machten, mit der Zeit immer mehr würdigen wird, je länger das Gesetz in Kraft bleiben wird.
Auf der einen Seite, in der unteren Instanz, liegt der Schwerpunkt der Ausführung des Gesetzes ganz unzweifelhaft bei den Ortspolizeibehörden und bei den unteren Verwaltungsbehörden jeder, der in diesen Dingen arbeitet.
wird mir das zugeben müssen —; und auf der anderen Seite, in den höheren Instanzen, verschiebt sich die Sache mehr und mehr so, daß das Reichsversicherungsamt es ist, welches recht eigentlich den Schwerpunkt der ganzen Unfallversicherung bei uns darstellt.
Das wird auch in den Kreisen der Arbeitgeber, das wird in den Berufsgenossenschaften selbst empfunden; es ist mir das vielfach von sehr sachverständiger Seite zugegeben worden.
Ich will ja damit den Berufsgenossenschaften selbst einen Vorwurf nicht machen; es liegt das nicht in dem Mangel an Leistungsfähigkeit der Berufsgenossenschaften, es liegt vielmehr in der Mangelhaftigkeit der Institution.
Es ist auch zuzugeben, daß die büreaumäßige Bearbeitung der Geschäfte bei den Berufsgenossenschaften in der Regel eine ganz korrekte und prompte ist.
Die Sachen werden rasch erledigt, das ist aber auch kein Wunder, denn diese Berufsgenosfenschaften haben fast durchweg geschulte Verwaltungsbeamte angestellt, welche denn nun auch diese Büreauarbeiten in einer wirklich ganz zufriedenstellenden und tüchtigen Art und Weise erledigen.
Aber es liegt doch die Frage nahe, ob man nicht eine solche Erledigung der Büreauarbeiten durch geschulte Büreaubeamte auch hätte ermöglichen können, ohne daß man den großen Apparat der Berufsgenosfenschaften aufbaute, und die Frage, die wiederholt aufgeworfen wurde, scheint mir in der That erwägenswerth, ob man diesen kostspieligen Apparat der Berufsgenossenschaften überhaupt gebraucht hätte.
Ich sage „kostspieligen Apparat ''mit Vorbedacht und Ueberlegung.
Es sind in der That kostspielige Apparate, diese Berufsgenossenschaften.
Wir haben die Frage von den Verwaltungskosten bereits im vorigen Jahre hier traktirt.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat uns damals ein Mittel empfohlen und hat dies Mittel selbst zur Anwendung gebracht, welches in der Verwaltung, sie sei groß oder klein, immer sehr zweckmäßig ist.
Er hat gesagt, wir sollten zunächst einmal abwarten; er hat uns gesagt: kommen Sie übers Jahr wieder, dann wollen wir über die Sache mit einander reden.
Nun, ich glaube, er wird es uns nicht übel nehmen können, wenn wir, nachdem dies Jahr glücklich abgelaufen ist, uns wiederum bei ihm melden und diese Sache wiederum zur Sprache bringen.
Damals spielte sich hier im Saal ein amüsantes parlamentarisches Intermezzo ab zwischen einem Herrn von der Rechten, Herrn Gamp, und meinem verehrten Freunde Dr. Barth.
Ich will nicht auf diese Sache nochmals speziell eingehen; es hat sich nachträglich herausgestellt, daß es, glaube ich, ein Komma gewesen ist, welches an der unrichtigen Stelle erblickt worden war; und ebenso war die Sache nicht ganz klargestellt, wie es sich mit den „Versicherungen ''und den „Versicherten ''verhalte.
Aber Herr Gamp war doch schließlich in der Lage, insofern das letzte Wort zu behalten, als er sagte: es sind die Verwaltungskosten bei den Privatgesellschaften höhere, als wie diejenigen, die im Durchschnitt bei den Berufsgenossenschaften sich ergeben haben.
Man nahm damals hier im Hause ich weiß nicht, mit welchem Recht an, daß pro Kopf der versicherten Arbeiter 6 lDg Pfennig an Verwaltungskosten sich ergeben würden pro Jahr, und es stellte nun Herr Gamp die entsprechende Zahl bei der Magdeburger Aktienversicherungsgesellschaft nach verschiedenen Weiterungen und Erörterungen auf 2, 20 Mark fest und bei der Schlesischen Versicherungsgesellschaft auf 1, 82 Mark pro Kopf.
Herr Staatssekretär von Boetticher aber meinte, es würden sich die Verwaltungskosten bei den Berufsgenossenschaften vermindern, wenn nur erst die Organisationsarbeiten vorüber seien.
Diese Voraussage hat sich nun, glaube ich, kaum erfüllt.
Wir sind ja auch bei den Berufsgenossenschaften noch keineswegs, was die Verwaltung anbelangt, bei dem Beharrungszustande angekommen; im Gegentheil glaube ich, die Verwaltungskosten werden immer noch zunehmen, weil jetzt eigentlich erst die schiedsrichterliche Thätigkeit beginnt, und weil die Kosten des Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
279 schiedsrichterlichen Verfahrens und alles, was damit zusammenhängt, nicht unbedeutende sein werden.
Es kommen hinzu die Unfallverhütungsvorschriften, die Kontrolle, die Erhebungen, die in dieser Hinsicht nöthig sind, u. s. w. Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage: die Verwaltungskosten werden noch steigen und zunehmen.
Und nun bitte ich, nur einige Zahlen anführen zu dürfen.
Zum Beispiel die Thüringische Baugewerksgenossenschaft erhob als erste Rate den Beitrag von 50 Pfennig; der gegenwärtige Beitrag im Jahre 1886 beläuft sich äuf 2, 50 Mark pro Kopf des Versicherten, also auf mehr, als damals Herr Gamp für die Magdeburger Gesellschaft herausrechnete.
In der Regel so habe ich mich umgethan ist der Betrag der Verwaltungskosten, der auf den Kopf des Arbeiters entfällt, nicht unter 2 Mark; zum Beispiel die Steinbruchberufsgenossenschaft erhebt 2 Mark, die Fuhrwerksberufsgenossenschaft 2 Mark, die Straßenbahnberufsgenossenschaft 2 Mark.
Aber es gibt auch Berufsgenossenschaften, bei denen die bisherigen Umlagen sich ganz erheblich höher stellen; ich führe nur an die Brauereigenossenschast mit 5 Mark pro Kopf des versicherten Arbeiters und die Müllereigenossenschaft auch mit 5 Mark pro Kopf.
Das sind doch ganz erhebliche Beträge und erheblich höhere, als wir sie damals, im vorigen Jahr, angenommen haben.
Was die Müllereigenossenschaft anbetrifft, so habe ich in der Presse gefunden, daß aus der Genossenschaft selbst heraus, und zwar von den kleinen Mühlenbesitzern, ein Protest erhoben worden ist gegen diese hohen Verwaltungskosten.
Der Protest hat sich in sehr erregter Weise gegen die Höhe dieser Kosten gewendet, indem ausgeführt wurde, daß sie für die kleinen Mühlenetablissements nicht zu ertragen seien, man müsse die kleinen Mühlen von den großen Handelsmühlen trennen.
Namentlich hat eine Position in dem Etat dieser Mühlenberufsgenosscnschaft den Unwillen der Petenten erregt.
Wenn anders die Zeitungsnotiz, die ich vor mir habe, richtig ist, so ist im Verwaltungskostenetat eine Position von 4000 Mark enthalten für Schreibmaterialien, für Wäsche und für Seife.
Darüber hat man sich nun, wie es scheint, etwas empört, daß diese Position für Schreibmaterialien und für Seife und Wäsche eine so hochgegriffene ist.
Ich würde indessen, wie gesagt, nicht glauben, daß in der Folgezeit erhebliche Einschränkungen des Etats der Berufsgenossenschaften möglich sein würden, weil ja diese Verwaltungskosten immer noch zunehmen werden, da die Verwaltung selbst und damit ihr Geschäftsaufwand immer noch an Umfang zunimmt.
Ich bemerke dazu, daß nach einer Verfügung des Reichsversicherungsamts, die im Dezember erlassen worden ist, in diesen Kosten bis jetzt nur die Verwaltungskosten inbegriffen sind, und noch nicht die Entschädigungsbeitrüge.
Nach einer Erklärung des Reichsversicherungsamts vom 13.
Dezember 1886 soll erst im Jahre 1887 die erstmalige Umlegung von Entschädigungsbeiträgen erfolgen.
Ich bemerke das ausdrücklich, weil der Herr Minister, wie mir scheint, die Auffassung unterhält, daß diese meine Angabe eine irrige sei.
Ich mache diese Angabe auf Grund eines Bescheids des Versicherungsamts.
Die diesbezügliche amtliche Veröffentlichung der Behörde fand unterm 13.
Dezember 1886 statt.
Nun, meine Herren, bin ich allerdings der Meinung, daß wir auch heute ein abschließendes Urtheil in dieser Frage uns kaum gestatten sollten.
Ich bin damit vollständig einverstanden, daß wir dies heute noch zurückstellen, bis uns die Nachweisung der finanziellen Ergebnisse der Berufsgenossenschaften vorliegen wird, die nach der Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes ich glaube, es ist H 77 dem Reichstage erbracht werden muß.
Ich möchte aber damit eine Bitte an den Herrn Staatssekretär verbinden.
Nach der Geschäftsordnung des Neichsversicherungsamts hat diese Behörde dem Herrn Reichskanzler einen Geschäftsbericht zu erstatten.
Man ist so gütig gewesen, uns im vorigen Jahre diesen Geschäftsbericht mitzutheilen.
Ich will nicht einen besonderen diesbezüglichen Antrag stellen, sondern nur bitten, daß es dem Herrn Reichskanzler oder seinem Stellvertreter gefallen möge, uns auch in diesem Jahre den Bericht mitzutheilen.
Wir würden dann in der Lage sein, diese beiden Berichte zur Basis weiterer Erörterungen zu machen und vielleicht auch manche Anhaltspunkte zu gewinnen, wenn wir in eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes demnächst eintreten sollten.
Es ist in der offiziösen Presse allerdings die Annahme, daß man jetzt schon eine Revision des Gesetzes vornehmen wolle, ziemlich entschieden zurückgewiesen, es ist gesagt worden, daß man in Regierungskreisen nicht daran denke, jetzt schon an eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes heranzutreten.
Gewisse Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär in der Kommmission machte und auf welche auch der Herr Referent vorhin zurückkam, in Betreff der Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung, haben mich doch in dem Glauben bestärkt, daß eine solche Revision in der That in nicht allzu ferner Zeit zu erwarten sein möchte.
Ich glaube aber auch, daß eine solche Revision in der That geboten ist, und ich meine, daß alle Parteien in diesem Hause ein Interesse dabei haben, daß diese Revision möglichst bald und möglichst gründlich vorgenommen werde.
Ich hätte eine ganze Reihe von Details, die ich geben könnte, die mir bei der Ausführung des Gesetzes aufgefallen sind und die ich mir zu diesem Behufe zusammenstellte, aber ich muß mir ja an dieser Stelle im Plenum des Reichstages und bei der Etatsberaihung eine solche Detailausführung versagen.
Ich will nur mit zwei Worten auf einen Punkt eingehen, das ist die Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung in den höheren Instanzen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß man an dieser Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung festhalten oder daß man doch unter allem Umständen wenigstens für den unbemittelten Arbeiter eine Art Armenrecht schaffen muß, damit dieser unbemittelte Arbeiter in der Lage ist, in der höheren Instanz sein Recht unentgeltlich suchen und finden zu können.
Ich würde gegen die Abschaffung der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege mich mit aller Entschiedenheit erklären müssen.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Es läßt sich ja gar nicht verkennen, daß das Unfallversicherungsgesetz, wie wir es gegenwärtig haben, einen Fortschritt gegenüber dem Haftpflichtgesetz und gegenüber den Haftpflichtprozessen bedeutet, einen bedeutsamen Fortschritt, den ich darin erblicke: früher war der Arbeiter, wenn er sein Recht suchen wollte, gezwungen, vor Gericht einen weitschichtigen, kostspieligen Prozeß zu führen und einen großen, komplizirten Beweis zu liefern, und dazu fehlten ihm oft Kraft und Mittel, er war vielfach nicht in der Lage, dies thun zu können.
Aber er hatte doch ein Auskunftsmittel: er hatte das Armenrecht, es stand ihm das Recht zur Seite, daß ihm nicht nur die Gerichtskosten gestundet wurden, sondern daß ihm auch ein Offizialanwalt gestellt wurde, ein Anwalt, der seine Sache führte und der ihm als Rechtsbeistand zur Seite stand.
Wie steht es nun in der letzteren Beziehung gegenwärtig bei uns auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Kröber sagt, er hat alles frei.
Erlauben Sie mir, ich will aus meinen praktischen Erfahrungen heraus Ihnen nachzuweisen suchen, daß der Arbeiter, wenn er auch keine Kosten für die Rechtsprechung zu bezahlen hat, doch in einer recht mißlichen Lage ist, insofern als ihm ein Rechtsbeistand nicht zur Seite steht und nicht von Amtswegen gegeben ist.
Ein solcher Arbeiter, also in der Regel ein unbemittelter Mann, ist nicht in der Lage, einem Anwälte den nöthigen Vorschuß geben zu können, er ist auch vielfach nicht in der Lage, selbst die nöthigen Eingaben machen zu können.
Das Unfallversicherungsgesetz ist ein so komplizirtes und schwieriges Gesetz, daß ein einfacher Arbeiter sich nicht leicht in demselben zurechtfinden kann.
Ich will statt großer Aus280 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. führungen ein einzelnes Beispiel aus dem praktischen Leben bringen, einen Fall, der mich in diesen Tagen beschäftigte.
In einem Hüttenwerke verunglückte ein Schmied, ein Mann in vorgerücktem Lebensalter.
Es war während der Nachtschicht; der Mann fällt in einem mangelhaft erleuchteten Raum in ein Loch hinein, welches gegraben war, um irgend eine Vorrichtung darin aufzunehmen, ich glaube, es sollte ein Hammer aufgestellt werden.
Der Mann fällt in dieses Loch und verletzt sich die eine Hand so, daß er behauptet, arbeitsunfähig geworden zu sein.
Die Unfallsuntersuchung findet statt, und der Arzt spricht sich dahin aus, der Mann sei zu leichten Arbeiten immer noch zu brauchen.
Die Berufsgenossenschaft weist ihn in Folge davon mit seinen Entschädigungsansprüchen ab.
Nun hat der Mann allerdings das Recht: er kann Berufung an das Schiedsgericht einlegen, er kann auch gegen die schiedsgerichtliche Entscheidung Rekurs an das Reichsversicherungsamt einwenden; aber die nöthigen Prozeßschriften, alle diese Eingaben, wer macht ihm die
Dieser Mann ist so unbemittelt, er hat absolut gar nichts im Vermögen, so daß er sich einfach nicht zu helfen wußte; er kann kaum seinen Namen schreiben, er kann nach dem Vorfall erst recht nicht schreiben, der Mann ist zudem ganz taub.
Er kam einfach zu mir, legte die Dekrete und Erlasse der Berufsgenossenschaft auf meinen Tisch und sagte: ich weiß nicht, was ich mit diesen Sachen machen soll, ich verlasse mich auf Sie, machen Sie es, wie sie es für das Beste halten.
Meine Herren, dazu ist nun die Verwaltungsbehörde eigentlich nicht da.
Es läßt sich in der That darüber streiten, ob die Verwaltungsbehörde, welche die Unfalluntersuchung zu führen, welche die Zeugen und Sachverständigen zu vernehmen hat, nun gewissermaßen den Anwalt des beschädigten Arbeiters machen darf.
Im vorliegenden Falle ist dem Mann ja geholfen worden, aber es wiederholte sich die Sache nun wieder, als das Schiedsgericht ihm aufgab, er solle seine Beweismittel angeben und er solle seinen Anspruch des Näheren bezeichnen.
Da war der Mann wieder so weit wie zuvor, er kam wieder zu der Behörde und sagte: was soll ich mit den Dingen machen, was verstehe ich von Beweismaterial, was von Arbeitsrente und dergleichen
Also hier sollte wohl Hilfe geschafft werden, insofern nämlich, als man dem Arbeiter gewissermaßen einen offiziellen Anwalt zur Seite gäbe oder daß man doch für ihn eine Vertrauensperson bestellte, die sich des Mannes annehmen würde.
Es ist ja richtig, daß Vertrauensmänner in den Berufsgenossenschaften vorhanden sind, aber diese Vertrauensmänner sind doch mehr Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften, d. h. der Arbeitgeber, nicht Vertrauensmänner der beschädigten Arbeiter.
Es sind mir auch Fälle bekannt, in welchen einzelne Anwälte aus Wohlwollen und Menschenfreundlichkeit unentgeltlich Schriften für beschädigte Arbeiter gemacht haben, auch die Behörden haben sich ja solcher Leute angenommen; aber es sind mir auch Fälle bekannt, wo einzelne Behörden es ablehnten, in dieser Weise gewissermaßen eine anwaltschaftliche Thätigkeit zu entwickeln.
Es sind mir auch weiter Fälle bekannt, in denen Arbeiter vollständig im Unklaren waren, welche Ansprüche sie denn eigentlich zu machen hätten.
Es ist mir z.
B. der Fall im Gedächtniß, daß ein Arbeiter bei einem Eisenbahnbau verunglückt war; er kam ins Krankenhaus, und, nachdem er aus diesem entlassen war, kehrte er in die Heimat zurück.
Man wußte nicht, wo er hingerathen war.
Schließlich tauchte er in einer kleinen bayerischen Stadt wieder auf; er hatte sich dort darum beworben, daß man ihm erlauben möchte, mit einer Drehorgel im Lande herumzuziehen.
Bei dieser Gelegenheit wurde die Behörde darauf aufmerksam, daß dieser Mann ja doch eine Unfallentschädigung beanspruchen könnte, und die Sache wurde nun in das richtige Fahrwasser geleitet.
Nach dieser Richtung hin wollte ich also hier eine Anregung geben, auf daß man bei einer etwaigen Revision des Gesetzes in Erwägung ziehen möchte, ob man nicht diesen augenscheinlichen Mängeln meiner festen Ueberzeugung nach sind es Mängel abhelfen könnte.
Es wäre auch denkbar, daß man vielleicht die schiedsgerichtlichen Bezirke verkleinerte.
In dem Unfallversicherungsgesetze ist dem Bundesrath diese Befugniß eingeräumt worden.
Auf die Weise wäre es möglich, wenn man kleine Schiedsgerichtsbezirke machte, daß die Arbeiter mit dieser Behörde selbst mehr in Fühlung kämen.
Die Schiedsgerichte würden mehr einen lokalen Charakter gewinnen, und das Schiedsgericht würde in der Lage sein, mit mehr Rücksicht auf die lokalen Verhältniße seine Entscheidungen zu treffen.
Das sind aber alles Gedanken, die ich heute nur andeuten will, ohne näher darauf einzugehen.
Ich glaube, daß eine Revision des Gesetzes in der That geboten ist, und ich vermag nicht abzusehen, warum die Reichsregierung und warum diejenigen Parteien, die bei dem Zustandekommen des Gesetzes mitwirkten, eine solche Revision von der Hand weisen und jetzt noch nicht für zulässig erklären sollten.
Es ist mir ja sehr wohl bekannt, daß der alte Solonische Spruch, man müsse ein Gesetz erst eine Probe bestehen lassen und man müsse einige Probejahre abwarten, noch heutzutage von Bedeutsamkeit ist; aber es handelt sich hier doch gewissermaßen um einen gesetzgeberischen Versuch, ich möchte sagen, um ein Experimentalgesetz.
Nun sehe ich nicht ein, warum man nicht, wenn es sich ergibt, daß ein solches Gesetz große Mängel hat, alsbald an die Abstellung dieser Mängel gehen und möglichst bald eine Remedur eintreten lassen sollte.
Ich meine aber auch, daß diejenigen Parteien, die gegen die Verstaatlichung des Versicherungswesens gewesen sind und die gegen das Gesetz gestimmt haben, sich einer Mitarbeit bei der Revision des Gesetzes durchaus nicht entziehen sollten.
Ich glaube, das namentlich von der Partei annehmen zu können, welcher ich anzugehören die Ehre habe.
Wir werden uns gewiß in ernster und loyaler Weise bei der Revisionsarbeit betheiligen, und es wird unser Bestreben sein müssen, das Gesetz noch jetzt thunlichst so zu gestalten, daß das Unfallversicherungswesen in Deutschland den berechtigten Interessen des Arbeiterstandes in der That entspricht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin fest davon überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Baumbach und seine Partei, wenn sie an eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes gehen werden, ehrlich mitarbeiten und daß er uns auch mit seinem Rathe unterstützen wird, wie die Sache besser zu machen ist, als sie bisher gemacht ist.
Gleichwohl kann ich doch nicht umhin, hervorzuheben, daß der alte Adam immer noch nicht vollständig abgestreift ist von dem Herrn Abgeordneten Baumbach (Heiterkeit), daß er immer noch die Neigung hat, auf sein Lieblingsideal, nämlich die Wiederübergabe der Geschäfte der Unfallversicherung an die Privatgesellschaften, zurückzukommen.
Denn, meine Herren, was für einen anderen Zweck kann es haben, wenn er in diesem Momente schon wieder die Frage der größeren oder geringeren Kostspieligkeit unserer Unfallorganisation einer Betrachtung unterzieht, in einem Zeitpunkte, wo ich ihm auch heute wie vor einem Jahre nur sagen kann: Abwarten!
denn wir sind in diesem Jahre ebenso wenig wie im vergangenen im Stande, einen zutreffenden Ueberblick über das finanzielle Ergebniß unserer Unfallorganisation zu haben, und wir sind es einfach aus dem Grunde nicht, weil die Entschädigungen, welche die Berufsgenossenschaften zu zahlen haben, erst in diesem, jetzt laufenden, Vierteljahr für das Vorjahr und für das letzte Vierteljahr des Jahres Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
281 1885 von ihnen erhoben werden.
Welchen Prozentsatz diese Entschädigungen einnehmen werden gegenüber den Verwaltungskosten, wie sich die Verwaltungskosten in ihrem laufenden Etat stellen werden zu den einmaligen Ausgaben, die die Einrichtung der Berufsgenossenschaften verursacht hat, das zu übersehen sind wir in diesem Momente gar nicht im Stande.
Nun hat der Herr Vorredner einige Zahlen angegeben und hat dabei gesagt, daß nach den ihm zugekommenen Nachrichten diese Zahlen zuträfen, und wenn sie zuträfen, so ergäbe sich daraus, daß das Geschäft augenblicklich sehr viel theurer sei als die Unfallversicherung bei den Privatgesellschaften.
Darauf sage ich ihm folgendes.
Ich gebe ihm bereitwillig zu, daß bei einzelnen Berufsgenossenschaften nach der Art ihrer Organisation, nach der Art der Ausstattung ihrer Verwaltung, nach den 'etatmäßigen Aufstellungen, die sie selbst beliebt haben, die Kosten sich theurer stellen, als dies bei der Versicherung bei einer Privatgesellschaft geschehen sein würde.
Keineswegs aber ist es richtig, daß die durchschnittlichen Kosten der Unfallversicherung jetzt höher sein werden wie die Kosten der Privatversicherung.
Meine Herren, es ist mir leider eben erst in dieser Stunde die Uebersicht über die Rechnungsergebnisse für das vierte Quartal des Jahres 1885 für sämmtliche Berufsgenossenschaften zugegangen, und ich bin außer Stande gewesen, jetzt diese Rechnungsergebnisse einer genauen Durchsicht zu unterziehen.
Wenn ich aber auf die letzte Seite blicke, welche das Gesammtresultat der Ausgaben der Berufsgenossenschasten enthält, und wenn ich auf dieser letzten Seite finde, daß die Kosten der ersten Einrichtung der Berufsgenossenschaften im ganzen, also für sämmtliche 57 Berufsgenossenschaften, 398 186 Mark betragen haben, und daß in dem vierten Vierteljahre des Jahres 1885 für die laufende Verwaltung 572 751 Mark ausgegeben sind, und wenn ich weiter diese 572 751 Mark mit 4 multiplizire, um so den Jahresbedarf an Verwaltungskosten herauszurechnen, dann komme ich dahin, daß dieser Jahresbedarf der Verwaltungskosten etwa betragen wird 2 300 000 Mark; und wenn ich nun aus der mir vorliegenden Uebersicht weiter sehe, daß die Gesammtzahl der bei den Berufsgenossenschaften versicherten Personen 2 986 000, also rund 3 Millionen beträgt, und ich dividire diese 3 Millionen in die 2 300 000, dann komme ich zu dem Resultat, daß die Belastung pro Kopf der versicherten Personen sich auf etwas mehr wie auf Mark stellt.
(Hört, hört!
rechts.)
Also, meine Herren, die Zahlen des Herrn Vorredners beweisen nichts, sie können aber auch nichts beweisen; denn, meine Herren, es liegt in der Natur der Selbstverwaltung, und es liegt in der Natur der Verschiedenartigkeit der Interessen und der Interessenten, daß sie ihre Verwaltung verschiedenartig einrichten.
Ich habe auf der Herbstreise, die ich in diesem Jahre nach Preußen gemacht habe, mich auch um das Unfallversicherungswesen bekümmert.
Ich bin in die Büreaus der Sektionen der Unfallberufsgenossenschaften gegangen, habe mir dort die Rechnungen vorlegen und eine Uebersicht geben lassen über die finanzielle Gebahrung dieser Sektionen, und da habe ich die größte Verschiedenartigkeit erlebt.
Ich habe erlebt, daß in einer Berufsgenossenschaft sehr hohe Beiträge bis dahin erhoben waren und zwar war das die Berufsgenossenschaft, von der auch der Herr Vorredner gesprochen hat, die Schornsteinfegerberufsgenossenschaft, die ganz außerordentlich belastet ist—, und ich habe gesehen, daß in anderen Berufsgenossenschaften die bisher erhobenen Beiträge ein Minimum ausmachen.
Meine Herren, wenn man freilich, wie die Schornsteinfeger die es abgelehnt haben, sich mit irgend einer anderen Berufsgenossenschaft zu assoziiren —, sich den Luxus erlaubt, 16 Sektionen zu bilden und für diese einen Apparat von 129 Verwaltungsmitgliedern zu etabliren (Heiterkeit), Verhandlungen des Reichstags.
dann darf man sich nicht wundern, daß auf die 5184 Arbeiter ein Kostenbedarf von 11 342 Mark für ein Vierteljahr entsteht.
Wenn man aber dagegen in Vergleich zieht, wie sich die Sache nun in den übrigen Berufsgenossenschaften gestaltet hat, die ihre Einrichtungen billig und dabei auch solide gemacht haben, die sich zweckmäßig organisirt haben, die nicht so viele Sektionen gebildet haben, dann kommt man zu der Ueberzeugung, daß der Fehler nicht im Gesetz liegt, sondern in der Ausführung, und zwar in der Ausführung, wie sie die Berufsgenossenschaften selbst gewollt haben.
In dieser Beziehung will ich nur einschalten und zwar im Hinblick auf die Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat, daß der Schwerpunkt der Unfallversicherungsgesetzgebung im Reichsgesundheitsamt liege, und nicht, wie man angenommen habe, in den Berufsgenossenschaften, in dieser Beziehung, sage ich, will ich nur bemerken, daß das Reichsversicherungsamt in meines Erachtens sehr richtiger Weise den Berufsgenossenschaften auf allen den Gebieten, wo es irgend möglich ist, volle Freiheit der Disposition läßt; und wenn das Reichsversicherungsamt dabei hilfreiche Hand leistet, namentlich auch bei solchen Angelegenheiten, wo sich die Berufsgenossenschaften nicht selbst helfen können, so meine ich, ist das etwas dankenswerthes und nicht zu tadeln; im Gegentheil, es kommt in der Hauptsache darauf an, daß die Unfallversicherungsgesetzgebung ihrem Zwecke nach durchgeführt wird; und wenn das Reichsversicherungsamt unter Anwendung seiner eigenen Kraft und mit seiner eigenen Hilfe darauf hinwirkt, daß dieser gesetzliche Zweck erreicht wird, so ist das, wie gesagt, etwas lobenswerthes, und auch in dieser Beziehung ist die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes anzuerkennen.
Ob dann nachher der Schwerpunkt dort liegt oder ob er in den Berufsgenossenschaften liegt, ist mir ganz gleichgiltig, wenn nur der verunglückte Arbeiter sein Geld bekommt und wenn er es unter möglichst geringer Belastung der Industrie erhält.
Nun, meine Herren, komme ich nach dieser Zwischenbemerkung darauf zurück, Ihnen einige Zahlen zu geben, aus denen Sie ersehen, daß man auch billiger verwalten kann als die Schornsteinfeger.
Beispielsweise führe ich an, daß die Knappschaftsberufsgenossenschaft, welche einen versicherten Arbeiterbestand von 348 219 Personen umfaßt, im ganzen nur 48 819 Mark ausgegeben hat; ich führe Ihnen weiter an und es ist fast jede Position hier für die Kostenfrage lehrreich —, daß beispielsweise die sächsische Baugewerksberufsgenossenschaft, welche eine Zahl von 65 169 Versicherten umfaßt, nur 18 000 Mark Kosten ausgegeben hat.
Also, meine Herren, die Sache stellt sich außerordentlich verschieden, und ein sicheres Fazit darüber, wie die gesammte finanzielle Belastung der Industrie durch unsere Unfallversicherungsgesetzgebung sich stellt, ist heute absolut unmöglich.
Deshalb sage ich wiederholt: Abwarten!
Wir werden später, vielleicht schon nach Jahresfrist, wenn auch kein durchaus zutreffendes, doch jedenfalls ein richtigeres Bild erhalten, schon insofern, als dann die Entschädigungen der Jahre 1885 und 1886 darin aufgenommen sein werden, und wir werden dann darüber urtheilen können, ob wir etwas kluges oder etwas weniger kluges gemacht haben.
Was den Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, daß ihm der Bericht des Reichsversicherungsamts mitgetheilt werden möge über die Geschäftsführung vom verflossenen Jahre, so ist es selbstverständlich, daß dem Reichstag alle Aufschlüffe, die in dieser Beziehung verlangt werden, gegeben werden; ob ihm der Bericht mitgetheilt wird, oder ob ich die einzelnen Daten dieses Berichtes mittheilen werde, darüber kann ich mich heute nicht auslaffen.
Wenn nicht ganz gewichtige Bedenken dementgegenstehen —und ich glaube nicht, daß sie entgegenstehen—, so werde ich, wie im vorigen Jahre, auch den Bericht mittheilen.
Was die Revision der Unfallsversicherungsgesetzgebung betrifft, so möchte ich in der That glauben, daß in diesem 41 282 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
Moment auch zu einer Revision noch nicht wird übergegangen werden können.
Ich bin zwar mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß, wenn offensichtliche Lücken und offensichtlich unzweckmäßige Bestimmungen in dem Gesetze enthalten sind, man bald an eine Korrektur herangehen soll.
Zu dieser Ueberzeugung sind wir aber bis jetzt noch nicht gekommen, und ich glaube auch kaum, daß in den Kreisen der Industrie und in den Kreisen der versicherten Arbeiter jetzt schon das Bedürfniß ein sehr lebhaftes sein wird, eine Aenderung in der Unfallversicherungsgesetzgcbung vorzunehmen.
Mir sind wenigstens nach dieser Richtung hin nur verhältnißmäßig untergeordnete Klagen zu Ohren gekommen.
Daß wir nichts Unfehlbares und nichts Vollendetes gemacht haben, davon sind wir, wie ich ja schon wiederholt versichert habe, vollkommen durchdrungen; daß wir auf diesem Gebiete werden korrigiren müßen, davon sind wir überzeugt, und wir werden die erste Gelegenheit, wo wir es verantworten können, benutzen, diejenigen Fehler zu verbessern, die sich eben als solche durch die Praxis herausgestellt haben.
Die Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung das ist ein Punkt, auf den der Herr Vorredner das Augenmerk bei einer etwaigen Revision zu lenken wünscht hat ja, das ist ganz unleugbar, manche Uebelstände im Gefolge.
Sie hat unter anderen den Uebelstand, daß eigentlich jeder, der mit der Entscheidung der Vorinstanz nicht ganz einverstanden ist oder auch nur eine bessere Entscheidung hofft, bis an die letzte Instanz gehen kann, und ich glaube auch, daß dieser Uebelstand nicht so bald verschwinden wird.
Man könnte ja auf den Gedanken kommen, daß wenn erst gewisse Fragen, die häufig wiederkehren, bei der Instruktion der Unfallversicherungsprozesse durch das Reichsversicherungsamt entschieden sein werden, daß sie dann als Präjudize wirken, an die sich dann auch der einzelne Interessent zu halten geneigt sein wird und nach denen er seinen Entschluß, ob er die höhere Instanz beschreiten soll oder nicht, abwägt.
Allein, meine Herren, die Beschreitung der höheren Instanz ist zu verführerisch, und sie ist namentlich für den Arbeiter zu verführerisch, so lange er überhaupt noch die Möglichkeit offen sieht, daß ihm eine günstigere Entscheidung als die der Vorinstanz zu Theil wird.
Nun ist ja dieser Uebelstand unleugbar mit der Unentgeltlichkeit des Prozeßverfahrens verbunden; aber es ist doch sehr die Frage, ob man sich dazu wird entschließen dürfen, die Unentgeltlichkeit aufzugeben.
Sie hat auf der anderen Seite unleugbar große Härten für diejenigen Arbeiter im Gefolge, die nicht im Stande sind, die Kosten für die Verfolgung des Rechtshandels aufzubringen.
Wir haben bei den Prozessen auch schon eigenthümliche Erfahrungen gemacht, Erfahrungen, die auf Chikane hinweisen.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen durch das Laudiren einer übermäßigen Zahl von Zeugen ganz außerordentliche Kosten entstanden sind.
In einem einzigen Falle ist der Kostenbetrag zwischen 4 und 500 Mark gewesen für die Instruktion eines Prozesses bei einem Schiedsgerichte.
Ob man solchen Erscheinungen gegenüber nicht zu einer Korrektur kommen wird, das stelle ich dahin.
Ich will in dieser Beziehung mein endgültiges Urtheil noch zurückhalten, aber persönlich bin ich der Meinung, daß an sich die Unentgeltlichkeit des Verfahrens nicht wird aufgegeben werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Bestellung des Offizialanwalts anlangt, so will ich die Herren, die sich dafür interessiren, daran erinnern, daß, wenn nur so weit gegangen wird, wie es die Zivilprozeßordnung thut bezüglich der Verleihung des Rechtes, auf Bestellung des Offizialmandatars anzutragen, das den Arbeitern gar nichts hilft.
Denn in der Zivilprozeßordnung lautet die betreffende Vorschrift dahin, daß ein Offizialmandatar in den überhaupt dazu geeigneten Fällen nur dann zu bestellen ist, wenn die Vertretung durch einen Anwalt nothwendig ist nach der bestehenden Gesetzgebung.
Die Vertretung durch einen Anwalt ist bei der Verfolgung der Unfallversicherungsstreitigkeiten aber nirgends vorgeschrieben.
Es würde deshalb also eine Ausdehnung der Vorschrift der Zivilprozeßordnung auf diesen Fall nicht helfen; man müßte dann so weit gehen, daß man eine neue Vorschrift erließe und jedem, der im Unfallversicherungsverfahren einen Streit beginnen will, die Berechtigung zuerkennt, auf einen Ofsizialmandatar anzutragen, sofern eben seine Vermögensverhältnisse ihm nicht gestatten, einen Anwalt zu bezahlen.
Aber, wie gesagt, auch diese Frage überläßt man füglich den weiteren Erfahrungen, die wir machen werden.
Bis jetzt ist die Praxis in der That noch eine zu kurze, und wenn ich heute vor die Frage gestellt werde, ob das Unfallversicherungsgesetz schon gegenwärtig einer Revision entgegenzuführen sei, so würde ich diese Frage zu verneinen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, auch ich will nicht gegen die Position sprechen, die vorliegt; doch gestatten Sie auch mir als einem der Organe, die mit der Durchführung des Gesetzes betraut sind, meine Bemerkungen zu machen.
Ich bin Vorsitzender der bayerischen Holzindustrieberufsgenossenschaft, und alle meine Kollegen sind mit mir zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Gesetz dringend einer Reform bedürftig ist, und zwar baldmöglichst.
Ich bin daher ganz der gegentheiligen Ansicht des Herrn Staatsministers.
Die Schwierigkeiten mehren sich mit jedem Tage.
Es ist so vielerlei; ich könnte Ihnen ein langes Lied singen, ich will mich jedoch heute auf einige Hauptpunkte beschränken und suchen, eine Reformbedürftigkeit nachzuweisen.
Wenn durch die Zß 0 und 7 bei der Ganzinvalidität und für Wittwen und Waisen die Bezüge präzis festgestellt sind, so sind sie bei theilweiser Invalidität ganz den Vorständen der Berufsgenossenschaften anheimgegeben.
Allerdings steht dem Beschädigten ein Beschwerderecht an die Schiedsgerichte in zweiter Instanz und an das Reichsschiedsgericht resp.
an die Landesämter zu.
Die Feststellung der Rente bei theilweiser Beschädigung ist eine äußerst schwierige Aufgabe.
Selbst bei dem besten Willen, bei aller möglichen Vorsorge, bei strenger Einhaltung der in den Motiven und in dem Gesetz enthaltenen Vorschriften kommen wir immer mehr zu verwickelten Fällen.
Die Urtheile der Schiedsgerichte, die ja in letzter Zeit immer häufiger werden, sind schwerlich geeignet, einen Leitfaden für künftige Fälle uns zu bieten; denn sie sind häufig sehr differirender Natur.
Leider mehren sich diese Schiedsgerichtsfälle in einer Weise, daß wir heute schon hohe Bedenken gegen dieselben wegen des Kostenpunktes haben.
Während in der ersten Zeit die Beschwerden zu den Ausnahmen gehörten, bilden sie in letzter Zeit beinahe schon die Regel; sie werden gefördert durch die Unentgeltlichkeit, indem unter, allen Umständen die Kosten den Genossenschaften zufallen.
Es wurde vorhin die Frage angeregt, ob nicht Offizialanwälte zu bestellen seien, da diese für die meisten Arbeiter nicht zu haben seien.
Ich weiß nicht, ob hier im anderen Lande eine andere Praxis ist; mir ist jedoch aus meiner Praxis bekannt, daß die Anwaltsdesserviten uns berechnet worden sind.
Also wenn das anderwärts auch der Fall, kann dieser Einwand nicht mehr erhoben werden, daß eine anwaltliche Vertretung auch den Arbeitern nicht zur Hand steht.
Was nun den vorhin von mir angezogenen Fall der disierirenden Entscheide anbelangt, so will ich an zwei Fälle erinnern.
Meine Berufsgenossenschaft wurde von dem Schiedsgericht zu München belangt in Folge einer Beschwerde.
Wir hatten bei schwerer Verletzung der rechten Hand die Rente auf 50 Prozent des Arbeitsverdienstes festgesetzt; das Schiedsgericht München hat diese Rente auf 53 Prozent erhöht unter der Annahme, daß der Arbeiter zu alt sei, um leicht eine andere Beschäftigung zu finden.
In einem ganz analogen Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
283 Fall wurde die Bayerische Baugenossenschaft belangt; hier war der Rentensatz bedeutend niedriger wenn ich recht unterrichtetbin, 33fig Prozent des Arbeitsverdienstes oder die halbe Rente —, und in dem Falle hat das Schiedsgericht diesen Ansatz für billig gefunden und hat den Beschwerdeführer abgewiesen.
Ich komme nun zu zwei Fällen, die vor dem Reichsamt, also der Appellinstanz, verhandelt sind und prinzipiell wichtig und ganz verschieden lauten; wenigstens kann ich nicht anerkennen, daß das Hauptgewicht, was hier gelegt ist, richtig ist.
Ich möchte den verehrten Herrn Vorsitzenden bitten, mir zu gestatten, wenigstens kurz die Begründung dieser beiden Fälle zu verlesen, denn es kann mir als Laien nicht zugemuthet werden, das aus dem Kopf zu thun.
Der eine Rekursentscheid lautet: 211.
Ein Schneidmüller, welcher bei dem Sägemühlenbetriebe den Zeigefinger der linken Hand verloren hat, erleidet dadurch eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit.
Hiernach ist dem Verletzten, wenngleich derselbe gegenwärtig bei seinem früheren Arbeitgeber denselben Lohn wie vor dem Unfall bezieht, eine Entschädigung- zuzusprechen (welche auf 10 Prozent der Rente für volle Erwerbsunfähigkeit bemessen worden ist).
Erwogen wurde hierbei insbesondere, daß die Fortdauer des bezeichneten bisherigen Arbeitsverhältnisses den Anspruch auf eine Rente nicht ausschließt; denn diese Fortdauer ist nicht verbürgt, und eine später eintretende von den Folgen des Unfalls unabhängige Aenderung des Arbeitsverhältnisses würde das Verlangen nach einem anderweitigen Feststellungsbescheide (Z 65 des Unfallversicherungsgesetzes) nicht rechtfertigen, weil darin eine wesentliche Veränderung in dem Verhältnisse des Verletzten, welche für die Feststellung der Entschädigung maßgebend sind, nicht erblickt werden kann.
Bei der entgegengesetzten Auffassung, welche auch die Aenderung solcher Verhältnisse, die mit dem Zustand des Verletzten, das ist mit seiner Erwerbsfähigkeit, nichts zu schaffen haben, wie die Aenderung des Arbeitgebers und der Arbeitsgelegenheit im allgemeinen, berücksichtigt wissen will, würde eine fortwährende Schwankung der Rentenverhältnisse entgegen der Absicht des Gesetzes zum Nachtheil der Berufsgenossenschaften und der Verletzten herbeigeführt werden.
Der nächste Fall ist der Fall 9 von diesem Jahre.
Es ist das ganz kurz: 249.
Ein gewöhnlicher Tagearbeiter, dessen Arbeit darin bestand, Balken und Bretter zu tragen, der also lediglich seine Muskelkraft ohne irgend welche besondere Geschicklichkeit zur Arbeit verwerthet, hatte in Folge eines Betriebsunfalles das Nagelglied des Zeigefingers der linken Hand verloren.
Er verdient nach erfolgter Heilung in einem Betriebe derselben Stadt thatsächlich einen etwas höheren Lohn als vor dem Unfall.
Das Reichsversicherungsamt hat in seiner Entscheidung vom 13.
Dezember 1886 unter Zurückweisung des von dem Verletzten erhobenen Rekurses in Uebereinstimmung mit dem Schiedsgericht angenommen, daß eine so geringfügige Körperverletzung unter den obwaltenden Umständen eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit des Verletzten nicht zur Folge habe, mithin ein Entschädigungsanspruch gegen die Berufsgenossenschaft nicht begründet sei.
Es wurde aiso angenommen, daß bei dem Sägearbeiter eine besondere Fingerfertigkeit nöthig sei, und diese durch diesen geringfügigen Verlust nicht mehr in der vorigen Weise vorhanden sei.
Es wurde diesem Arbeiter eine Rente zuerkannt, trotzdem er keinen materiellen Schaden erlitten hat; wenigstens hat er seine früheren Bezüge.
Dem gegenüber führe ich an, daß dies nicht der Fall ist, daß ein großer Theil unserer Arbeiter mit viel größeren Gebrechen ihre frühere Arbeit verrichten.
Es ist leider eine traurige Thatsache, daß nahezu die Hälfte sämmtlicher Kreissägearbeiter Verletzungen der Hände aufweisen, ohne daß sie dadurch unfähig oder weniger geeignet zu ihrem früheren Berufe sind.
Es ist ja ein alter Brauch, bei den Sägen derart verletzte Arbeiter zu ihrem früheren Lohn und womöglich an der gleichen Stelle weiter zu beschäftigen.
Heute wirft sich nun für mich als Vorstand die Frage auf: soll ich in einem Falle, wo eine Verletzung allerdings konstatirt, aber nicht nachgewiesen werden kann, ob der Mann eine materielle Einbuße erlitten hat, und wo ich die Auffassung als Praktiker habe, daß der Mann in seinem Erwerbe nicht geschädigt, sondern daß er nach wie vor dieselbe Fertigkeit hat, ihm eine Rente zuerkennen oder verweigern.
Ich neige mich der letzteren Auffassung zu.
Es ist ein Wesentlicher Punkt für die Feststellung der theilweisen Invalidität das ärztliche Zeugniß.
Das ärztliche Zeugniß über die mehr oder mindere Arbeitsfähigkeit ist auch ein eigenes Ding.
Wir selbst haben einmal kaum herausbringen können, ob der Beschädigte den rechten oder linken Daumen abgeschnitten hat, da der eine Arzt sagte: der rechte Daumen ist geheilt, während der linke abgeschnitten war.
In einem Falle, wo es sich um Verletzung der Finger handelte, schrieb der behandelnde Arzt: der Mann ist vollständig geheilt und arbeitsfähig.
Als wir in Folge dessen die Rente einstellten, erhob der Mann eine Remonstration dagegen und gab als Beleg das Zeugniß des Bezirksarztes oder des Gerichtsphysikus.
Derselbe bescheinigte, daß der Mann vollständig arbeitsunfähig sei, indem die verletzte Hand so schlecht geheilt sei, daß der Mann seine Arbeit nicht verrichten könnte; es sei keineswegs eine Simulation, wir müßten ihm seiner Auffassung nach die ganze Rente geben.
In einem anderen Falle schrieb uns ein Arzt, wo es sich auch um eine Fingerverletzung handelte es war ein Fingerglied abgeschnitten —: der Mann sei vollständig unfähig, seinen bisherigen Beruf als Säger zu verrichten.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß eine große Anzahl älterer Arbeiter mit weit schwereren Verletzungen nach wie vor ihre Arbeit verrichteten.
Ich kann nicht unterlassen, Ihnen hier einen speziellen Fall anzuführen.
In einer Kistenfabrik, die mit einer Schneidemühle verbunden ist, kenne ich selbst einen Vorarbeiter, der nur einen Daumen, einen Finger und zwei Stumpfe hatte, aus einer Zeit herrührend, wo man das heutige Gesetz noch nicht kannte.
Trotz allem diesem hat ihn sein Prinzipal zum gleichen Lohnsatz beschäftigt.
Nun hat er sich zum Ueberfluß auch noch den letzten Finger abgeschnitten; er wird aber jetzt noch in derselben Eigenschaft und zu demselben Lohnsatz beschäftigt.
Allein der Mann ist vorsichtig; er fragte bei mir an, ob durch die Nichtanmeldung seines Anspruchs an die Genossenschaft dieser verjähren würde, falls er aus seinem jetzigen Arbeitsverhältniß entlassen würde.
Ich gab ihm die beruhigende Antwort, daß von einer Verjährung nicht die Rede sei, fragte aber gleichzeitig seinen Prinzipal, der Mitglied des Vorstandes ist, was mit dem Manne los sei.
Dieser sagte: ich werde ihn aus anderen Gründen wohl entlassen müssen, nicht, weil er seine Arbeit nicht verrichten kann; welche Rente geben wir ihm dann
geben wir ihm die volle Rente, weil er sich den letzten Finger abgeschnitten hat
Ich glaube, daß wir ihm die volle Rente geben müssen, da er mit dem nun einzigen Daumen wohl kaum eine andere Stellung erhält.
Aehnlich verhält es sich in einem anderen Fall.
Ein Arbeiter, der ein Auge als Kind schon verloren, hat leider das zweite Auge durch einen abgesprungenen Holzsplitter schwer verletzt.
Ich habe ihm die volle Rente zugesprochen, und ich glaube in dem Falle vollständig korrekt gehandelt zu 41« 284 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. haben; denn die Genossenschaften haben nicht allein die Invalidität aus der letzten Zeit zu versorgen, sondern haben auch die Halbinvaliden aus früherer Zeit, die durch einen neuen, vielleicht geringfügigen Unfall Ganzinvaliden geworden sind, voll zu entschädigen.
Dann möchte ich auch darüber aufgeklärt werden, wie es bei einzelnen Fällen, zum Beispiel bei Bruchschäden ist.
Es gibt da divergirende Anschauungen: der eine Arzt sagt, es seien keine Unfälle, der andere, es sei schwer nachzuweisen.
Wir haben Streitfälle schweben, das Reichsschiedsgericht hat in einem Falle eine Rente zugesprochen.
Es wäre nun noch zu erwägen: wie verhält es sich mit den Unfällen, die sich wohl in den Werkstätten zugetragen haben, die aber mit den Betrieben als solchen nichts zu schaffen haben.
Zum Beispiel bei der Norddeutschen Holzberufsgenoffenschaft liegt jetzt ein Fall vor, daß zwei Arbeiter, welche beschäftigt waren, einen Stamm auf ein Gatter aufzulegen, zuerst sich geneckt und dann gerauft haben; der eine kam während der Rauferei einem Schwungrad zu nahe, das ihn erfaßt und beschädigt hat.
Ist das ein Unfall während des Betriebes
Es kommen weiter Fälle vor, wo der Verletzte die Heilung verzögerte, den Anordnungen des Arztes nicht nachkam.
Es sind Hunderte von Fällen, die ich Ihnen anführen könnte, und nach meiner Ansicht sollte doch, wenn es thunlich ist, der Versuch gemacht werden, auf Grund des thatsächlichen Materials diese theilweise Rente für die Halb- und Viertelinvaliden so zu fixiren, daß dieser Unmasse von Beschwerden vorgebeugt werden kann, daß man eine Skala festsetzen würde.
Allerdings müßte man verschiedene Varianten zulassen; aber es gibt gewisse ähnliche Punkte, die zusammenzufassen sind und reformbedürftig von allen Vorständen angesehen werden.
So hat die Vorstandschaft der Müllereigenossenschaft ein Einladungsschreiben an sämmtliche Vorstände zu einer Versammlung im laufenden Monat erlassen, um ihre Beschwerden gegen die Mängel dieses Gesetzes zu formuliren und um Abänderung zu bitten.
Vielleicht bin ich bei der dritten Lesung schon in der Lage, Ihnen diese Mängel aus den Kreisen der Auszuführenden vorzulegen und Ihrer wohlwollenden Erwägung zu unterbreiten.
Ich glaube aus diesen wenigen Fällen erwiesen zu haben, daß ein Bedürfniß der Amendirung nothwendig ist.
Ich könnte vielleicht noch einen speziellen Fall anführen: es ist dies der Z 100 mit den Polizen.
Es sind da auch einige Streitfragen, die leider inzwischen zu unserem Nachtheil entschieden worden sind.
Ich habe im vorigen Jahre die Frage an den Herrn Staatsminister gestellt, ob wir genöthigt seien, die Polizen einer Gegenseitigkeitsgenossenschaft zu übergeben, obwohl diese Genoffenschaft auch noch Geschäfte treibt, die nicht als Zweck dieses Gesetzes bezeichnet werden können, da im § 10 Abs.
2 untersagt ist, Gelder zu anderen Zwecken zu verwenden als wie zu dem speziell vorliegenden Zweck.
Ich habe damals keine bestimmte Antwort erhalten; es wurde mir entgegnet, es sei ja der Rechtsweg schon betreten.
Wir haben den Rechtsweg betreten, und sind mit Pauken und Trompeten verurtheilt worden.
Wir haben die Kosten dieses Rechtsstreits zu tragen und haben überdies zwei schöne Polizen erhalten, die noch acht Jahre laufen bei einer Gesellschaft, die notorisch 3 bis 400 Prozent Nachzahlungen mehr erhebt als die erste, also eine Belastung, deren Tragweite gar nicht abzusehen ist.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir auch einige Zahlen.
Es mag Ihnen allerdings von dem Herrn Staatsminister gesagt sein, daß diese keine Bedeutung hätten, wenigstens nicht für die Bemessung der Kosten, daß man es abwarten müsse; allein ich glaube, daß dieses nicht viel weniger wird, da ja in jedem Jahre die Rentenansprüche höhere sind, und auch in den nächsten Jahren noch sehr bedeutende Beträge für den Reservefonds erhoben werden müssen.
Die Bayerische Holzindustrieberufsgenossenschaft, welche 1855 Betriebe mit 13 420 versicherten Arbeitern umfaßt, ist genöthigt, im nächsten Jahre folgende Kosten als Umladung zu erheben: erstens Entschädigung für festgestellte Unfälle am 1.
Oktober 1885 bis zum 31.
Dezember 1886 14 000 Mark, Kosten für Uebernahme von Polizen (Z 100) 3000 Mark, Verwaltungskosten pro 1885 12 000 Mark, pro 1886 17 000 Mark, Reservefonds G 18) 42 000 Mark, Betriebsfonds pro 1887 und die erste Hälfte des Jahres 1888 25 000 Mark.
Meine Herren, diese Erhebung des Betriebsfonds ist gestattet; es wurde bei dem bisherigen Modus wohl gesagt: die eine Genossenschaft hat nur einen geringfügigen Beitrag, die andere mehr erhoben.
Das ist aber gar kein Anhaltspunkt; denn wenn der Betrag erschöpft war, sahen die Genoffenschaftsvorstände sich genöthigt.
Schulden zu machen.
Ich habe auf meinen persönlichen Kredit eine Genoffenschaft durchschleppen müssen; man wird uns das auf die Dauer nicht zumuthen können, und bis die nächste Erhebung der Umlage eintritt, im Frühjahr 1888, wird man wohl den Genossenschaften gestatten müssen, den Betriebsfonds zu erheben, der den Auslagen entspricht.
Es ist also die Gesammtsumme 113 000 Mark.
Hier ist festzuhalten, daß nicht die Anzahl der Arbeiter allein das entscheidende Moment für die Berechnung der Umlagen ist, sondern die Gefahrenziffer.
Bei uns theilen sich diese in fünf bis sechs Klaffen mit 13, 30, 40, 50, 80 und 100, mit einem Zuschlage bis zu 20 Prozent für solche Betriebe, die mangelhaft eingerichtet, mangelhaft betrieben sind, oder wo die Anbringung von Schutzmaßregeln versagt wird und nicht bethätigt wird in der Zeit, wo man es eben verlangt.
Der Gefahrkoeffizient variirt daher von 17 bis 20, sodaß auch die Umlage auf den einzelnen Arbeiter sich nicht gleich bleibt, sondern zwischen 3 und 21 schwanken wird, im Mittel 10 Mark per Kopf und Arbeiter.
Allein es ist hier festzuhalten, daß die Verwaltungskosten für drei Jahre und die Entschädigungen für 4 '4 Jahr zu erheben sind.
Allein auch die Umlagen für die Zukunft werden nicht viel leichter werden; sie werden sich immer noch auf ansehnlicher Höhe erhalten.
Das Präliminare pro 1888 bei unserer Genossenschaft wird ungefähr betragen 20 000 Mark Entschädigungen gegen 14 000 Mark im Vorjahr ich glaube, daß das nicht zu weit gegriffen ist —, Reservefonds 40 000 Mark gleich 2 Jahre, Verwaltungskosten 18 000 Mark, Polizen 2000 Mark, also 80 000 Mark, immerhin die Durchschnittszahl für einen Arbeiter von 2 bis 14 oder 7 Mark im Durchschnitt.
Die reinen Verwaltungskosten bei unseren Genossenschaften betragen nicht ganz 1 2 Mark pro Kopf.
Ich habe auch Zahlen von anderen Genossenschaften, die größer sind, mehr Arbeiter haben; allerdings kommen sie etwas billiger weg, allein die Kosten sind auch sehr hoch.
Meine Herren, ich schließe mit meinen Ausführungen.
Sollten diese Zahlen angezweifelt oder bekämpft werden, oder die Höhe der Verwaltungskosten, so bitte ich den Herrn Präsidenten, mir noch zu einer Widerlegung in irgend welcher Form das Wort zu gestatten.
Ich schließe diesen meinen Vortrag, indem ich Sie bitte, mich nicht für einen prinzipiellen Gegner des Gesetzes zu erachten.
Ich begrüße, wie meine Partei, eine jede Maßregel, die geeignet ist, das Loos der arbeitenden Klaffen zu verbessern, und erachte es als meine Pflicht, meine beste Schuldigkeit zur Durchführung zu thun.
Ich habe bloß Mängel angeführt, und bitte Sie, auf eine Abstellung dieser Mängel baldigst Bedacht zu nehmen.
Die Opfer, die Sie uns auferlegen, müssen wir tragen, und wir weigern uns nicht, sie zu tragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wilbrandt hat das Wort.
Abgeordneter Wilbrandt: Ich möchte bei Gelegenheit dieser Etatberathung einen Fall zur Sprache bringen, der in manchen landwirthschaftlichen Kreisen große Verstimmung hervorgerufen hat und, ich glaube, mit Fug und Recht.
Es Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
285 ist vom Reichsversicherungsamt die Entscheidung getroffen worden, daß diejenigen Landwirthschaften, die in ihrem Betrieb die sogenannten Feldeisenbahnen zur Anwendung bringen, dem Ausdehnungsgesetz vom 28.
Mai 1885 unterliegen und den Straßenbahngenoffenschaften einverleibt werden sollen.
Dadurch sind schon jetzt große Unzuträglichkeiten hervorgerufen worden.
Es ist nicht zu vermeiden, daß, wo eine spezielle Vorrichtung in einem Betrieb, in welchem alle Thätigkeit so ineinandergreift wie in der Landwirthschaft, aus dem Ganzen herausgerissen und abgesondert wird, große Unzuträglichkeiten entstehen müssen.
Es wird das aber noch in viel höherem Maße geschehen, wenn wir erst die in Aussicht stehende allgemeine landwirthschaftliche Unfallversicherung haben werden.
Dann wird die Folge sein, daß alle Landwirthe, die Feldeisenbahnen zur Anwendung bringen, zwei Berufsgenoffenschaften angehören, obgleich sich ihr Betrieb, genau genommen, nicht von anderen landwirthschaftlichen Betrieben unterscheidet.
Das Unfallversicherungsgesetz vom 28.
Mai 1885 bestimmt, daß die Unfallversicherung ausgedehnt werden solle auf den gesummten Betrieb der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltung, auf den Baggereibetrieb, auf den gewerbsmäßigen Fuhrwerksbetrieb, Binnenschifffahrt, Flößereibetrieb u. s. w., auf den gewerbsmäßigen Speditionsbetrieb.
Es ist also entschieden die Absicht gewesen, insofern aus dem Rahmen der Krankenversicherung nicht herauszutreten, als man die landwirthschaftlichen Betriebe auch hier, wie es beim Grundgesetz geschehen, von der Unfallversicherung noch hat ausschließen wollen.
Nun, meine Herren, sagt aber das Reichsversicherungsamt, es käme auf den Begriff der Verwaltung gar nicht an.
Sie werden mir doch zugeben, daß hier bei unseren landwirthschaftlichen Feldeisenbahnen von einer Verwaltung, von irgend welcher Organisation, der etwa die Aufgabe zufällt, den Betrieb in regelrechtem Gang zu erhalten, gar nicht die Rede sein kann.
Es werden durch den Gebrauch der Feldbahnen in keiner Weise Veränderungen geschaffen, als nur die, daß man an den Stellen, wo man eine Last innerhalb des Wirthschaftsbetriebs bewegen will, um anderen vorhandenen Schwierigkeiten auszuweichen, einen Schienenstrang hinlegt.
Die Arbeit selbst bleibt ganz dieselbe und verliert auch nicht ihren landwirthschaftlichen Charakter dadurch; namentlich sind die Arbeiter, die zur Anwendung kommen, ganz dieselben, die in der ganzen Landwirthschaft verwendet werden.
Nun aber beruft sich das Reichsversicherungsamt aus eine Entscheidung des Reichsgerichts; es sagt: es sollte nach dem Willen des Gesetzgebers durch das Ausdehnungsgesetz die Unfallversicherung überall da eintreten, wo das Haftpflichtgesetz vom 17.
Juni 1871 zur Anwendung kommt, und zitirt eine Entscheidung des Reichsgerichts vom Jahre 1880, welche bestimmt: daß unter einem Eisenbahnunternehmen begriffen werden solle ein Unternehmen gerichtet auf wiederholte Fortbewegung von Personen und Sachen über eine nicht ganz unbedeutende Raumstrecke auf metallener Grundlage, welche durch ihre Konsistenz, Konstruktion und Glätte den Transport großer Gewichtsmassen beziehungsweise die Erzielung einer verhältnißmäßig bedeutenden Schnelligkeit der Transportbewegung zu ermöglichen bestimmt ist und durch diese Eigenart in Verbindung mit den außerdem zur Erzeugung der Transportbewegung benutzten Naturkräften (Dampf, Elektrizität, thierischer oder menschlicher Muskelthätigkeit, bei geneigter Ebene der Bahn auch schon der eigenen Schwere der Transportgefäße und deren Ladung u. s. w.) bei dem Betriebe des Unternehmens auf derselben eine verhältnißmäßig gewaltige (je nach den Umständen nur in bezweckter Weise nützliche oder auch Menschenleben und die menschliche Gesundheit verletzende) Wirkung zu erzeugen fähig ist.
Ja, meine Herren, gegen diese Entscheidung des Reichsgerichts kann ja niemand etwas einwenden; aber fraglich muß es doch erscheinen, wie dies angewandt werden soll auf das Unfallversicherungsgesetz vom 28.
Mai 1885, das ja erst fünf Jahre später erschienen ist.
Es ist in dieser Entscheidung ja auch gesagt worden, welche Arten von Eisenbahnen als Eisenbahnen im Sinne des Haftpflichtgesetzcs betrachtet werden sollen, in keiner Weise aber bestimmt worden, welche Arten von Eisenbahnunternehmungen als besondere Eisenbahnverwaltungen angesehen werden sollen.
Nun sagt das Reichsversicherungsamt weiter: Daß die nur aus redaktionellen Gründen erfolgte Zusammenfassung der Eisenbahnen mit den Betrieben der Post- und Telegraphenverwaltungen in § 1 Ziffer 1 des Ausdehnungsgesetzes durch den Wortlaut: Gesummter Betrieb der Post-, Telegraphenund Eisenbahnverwaltungen, eine Beschränkung gegenüber den oben dargelegten Gesichtspunkten nicht bezweckt hat, ergibt sich endlich auch aus der Fassung des H 2 a. a. O., wo von den für Reichs- bezw.
Staatsrechnung verwalteten Eisenbahnbetrieben die Rede ist, und somit der Nachdruck auf die „Betriebe ''und nicht auf die „Verwaltungen ''gelegt ist.
Ja, meine Herren, das erscheint mir doch im allerhöchsten Grade gewagt zu sein.
Wenn man sagen will, daß hier weniger Nachdruck auf Verwaltungen als auf den Betrieb gelegt sei, so könnte das höchstens daraus gefolgert werden, daß nicht gesagt ist: „für Rechnung ''der Reichseisenbahnverwaltungen, was nicht einmal ganz logisch wäre; sondern daß gesagt ist: „für Staatsrechnung verwaltete Eisenbahnen ''.
Ich finde, gerade weil hier ausdrücklich das Wort „verwaltet ''gebraucht ist, daß man auch an dem Begriff „Verwaltung ''hat festhalten wollen, und ich glaube, es ergibt sich das auch schon daraus, weil ja über andere Arten von Eisenbahnen, die keine besondere Verwaltung haben, schon im Grundgesetz Bestimmung getroffen ist.
Es heißt in dem § 1 des Grundgesetzes: Auf gewerbliche Anlagen, Eisenbahnen und Schifffahrt, welche wesentliche Bestandtheile eines der vorgezeichneten Betriebe sind, finden die Bestimmungen dieses Gesetzes ebenfalls Anwendung.
Es ist damit also ganz klar gesagt, daß alle gewerblichen Eisenbahnen, wenn sie auch nicht den Charakter einer Verwaltung haben, wie sie sich finden in Bergwerken, in den verschiedenen Fabriken, Ziegeleien u. s. w., daß die der Versicherungspflicht unterworfen sein sollen, und das mit Fug und Recht.
Meine Herren, es würde ja nur Schwierigkeiten verursachen, wenn man in großen Betrieben einen Theil der Verrichtungen herausreißen und von der Versicherungspflicht ausschließen wollte.
Wollte man nun aber die gesetzliche Bestimmung treffen, daß sonstige Bahnen, die nicht unter den Begriff „Verwaltung ''fallen, wie etwa die landwirthschaftlichen, ebenfalls einer solchen Versicherungspflicht unterworfen werden, so hätte es ausdrücklich gesagt werden müssen, weil sonst gerade ein Widerspruch mit dem Grundgesetz, mit der Bestimmung, die ich eben verlesen habe, sich ergeben würde.
Nun, meine Herren, unterscheidet sich ja der landwirthschaftliche Betrieb von dem industriellen charakteristisch dadurch, daß im landwirthschaftlichen Betriebe auch nicht im geringsten in dem Maße wie beim Fabrikbetriebe eine Arbeitstheilung stattfindet.
Es gibt überhaupt nur sehr wenige landwirthschaftliche Verrichtungen, die tagaus tagein von einer und derselben Person ausgeführt werden; die überwiegende Zahl.
der landwirthschaftlichen Arbeiter wird zu allen möglichen Arbeiten verwendet und zu allen möglichen Zeiten.
Daraus ergibt sich auch die ganz außerordentliche 286 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
Schwierigkeit für die Landwirthe, ihre Berechnungen so auszuführen, wie sie ihnen obliegen, sobald sie einer Straßenbahngenossenschaft zugewiesen werden.
Diese Schwierigkeiten werden aber wachsen, sobald wir erst eine landwirthschastliche Unfallversicherung haben, und es werden dann selbst Streitigkeiten mancherlei Art entstehen müssen.
Nehmen Sie einmal den Fall: 1 ein Pferd, das vielleicht den größten Theil seines Lebens damit beschäftigt gewesen ist, den Pflug zu ziehen, würde einmal eine halbe Stunde vor einen Feldcisenbahnwagen gestellt, um Rüben vom Felde zu fahren das kommt thatsächlich vor —, und während dieser halben Stunde verletzte das Pferd durch einen Schlag einen der Arbeiter.
In einem solchen Falle wäre ja ohne Zweifel die Straßenbahngenossenschaft verpflichtet, eine Entschädigung eintreten zu lassen.
Nun aber setzen Sie einmal den anderen Fall: dasselbe Pferd verletzte des Abends im Stall einen Menschen vom Stallpersonal.
Es scheint das dem Herrn Staatsminister von Boetticher komisch vorzukommen, aber es ist vom Reichsversicherungsamt eine Bekanntmachung erlassen worden über Vorsichtsmaßregeln, die man in den Ställen einführen soll zur Verhütung von Unfällen, und es ist ja auch ganz klar, wenn einmal gesagt ist „Gesammtbetrieb der Eisenbahnverwaltungen '', daß dann auch die Stallungen solcher Eisenbahnen mit einbegriffen sind.
Wenn nun eine Wirthschaft der Straßenbahngenossenschaft angehört, so muß doch, wenn ein Pferd, das vorwiegend beim Feldbahnbetrieb verwendet worden ist, einen Menschen verletzt, der ebenfalls zu Arbeiten der Feldbahn verwendet wird, ohne Zweifel die Straßenbahngesellschaft die Entschädigung zahlen; das ist wenigstens eine Anficht, von der ich nicht abweichen kann.
Aber, meine Herren, wenn wir erst eine allgemeine landwirthschastliche Unfallversicherung haben, würde doch zwischen den beiden Genossenschaften sicher ein Streit hierüber entstehen, und es würde die eine nicht zahlen wollen, weil sie sagte: das Pferd gehört zur Straßenbahn, und die andere würde wieder sagen: das Pferd ist hauptsächlich ein landwirthschaftliches Thier.
Es würde ja allerdings eine Entscheidung in solchen Streitfällen getroffen werden müssen; aber ich behaupte, meine Herren, daß das Reichsversicherungsamt in solchen Fällen ganz willkürlich entscheiden müßte, weil sich ihm in dem Unfallversicherungsgesetz nicht die geringste Grundlage bietet, eine Entscheidung zu treffen.
Nun aber, meine Herren, noch einmal einen anderen Fall.
Es kommt in Landwirthschaften, in denen man Pferdebahnen hat, vielfach vor, daß man den Dünger vom Hof nach dem Felde fährt, und während diese Arbeit geschieht, sind wieder eine Anzahl Leute beschäftigt, den Dünger auf dem Felde auszubreiten.
Dabei kann es sich ereignen, daß diejenigen Arbeiter, die von Zeit zu Zeit die Schienenjoche weiterlegen, einmal mit dieser Arbeit nicht vollständig fertig sind, wenn der Eisenbahnzug herankommt, und daß darum Arbeiter, die eigentlich nur für die landwirthschastliche Arbeit des Düngerstreuens bestimmt sind, beordert werden, für einen Augenblick diese Arbeit des Schienenlegens mit auszuführen.
Nun ist das ja allerdings keine gefährliche Arbeit, wie überhaupt die ganze Beschäftigung mit der Pferdeeisenbahn nicht die geringsten Gefahren mit sich bringt, sondern vielmehr vielfach die Gefahren vermeidet, die bei anderen Fuhrwerken vorkommen; aber es könnte sich doch einmal das Unglück ereignen, daß durch irgend eine Unvorsichtigkeit einer dieser Arbeiter einem anderen mit einem Schienenjoch den Schädel einstieße.
Hier würde doch, wenn es auch eine landwirthschastliche Versicherung gäbe, die Straßenbahngenossenschaft zahlen müssen; denn wenn das nicht geschähe, so würde erst recht kein Grund ersichtlich sein, weshalb die Feldeisenbahn in eine besondere Kategorie von Genossenschaften gebracht und ganz aus dem landwirthschaftlichen Betriebe herausgenommen worden ist.
Das ist wenigstens die Ansicht aller Landwirthe, die ich darüber gesprochen habe.
Vor allem aber haben sie das Bedenken, daß sie bei der Eigenartigkeit des landwirthschaftlichen Betriebs, bei der Unregelmäßigkeit und Mannigfaltigkeit der Arbeiten gar nicht in der Lage sind, für zwei Genossenschaften, denen sie mit ihren Arbeitern angehören, so zuverlässige Lohnregister zu führen, daß nicht bald die eine, bald die andere Genossenschaft dadurch benachtheiligt wird, mögen sie auch noch so pflichtgetreu dabei zu Werke gehen.
Es wird mir auch jedermann, der mit der Art und Weise des landwirthschaftlichen Betriebes näher bekannt ist, zugeben, daß aus dieser Entscheidung des Reichsversicherungsamts in der Folge im wesentlichen nichts anderes entstehen kann, als daß jedem Landwirth, der diese an und für sich nützlichen Bahnen bei sich eingeführt hat, die Last erwächst, doppelte Lohnregister zu führen, daß ihm aus den Reisen zu den Berufsgenossenschaften doppelte Kosten entstehen, und daß ihm überhaupt alle die vielen Plackereien und Umständlichkeiten, die gerade dem Arbeitgeber aus der Unfallversicherung erwachsen, doppelt zur Last fallen, und das alles, ohne daß den Arbeitern selbst der geringste Nutzen hieraus entsteht.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren: es ist in keiner Weise durch eine besondere Gefährlichkeit des Betriebes bedingt, daß man hier schon jetzt vorweggreift; im Gegentheil, man wird durch die Feldbahnen in den Wirthschaften dahin geführt werden, daß an Fuhrwerk gespart wird, daß also die Gefahren, die für die Arbeiter häufig eintreten durch das Durchgehen der Pferde, in viel geringerem Maße vorhanden sind, weil man, da die Feldbahnen, wenn sie auch dem Menschen nicht gefährlich sind, doch für die Pferde leicht Gefahren mit sich bringen, sich zu ihrer Bespannung lieber der ruhigeren Thiere bedient und die temperamentvolleren, die bei Fuhrwerken leicht zu Unfällen Anlaß geben, ausschließt.
Ich möchte aus allen diesen Gründen das Reichsversicherungsamt dringend bitten, diese Frage noch einmal recht eingehend zu prüfen, namentlich auch in praktischen Kreisen sich mehr über die ganze Tragweite, die daraus entsteht, zu informiren.
Ich halte mich versichert, daß das Reichsversicherungsamt nicht dahin gekommen wäre, diese Entscheidung zu fällen, wenn ihm der landwirthschastliche Betrieb und namentlich auch die Eigenthümlichkeit der landwirthschaftlichen Feldbahnen bei diesem Betriebe näher bekannt gewesen wäre.
Nach meiner Ansicht kann es bei allen Gesetzen nicht darauf ankommen, über ihre Anwendbarkeit nach juristischen Spitzfindigkeiten zu entscheiden, sondern man sollte die Frage von ihrer praktischen Seite ins Auge fassen; und wenn man das thut, glaube ich, wird man davon abstehen, dem Landwirth ganz ohne allen Grund die Ungerechtigkeit zuzufügen, daß er mit seinem Betriebe zwei verschiedenen Berufsgenossenschaften angehören soll.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe zu den Ausführungen der beiden Herren Vorredner zunächst eine allgemeine Bemerkung zu machen.
Ich kann es ja verstehen, daß die Herren, zumal es sich um die Ausführung eines neuen Gesetzes handelt, hier die Unzuträglichkeiten, welche ihnen bei dieser Ausführung entgegengetreten sind, zur Sprache bringen; aber ich muß es ablehnen, für alle diejenigen Entscheidungen des Reichsversicherungsamts eine Verantwortung zu tragen und diese Entscheidungen zu rechtfertigen, welche nach Vorschrift des Gesetzes endgiltig sind und einer Korrektur durch die vorgesetzte Behörde des Reichsversicherungsamts nicht unterliegen.
Das trifft zu in Bezug auf die von dem letzten Herrn Vorredner behandelte Angelegenheit.
Das Reichsversicherungsamt hat Feldbahnen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, für versicherungspflichtig erklärt, und ich bin außer Stande, in Bezug auf 287 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. diese Entscheidung irgend eine Korrektur eintreten zu lassen.
Ich glaube also, daß, so weit Antrage an mich zu richten sind, sie besser beschränkt werden aus das Feld, auf dem ich eine Thätigkeit zu entwickeln vermag, und daß die übrigen Aravarniim zur Sprache gebracht werden und das hat in der Hauptsache der Herr Abgeordnete Kröber gethan —, nur um die Reformbedürftigkeit des Gesetzes nachzuweisen.
Was aber die Versicherungspflicht der Feldbahnen anlangt, so habe ich zunächst dem Herrn Vorredner zu sagen, daß er sich einer irrigen Auffassung hingibt, wenn er überhaupt die Möglichkeit eines Streites rücksichtlich der Entschädigungspflicht zwischen der Straßeneisenbahnberufsgenossenschaft, der jetzt diese Betriebe angehören, und den in der Bildung begriffenen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften statuirt.
Ein solcher Streit ist unmöglich, denn mit der Durchführung des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes werden alle diese Beiriebe den für die landwirthschaftliche Unfallversicherung gebildeten Berufsgenossenschaften zugewiesen werden.
Darüber läßt der ß 1 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes gar keinen Zweifel.
Es bleibt mir also jetzt nur übrig, darzuthun, daß das Prozedere des Reichsversicherungsamts ein ganz korrektes und durch die Gesetzgebung gebotenes gewesen ist.
Ich bestreite dem Herrn Vorredner, daß das Reichsversicherungsamt nicht ausreichend orientirt gewesen wäre über die Natur der Feldbahnen, und daß es auf den Mangel an Information zurückzuführen sei, daß diese Feldbahnen überhaupt für versicherungspflichtig erklärt wurden.
Nein, meine Herren, die Motive zu Z 1 des Nachtraggesetzes laßen gar keinen Zweifel darüber, daß jede Art Eisenbahn diesem Unfallvcrficherungsgesetz hat unterworfen werden sollen; denn es heißt darin: Ebenso wie der Ausdruck „Betrieb ''ist auch der Ausdruck „Eisenbahn ''im weitesten Sinne verstanden worden und umfaßt in Anlehnung an Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes und Z 1 Absatz 6 des Unfallversicherungsgesetzes alle zur Beförderung von Personen oder Gütern mittelst Elementarkraft oder auf Schienen bestimmten Transportmittel.
Also nicht nur die großen Lokomotivbahnen, sondern alles übrige, was darunter fällt.
Wenn der Herr Vorredner aus der Fassung des ß 1 und insbesondere aus den Worten „Eisenbahnverwaltungen ''den Schluß gezogen hat, daß es die Absicht des Gesetzgebers sei, nur diejenigen Eisenbahnen in die Versicherungspflicht hineinzuziehen, welche unter geordneten Verwaltungen stehen, so kann ich demgegenüber darauf hinweisen, daß ursprünglich im ersten Entwurf des Gesetzes, der allerdings nicht an den Reichstag gelangt ist, ausdrücklich die Post- und Telegraphenverwaltung besonders aufgeführt war und daß daneben besonders aufgeführt waren die Eisenbahnen.
Nur aus Rücksichten einer konzinneren Redaktion hat man dieser Fassung die Fassung: „Post-, Telegraphie- und Eisenbahnverwaltungen ''substituirt.
Es ist nicht die Absicht gewesen, irgend welche Eisenbahnen von der Versicherungspflicht auszuschließen.
Und nun möchte ich denn doch auch glauben, daß ein innerer Grund für eine solche Exemtion gar nicht vorgelegen hätte; denn wenn auch, wie ich dem Herrn Vorredner zugeben will, im allgemeinen die Gefahr beim Betriebe der Feldbahnen nicht groß ist, so kommen doch Unfälle vor, und an sich ist gar nicht abzusehen, weshalb man diesen immerhin doch mit einer gewissen Unfallgefahr begabten Betrieb von der Wohlfahrt der Unfallversicherung hätte ausschließen sollen.
Nun sagt der Herr Vorredner, es gebe ein wunderbares Verhältniß um deswillen, weil bei den Feldbahnen, die nur zeitweise in Betrieb gesetzt werden, dieselben Arbeiter beschäftigt seien, die den übrigen Theil des Jahres, Monats oder Tages in irgend einem anderen landwirthschaftlichen Betriebe thätig sind.
Ja, meine Herren, diese Erscheinung haben wir auf dem ganzen Gebiete der Unfallversicherung, und wenn wir uns daran hätten stoßen wollen, dann würde der Kreis der versicherten Personen wahrscheinlich ein sehr viel geringerer gewesen sein als jetzt.
Wir wollen eben den Arbeiter gegen die Unfälle, die mit der Beschäftigung in einem gefahrbringenden Betriebe verbunden sind oder aus einem solchen Betriebe hervorgehen, schützen, gleichviel ob er zeitweise oder dauernd in diesem Betriebe beschäftigt ist.
Nun, meine Herren, kommt aber noch ein anderer Grund hinzu.
Das Reichsversicherungsamt hat, als es an die Ausführung des Nachtragsgesetzes ging, in Würdigung der Motive und in Würdigung der dadurch gebotenen Auffassung, daß auch diese Betriebe versicherungspflichtig werden, die Inhaber der angemeldeten Betriebe eingeladen zur Generalversammlung, und es haben die Inhaber der angemeldeten Betriebe einstimmig, ohne jeglichen Widerspruch, sich dafür erklärt, mit der Straßenbahnberufsgenossenschaft vereinigt zu werden.
Die Straßenbahnberufsgenossenschaft hat sie nicht aufnehmen wollen, sie hat sie ausschließen wollen; der Bundesrath hat aber aus ganz naheliegenden Gründen nämlich um deswillen, weil sie gar nicht zweckmäßig anderweit unterzubringen waren und für sich selbst eine lebensfähige Berufsgenossenschaft nicht bilden konnten, sie auf Grund ihres eigenen Wunsches der Straßenbahnberufsgenossenschaft zugewiesen.
Also, meine Herren, ich glaube, Ihnen dargethan zu haben, daß die Entwickelung der Sache eine ganz korrekte gewesen ist, und ich glaube den Herrn Vorredner darauf vertrösten zu können, daß er den Zustand, sofern er überhaupt wirklich ein unbequemer ist, ja nur noch kurze Zeit zu ertragen hat.
Dann wird die Bildung der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften vollzogen sein, und dann werden ja die Feldbahnen den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften überwiesen werden.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kröber anlangt, so ist es mir außerordentlich interessant gewesen, über seine Wahrnehmungen orientirt zu werden, und ich danke ihm dafür, daß er dieselben uns mitgetheilt hat.
Seine Zahlen kann ich ja nicht kritisiren, aber ich habe ihnen, wie gesagt, die allgemeine Bemerkung entgegenzustellen, daß alle Schätzungen, die wir bis jetzt rücksichtlich der Belastung der Berufsgenossenschaften machen können, immer nur Schätzungen bleiben werden, mit allen Unsicherheiten und Nachtheilen solcher Schätzungen; wir haben keine positiven Anhalte dafür, es nützt uns auch das Klagen über das Ergebniß dieser Schätzungen nichts; die Besorgniß, daß die Sache zu theuer werden könnte, bringt uns augenblicklich nicht weiter; wir müssen uns an der Erwartung genügen lassen, daß wir ein viel klareres und zutreffenderes Bild bekommen werden, wenn wir übersehen können, wie sich im Durchschnitt mehrerer Jahre die Belastung stellt.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur auffordern, bei seiner Berufsgenossenschaft auf eine möglichst sparsame Verwaltung hinzuwirken; ich bin fest überzeugt, er hat sein Augenmerk schon darauf gerichtet, aber vielleicht gibt es doch noch manches, was man billiger machen könnte.
Im allgemeinen habe ich, wie ich schon vorhin bemerkte, den Eindruck gewonnen, daß lediglich die Verschiedenartigkeit der Organisation, die Verschiedenartigkeit der Einrichtung der Büreaux, die Verwendung von zu vielen Kräften da, wo man es billiger machen könnte, die Schuld trägt.
Die Herren müssen sich immer daran erinnern, daß wir alle die Organisation auf den Leisten der Selbstverwaltung haben bringen, sie also auf eine möglichst unentgeltliche Verwaltung haben basiren wollen.
Nach meinen Erfahrungen liegt, wie gesagt, eine zu hohe Belastung darin, daß man zu opulent ausgestattet hat.
Ich habe zum Beispiel bei einer Sektion gefunden, daß für den Vorsitzenden gleich eine ganz anständige Remuneration für seine Thätigkeit in dem Etat ausgewiesen war, und bei einer anderen Sektion, als ich mich danach erkundigte, was der Vorsitzende hier bekomme, ist mir von diesem erwidert worden: Ich halte mich nicht für berechtigt, eine weitere Vergütung für meine Bemühungen 288 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887. zu nehmen, als den Ersatz der Kosten, die mir durch die Verwaltung erwachsen.
Das letztere nenne ich Selbstverwaltung, und ich kann dieses Beispiel nur allen übrigen Berufsgenossenschafts- und Sektionsvorsitzenden zur Nachahmung empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es ist erklärlich, daß bei der vorliegenden Frage auch die Interessen der Arb eiter erörtert werden müssen.
Aus der bisherigen Verhandlung habe ich den Eindruck empfangen, als ob diese Interessen zu kurz gekommen wären, als ob es sich meist darum gehandelt hätte, wie die Berufsgenossenschaften verwaltet werden, und wie es möglich wäre, da und dort den Arbeitern weniger zu zahlen, wenn das Reichsversicherungsamt andere Entscheidungen, mehr zu Gunsten der Unternehmer, gefällt hätte.
Was zunächst die Berufsgenossenschaften angeht, so kann ja diese Frage meiner Partei gleichgiltig sein; ich bin aber auch der Meinung, daß die Unkosten erhöht werden durch zu große, opulente Verwaltungen.
Es kommen viele kleine Betriebe in Betracht, die das bezahlen müssen, was große Betriebe nach ihren opulenten Gewohnheiten festgesetzt haben.
Ich weiß das von der Buchdruckereigenossenschaft, wo dieBüreaukosten und alles andere viel zu hoch eingerichtet sind, und wo ja leider die Verwaltung von nur reichen Leuten geführt wird, die gewohnt sind, solch größere Ausgaben zu machen, während sie von allen, auch den ärmeren, Theilnehmern bezahlt werden müssen.
Die Ermahnungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher und die anderen Herren gegeben, werden nicht ohne Wirkung sein; auch ist das Sache der Genossenschaftsmitglieder selbst, und kann es nicht Sache meiner Partei sein, auf die inneren Zustände der Berufsgenossenschaften einzugehen.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt erscheint uns innerhalb der Organisation des Unfallversicherungsgesetzes noch als die sympathischste Einrichtung, die in dieser ganzen Organisation zu finden ist, und wir waren von Anfang an durchaus Anhänger einer reichsgesetzlichen Regelung wie einer möglichen Verwaltung der ganzen Angelegenheit durch das Reich.
Wir waren der Meinung, daß schon das Zwischenschieben der Berufsgenossenschaften, insoweit es sich um die Geltendmachung der Ansprüche der Arbeiter handelt, von Nachtheil für sie sein kann.
Was der Herr Abgeordnete Kröber dem Reichsversicherungsamt zum Vorwurf gemacht hat, das muß ich vom Standpunkt der Arbeiter dem Reichsversicherungsamt zum Lobe anrechnen.
Es ist anerkennenswerth, daß es Rücksicht darauf genommen hat, daß nicht so mir nichts dir nichts über die Arbeitsfähigkeit des Arbeiters entschieden wird, weil vielleicht da und dort ein Arbeitgeber aus Barmherzigkeit den Arbeiter weiter beschäftigt und je nach Laune ihn behält oder fortschickt.
Er hat uns von seiner Industrie ein Bild entworfen, als ob man nur Krüppel zu dieser Industrie nöthig hätte.
Er sagte uns, wenn man sich da die Leute ansieht, so sind sie meist schon verletzt und verkrüppelt, und sie seien dennoch fähig, fortzuarbeiten.
Ja selbst wenn ein Arbeiter den Zeigefinger verloren hat, war er der Meinung, daß das Reichsversicherungsamt, welches prinzipielle Entscheidungen zu fassen und präjudiziell zu entscheiden hat, Unrecht habe, wenn es in dem Falle, wo ein Arbeiter den Finger verloren, das für eine Verringerung der Arbeitsfähigkeit hielt, wenn der betreffende Arbeitgeber den Arbeiter weiter beschäftigt, und zwar zum alten Lohnsätze.
Wer Erfahrungen im Arbeiterleben hat, weiß, daß es keinen größeren Unfug früher und jetzt auch noch gibt, als diese Fortbeschäftigung Verkrüppelter unter dem alten Lohne.
Das geschieht mitunter eine Zeitlang, und gewöhnlich, wenn die Anspruchsfrist so war es beim Hapftpflichtgesetze verstrichen war, stellte es sich mit einem Male in vielen Fällen heraus, daß der Arbeiter nicht mehr arbeitsfähig genug sei, und er wurde fortgeschickt.
Dann konnte er zumeist nicht mehr die Gerichte anrufen.
Ich meine, daß es selbstverständlich ist, daß, wenn der Mensch den Zeigefinger verliert, seine Arbeitsfähigkeit verringert ist.
Ob bei der Industrie, die der Herr Abgeordnete Kröber vertritt, gerade die Krüppel so arbeitsfähig bleiben er hat uns ja als das letzte Maß bezeichnet, daß, wenn alle Finger bis auf den Daumen fortgesägt seien, erst die Arbeitsunfähigkeit beginne —, das weiß ich nicht aus eigener Erfahrung, glaube es aber nicht.
Ich will ausdrücklich erklären, daß diese Entscheidung des Reichsversicherungsamtes eine durchaus prinzipell zulässige war.
Umgekehrt, die Berufsgenossenschaften versuchen fortwährend festzustellen, daß sehr schwer verletzte Arbeiter immer noch arbeitsfähig sind.
Herr Kröber griff auch den Arzt an.
Die Aerzte der Krankenkaffen bestätigen weit mehr eine höhere Arbeitsunfähigkeit als die Aerzte der Berufsgenoffenschaften, und ich habe es beispielsweise bei der sächsisch-thüringischen Stahl- und Eisenberufsgenoffenschaft ungeheuer oft erlebt, daß immer entgegen dem Arzt, der den Arbeiter behandelt hat, die Genossenschaft durch ihren Arzt hat feststellen lassen wollen, daß der Arbeiter viel arbeitsfähiger sei, als der erste Arzt behauptet hat.
Nun muß man immer annehmen, daß der behandelnde Arzt die richtige Entscheidung trifft, daß der von der Genossenschaft angestellte Arzt doch in deren Dienst ist, Geld aus seiner Stellung verdient und darum meist in deren Interesse zu entscheiden suchen wird.
Jeder sucht sich möglichst einen Vortheil, den er in seiner Stellung hat, zu wahren, und es ist anzunehmen, daß das auch hier geschieht.
Wir haben bei uns in einer der Genossenschaften, wie ich anführte, systematisch dieses Bestreben gefunden.
Es ist immer versucht worden, wenn der Arbeiter in demselben Gewerbe, das er erlernt hat, in dem er vielleicht alt geworden ist, nicht fortarbeiten konnte, dann noch zu behaupten, er könnte irgend welche andere Arbeit verrichten, und es muß als anerkennenswerth hervorgehoben werden, daß das Reichsversicherungsamt entgegen dieser engherzigen Auffassung meist Rücksicht auf die wirkliche Arbeitsunfähigkeit genommen hat, die beim Arbeiter entstanden war.
Meine Herren, das war überhaupt ein Grund meiner Partei seiner Zeit gewesen, gegen das Unfallversicherungsgesetz zu stimmen, weil in diesem nicht wie im Haftpflichtgesetz der Verlust der Arbeitsfähigkeit voll ersetzt wird, und gerade der Herr Abgeordnete Kröber müßte eigentlich von seinem Parteistandpunkte aus nicht sich bemühen, zu verlangen, daß eine Skala und in der Skala wieder eine Unterskala je nach der Art der übrig gebliebenen sogenannten Arbeitsfähigkeit festgesetzt wird, sondern er müßte auch auf dem Standpunkt des vollen Ersatzes der verloren gegangenen Erwerbsfähigkeit stehen.
Das ist nach meiner Meinung der richtige Standpunkt, weil sonst in manchen Fällen eine so geringe Entschädigung für den Arbeiter herauskommt, daß er von dieser Summe unmöglich seinen Lebensunterhalt finden kann, und dann doch die Armenpflege wenigstens theilweise in Anspruch genommen werden muß.
Ich kann aus vielen Industriezweigen, da bei uns die Arbeiter nicht zu den Verwaltungsbeamten gehen mit Eingaben und Beschwerden, sondern zu uns als ihren Jnteresienvertretern kommen, eine ganze Menge Beispiele für meine Behauptung anführen und könnte auch ähnliche Details gerade in umgekehrter Weise, wie sie der Herr Abgeordnete Kröber angeführt hat, vorführen.
Er hat uns Arbeiter geschildert, die mitunter böswillig sind, war sogar zweifelhaft, ob, wenn sich zwei prügeln und einer ins Schwungrad fällt, dann noch Entschädigung gezahlt werden muß.
Das ist ja durch das Gesetz ausgeschlossen, gerade so wie wenn einer Selbstmord Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
289 begeht, indem er sich in das Schwungrad stürzt.
Auch dann hat die Familie nicht eine Entschädigung zu erwarten.
Aber für das allgemeine beweisen solche einzelnen Fälle nichts.
Ich könnte ebenso gut Fälle der Böswilligkeit der Genossenschaftsvorstände anführen, und ich meine, daß auf Grund des gegebenen Gesetzes das Reichsversicherungsamt immerhin weit mehr als die Berufsgenossenschaft dem Interesse der Arbeiter entgegengekommen ist.
Der Zweck des Gesetzes sollte doch der sein, daß eben der Arbeiter für den Fall der Verunglückung nicht auf die Gnade des einzelnen Arbeitgebers angewiesen ist, ob der ihn sortbeschäftigt, ob der meint, daß der Verlust des Zeigefingers es ihm noch möglich macht, in seiner Fabrik gewinnbringend fortzuarbeiten, sondern daß er für den der Gesellschaft durch seine Arbeit geleisteten Dienst, dafür, daß er Invalide auf dem Felds der Arbeit geworden ist, eine Entschädigung je nach dem Maße der Invalidität erhalten muß- und ich bedaure nur, daß man das frühere Prinzip des Haftpflichtgesetzes nicht aufrecht erhalten hat, weil sonst der genügende Lebensunterhalt nicht gewährt wird.
Es ist bei dieser Gelegenheit von der Revision des Gesetzes gesprochen worden, und der Herr Staatsminister war der Meinung, daß eine solche Revision auch in Arbeiterkreisen nicht gewünscht wird, wenigstens habe er größere Mittheilungen darüber nicht erhalten.
Das ist doch ein Irrthum.
Erst auf dem vor wenigen Monaten in Gera stattgehabten Kongreß der freien Krankenkassen, wo auch die Ortsund Lokalkrankenkassen vertreten waren, ist ausdrücklich die Reformbedürftigkeit des Unfallversicherungsgesetzes betont worden, und zwar in Bezug auf die 13 Wochen Karenzzeit.
Die Rentenfestsetzung und die Karenzzeit, das waren die zwei Punkte, welche seiner Zeit meiner Partei es unmöglich gemacht haben, für das Gesetz zu stimmen.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, weil immerwährend in den gouvernementalen Zeitungen die Sache so dargestellt wird, als ob ohne die Sozialdemokratie diese Gesetzgebung auch in Deutschland gemacht worden wäre, was verneint werden muß.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und die „Kölnische Zeitung '', die sich immer darin auszeichnen, politische Gegner persönlich zu beschimpfen, und jedes Auftreten von uns als „Kniffe und Pfiffe ''hinzustellen suchen, haben sogar unsere Anregungsthätigkeit in der Sozialpolitik ableugnen wollen.
So rein von der Regierung ist diese Gesetzgebung nicht gekommen.
Ich kann nachweisen, daß schon viele Jahre früher, als der frühere Kollege Stumm die Knappschaftsfrage behandelte, der Abgeordnete Bebel einen Plan für Unfallentschädigung re.
entwarf, den zum großen Theil im ersten Entwurf die Regierung innegehalten hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Regierung davon Notiz genommen haben; aber daß ein bischen viel geistiger Einfluß auf die Reichsregierung durchgesickert ist, das, glaube ich, wird man nicht bestreiten können.
Ohne Sozialdemokratie gäbe es überhaupt diese ganze Gesetzgebung nicht.
Die Reformbedürftigkeit des Unfallversicherungsgesetzes besteht in der Karenzzeit und in der Ziffer der Entschädigung.
Die 13 Wochen Karenzzeit sind eine ungeheure Last für die Krankenkassen.
Mir hat eine Rechnung einer Krankenkasse in Gera vorgelegen, wonach die Zahl der durch die Unfallversicherung nothwendig unterstützten Kranken die doppelte Zahl der sonst üblichen Kranken ausmacht, sowohl an Personen wie an Geld.
Ich bedaure, daß jene Denkschrift, die auf dem Kongreffe beschlossen wurde und die eine solche rechnungsmäßige Unterlage jedem Abgeordneten geben sollte, noch nicht eingetroffen resp.
im Hause noch nicht zur Vertheilung gelangt ist, weil dann auch das nothwendige Material nach dieser Seite hin, von wo aus wir das Gesetz für reformbedürftig halten, vorhanden sein würde.
Nun, meine Herren, ist die Unentgeltlichkeit dieser Rechtspflege angegriffen worden.
Schon in der Kommission hat ein freisinniger Abgeordneter darauf hingewiesen, daß die Unentgeltlichkeit vielleicht schuld sei, daß Prozesse Verhandlungen des Reichstags.
in so großer Zahl auftreten.
In der Kommission hat der Herr Staatsminister von Boetticher eigentlich viel bedenklicher sich über die Beibehaltung der Unentgeltlichkeit ausgesprochen als hier im Plenum.
Heute, im Plenum, hat er, so weit seine Person in Betracht kam, erklärt, er sei durchaus für die Beibehaltung.
Dort war die Sache zweifelhafter, und ich freue mich, daß die Diskussion wenigstens zu einem Theil diesen Zweifel noch mehr verringert hat, als er vorher bestanden hat.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auch ein nach meiner Ansicht nicht zutreffender Standpunkt vertreten, wenn er meint, daß in dem gegenwärtigen Zustand ein Uebel darin vorhanden sei, daß die Arbeiter keinen Offizialanwalt haben.
Die Einwendungen, die dagegen zu machen waren, sind ja, so weit sie die Zivilprozeßordnung angehen, gemacht worden.
Ich will außerdem erklären, daß wir die Erfahrung gemacht haben, daß die Armenanwälte in vielen Fällen sich doch nicht die Sache genug angelegen sein ließen, obwohl ich auch entgegengesetzte Fälle anführen kann.
Ich könnte Ihnen Leute mit Namen nennen, wo Entscheidungen durch die Anwaltskammer vorliegen, die ihr Verfahren nicht gebilligt hat.
Ich kenne einen anderen Fall, wo die Anwaltskammer nur darum nicht zusammentrat, weil der Geschädigte nicht die formelle Geschicklichkeit hatte, sich zu beschweren, wo doch aber die Sache sehr leichtsinnig betrieben war.
Es brachte eben dem Anwalt nichts ein.
Gewiß hängt viel von der Gewissenhaftigkeit der Einzelnen ab, diese ist aber schwankend, so daß das Armenrecht gar kein Ersatz für die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege sein würde.
Außerdem bedingt das Armenrecht stets politische Ehrlosigkeit; der Mann verliert, wenn er den Prozeß nicht gewinnt, die Kosten nicht wieder ersetzen kann, das Wahlrecht auf 2 Jahre.
(Widerspruch.)
Wir haben solche Fälle erlebt, wo jede derartige Unterstützung dieses Recht aufgehoben hat, und ich bin darum kein Anhänger des Armenrechts.
Ich will aber Herrn vr.
Baumbach zugeben, daß der Rechtsschutz der Arbeiter überhaupt ein trauriges Kapitel ist.
Das trifft nicht bloß bei dieser Frage zu, sondern es gibt eine ganze Menge anderer Fälle, wo der Arbeiter wehrlos ist: bei jeder Lohnstreitigkeit, wenn er nicht Leute hat, die sich seiner annehmen, bei jeder Beleidigung, die ihm zu Theil wird, wo er gar nicht auftreten kann durch den Vorschuß, und fast immer fehlt ihm die Möglichkeit, sich die formelle Geschicklichkeit des Advokaten zu Nutze zu machen, denn er hat das Geld nicht dazu.
Das ist ein Kapitel, das zusammenhängt mit der Armut des Arbeiters überhaupt, daß er nicht in derselben Weise wie der Besitzende sein Recht mit oder ohne Hilfe des Advokaten in Anspruch nehmen kann.
Aber gerade in der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege dieser Art liegt ein Fortschritt gegen früher.
Es ist von dem Herrn Staatsminister und anderen Herren bedauert worden, daß darum die Geschädigten durch alle Instanzen gehen: wie war es früher, und wie würden es in jedem Falle die Berufsgenoffenschaften machen
Dort zahlt nicht ein Einzelner, sondern die Gemeinschaft, und die würde auch dann, wenn Gerichtskosten da sind, auch wenn sie zuerst Unrecht bekäme, bis in die letzte Instanz gehen.
Wir haben es bei der Eisenbahnverwaltung erlebt, daß, wenn ein Verunglückter in der ersten und zweiten Instanz Recht bekam, die Verwaltung bis an die letzte Instanz ging, denn die Leiter hatten persönlich keine Kosten, die trug die Geineinschaft, während der Arbeiter die Kostenlast mehr oder minder persönlich zu tragen hatte.
Deshalb muß ich, wo ein Einzelner gegen die Berufsgenossenschaft prozessirt, es als die mindeste Gerechtigkeit betrachten, daß er die Kosten für den Prozeß nicht zu tragen hat; sonst steht stets eine Gemeinschaft von Kapitalisten ihm gegenüber, und der Arme soll dann sehen, wie er sich helfen kann.
Er würde abhängig sein von der Vorschrift der Zivilprozeßordnung, ob das 42 290 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
Gericht seinen Prozeß für aussichtslos hält oder nicht, also immer wieder zweifelhaften Entscheidungen preisgegeben sein, die nach der Stimmung unserer Gerichte sehr oft gegen das Interesse des Arbeiters ausfallen würden.
Ich bin darum der Meinung, daß die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege auf dieseni Gebiete mindestens aufrechterhalten werden muß.
Ich glaube, nichts kann die Theile, die davon betroffen werden, mehr beunruhigen, als daß heute der Herr Staatsminister eine definitiv ablehnende Erklärung nicht abgegeben hat.
Ich kann nur sagen, daß die Geltendmachung der Ansprüche gegen die Berufsgenossenschaft dann fast unmöglich gemacht würde.
Wenn man heute die Rede des Herrn Abgeordneten Kröber gehört hat, doch eines Herrn, der sonst auf einem demokratischen Standpunkt steht, als Vorsitzenden einer Berufsgenossenschaft, so muß man um so mehr Bedenken tragen, wenn den Arbeitern nicht die Möglichkeit gegeben wird, gegen die Berufsgenossenschaften immer auch an die höchste Instanz, an das Reichsversicherungsamt, ohne Schwierigkeit gehen zu können.
Jede Einführung von Kosten würde den einzelnen armen Arbeiter gegen die kapitalistische Berufsgenosfenschaft wehrlos machen.
So weit es sich um die Etatsposition handelt, die von denen in der Kommission angegriffen worden ist, welche für das Institut überhaupt nicht sind, werden wir für die Position stimmen, da wir für das Institut und den Ausbau desselben find.
Ich würde wünschen, daß sich das Reichsversicherungsamt soweit ausdehnt ich habe das schon im vorigen Jahre bei dieser Etatsposition hervorgehoben —, daß wir eine ähnliche Einrichtung für die Krankenversicherung hätten; die große Verwirrung, welche wir in Deutschland auf diesem Gebiete haben, wo das wenige und geringe Vermögen der Arbeiter gefährdet und geschädigt wird, entsteht mit daraus, daß eine solche Zentralinstanz nicht existirt.
Ich kann außerdem nur betonen, daß, wenn auch der Arbeiter gegenwärtig bei diesen Rechtsentscheidungen nicht durch Advokaten vertreten ist, ich noch sehr zweifelhaft bin, ob es gut wäre, wenn sich in die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts zu sehr das advokatorische Element hineinmischte.
Ich habe großen Zweifel; ich bin der Meinung, daß die ganze Organisation des Gerichts dem nicht entspricht.
Wir haben richterliche Beamte, Arbeitgeber, Arbeitnehmer, es ist die richtige Zuziehung von Laien zur Mitentscheidung, und ich setze immer voraus, daß schließlich beim Reichsversicherungsamt die Arbeitnehmer auch im Stande sein werden, die da sind, das Interesse der Arbeiter, die als Kläger auftreten, wahrzunehmen, selbst dann, wenn der Arbeiter so weit weg wohnen sollte, daß er nicht, weder durch einen Advokaten noch selbst, bei der Gerichtsverhandlung erscheinen könnte.
Ich kann deshalb sagen, daß ich es mit Genugthuung begrüße, daß das Schwergewicht von den Berufsgenossenschaften in das Reichsversicherungsamt sich durch die Gewalt der Thatsachen verlegt hat.
Ich kann nur wünschen, daß das Reichsversicherungsamt sich durch diese Angriffe aus den verschiedenen Interessenvertretungen der Berufsgenossenschaften, die doch die Interessenvertretungen des organisirten Kapitals sind, nicht einschüchtern lasse, denn bei uns läßt die Regierung sich ja sehr leicht in Gegensatz zu den Arbeitern bringen und durch das organisirte Kapital einschüchtern, sondern daß umgekehrt das Reichsversicherungsamt, so weit es möglich ist, in dem Sinne die Entscheidungen fällt, wie sie bisher von ihm gefällt worden sind.
Ich meine, daß die Lücke des Gesetzes, daß nicht die volle Entschädigung für die verlorene Erwerbsfähigkeit gewährt wird, allein dadurch zu einem Theil ausgefüllt werden kann.
Ich habe im großen ganzen das bisherige Verhalten des Reichsversicherungsamts durchaus sympathisch beurtheilt, und wünsche ich nur, daß es mindestens so, wie es bis jetzt sich verhalten, weiter verhält und sich nicht verschlechtert, indem es denkt, es müsse ich wiederhole das Wort mehr Rücksicht auf das organisirte Kapital, unter Hintansetzung der Arbeiterinteressen, nehmen.
Vizepräsident Freiherr dort und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, ich werde keine Entscheidungen des Reichsgerichts hier kritisiern, ich werde keine speziellen Fälle zur Entscheidung vor Ihr Forum bringen; erlauben Sie mir als einem derjenigen Reichstagsmitglieder, die das Gesetz in die Praxis haben einführen helfen und noch darin stehen, mit ein paar Worten kund zu geben, was ich in der Zeit, die ich darin gearbeitet habe, für Erfahrungen gemacht habe.
Ich stimme vollständig denjenigen Aeußerungen zu, welche behaupten, daß das Unfallversicherungsgesetz sehr viele Lücken hat und sehr häufig in den Einzelheiten der Paragraphen der Verbesserung fähig ist.
Die Erfahrungen, die man in der kurzen Zeit der Giltigkeit und der Einführung des Gesetzes gemacht hat, geben an die Hand, daß die Schwierigkeiten in der Ausführung allerdings häufig noch in der Steigerung begriffen sind.
Das Gesetz wird erst dann verbessert werden können, wenn die Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Verwaltungsorgane der Berufsgenoffenschaft dasselbe vollständig intus haben und sich damit so beschäftigt haben, daß sie es aus- und inwendig kennen.
Auf allen Seiten wird gesündigt, am wenigsten im Reichsversicherungsamt; aber auch dort herrscht noch eine gewisse Unsicherheit, die ganz naturgemäß daher kommt, daß jetzt in den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts erst kurze Zeit die Prinzipienfragen, die sehr häufig zur Entscheidung kommen, ihren Austrag finden müssen.
Ich glaube von dem Reichsversicherungsamte, soweit ich dessen Thätigkeit beurtheilen kann und es verstehe, noch sagen zu dürfen, daß mit allem Fleiß und aller Liebe daran gegangen wird, das Gesetz richtig auszulegen und auszuführen.
Daß dabei Mißgriffe hin und wieder stattfinden können, weiß jedermann.
Lassen Sie mich, meine Herren, einen einzigen kleinen Punkt erwähnen, der nach meiner Meinung eine Beschwer betrifft, die hier zur Sprache gebracht werden darf.
Die Statistik ist bekanntlich eine Wissenschaft, die in allen neueren Gesetzen eine ganz besondere Bevorzugung genießt.
Auch hier in dem Gesetz ist die Statistik als eine solche in der Ausführung begriffen, durch das Reichsversicherungsamt ausgearbeitet und Fragebogen herumgeschickt; es sind Gutachten eingezogen, und dazu sind dann Formulare geschaffen, die für die Jahresberichte ausreichen sollen.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß ein solches Formular für die Unfälle und die Registrirung derselben ausreichend wäre, wenn vielleicht 20 bis 24 Kategorien darin in Kolonnen gefordert wären.
Ja, meine Herren, damit sind wir nicht ausgekommen: ungefähr das Doppelte an Kategorien hat das Reichsversicherungsamt auf diesen Bogen beliebt zu machen, und jetzt in der letzten Zeit wünscht es nicht bloß im Jahresbericht eine solche Auseinandersetzung der einzelnen Fälle zu machen, sondern in monatlichen Zählblättchen.
Meine Herren, wir sind in der Berufsgenoffenschaft, welcher vorzustehen ich die Ehre habe, bisher mit vier Beamten und einem Schreiber und dem Diener ausgekommen; ich habe mich jetzt genöthigt gesehen, einen Beamten lediglich für die statistischen Anforderungen des Reichsversicherungsamts neu anzustellen.
Wenn das so fortgeht, werden wir allerdings sehr viel Schreiberei haben; wir werden ein außerordentlich klares Bild natürlich gewinnen für die Beurtheilung der Wirkungen des Gesetzes, aber eine umfangreichere Verwaltungsarbeit wird sich gleichfalls immer mehr herausbilden.
Ich begreife sehr wohl, daß auch in diesem Etat für das Reichsversicherungsamt wieder neue Beamte angestellt werden müssen, ich stimme dem vollständig zu; aber ich sage: vielleicht geht man ein klein bischen zu.
weit und könnte Zügel anlegen, damit die Statistik nicht die andere Arbeit überwuchert.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
291 Erlauben Sie mir nur ein paar Punkte anzuführen, keine Spezialitäten, um später darauf zurückzukommen.
Wenn es heißt „unentgeltliche Rechtspflege '', ja was heißt das, meine Herren
Der Entscheid der Berufsgenossenschaften in der ersten Instanz wird unentgeltlich gefällt.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Entscheidung des Reichsversicherungsamts in der dritten Instanz unentgeltlich gemacht wird; so weit gestehe ich die Unentgeltlichkeit zu.
Jetzt kommt aber die Zwischeninstanz, die Rekursinstanz: das sind die Schiedsgerichte.
Da ist es doch eigenthümlich, daß sie für den Arbeiter unentgeltlich sind, aber für die Berufsgenossenschaften nicht; denn die Berufsgenossenschaften müssen nicht nur die Generalkosten tragen, d. h. Lokalmiethe, Sekretär, sächliche Kosten u. s. w., sondern sie müssen unter allen Umständen, sie mögen Recht bekommen, oder sie mögen unterliegen, immer die Kosten bezahlen.
Die Kosten bestehen nun aber außer diesen Generalkosten in den Kosten für die Heranschaffung der Beisitzer sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer und in den Kosten, die ein etwaiger Rechtsbeistand respektive auch der Beschädigte selbst in Anspruch nimmt.
Es sind mir aus meiner Praxis ganz bestimmte Fälle bekannt, wo nicht bis zu 5 und 600 Mark, wie hier gesagt wurde, aber doch nahe an 300 Mark Kosten für einen schiedsgerichtlichen Termin entstanden sind.
Diese Kosten trägt also in der That die Berufsgenossenschaft, und nur ein einzelner Fall ist mir bekannt, wo ein Schiedsgerichtsvorsitzender den Vorschlag gemacht hat, einen Arbeiter, der eine etwas bösartige Rekursschrift eingereicht hat, in 5 Mark Ordnungsstrafe zu nehmen für die Ausdrucksweise, in der er die Schrift eingereicht.
Es wird unter solchen Umständen wohl einmal vorkommen, daß ein Arbeiter Kosten tragen muß von seiner schiedsgerichtlichen Berufung; im übrigen trägt aber lediglich die Berufsgemssenschaft diese schiedsgerichtlichen Kosten.
Nun will ich nicht sagen, daß alle die Kosten, die jetzt erwachsen, in der Neuheit der Sache ihre Begründung finden, und daß sie nicht auch etwas verringert werden können mit gutem Willen; aber im großen und ganzen werden diese Kosten der Schiedsgerichte eine ziemlich starke Belastung der Berufsgenossenschaft mit sich bringen.
Wenn Sie nun sagen, daß die Berufsgenossenschaften zu theuer arbeiten oder zu billig arbeiten, wie Herr Kollege Kröber Ihnen das auch in bestimmten Zahlenbeispielen gesagt hat, so erlauben Sie mir positiv für die Berufsgenossenschaft, die ich genau kenne, Zahlen anzugeben, aus denen Sie nichts weiter ersehen werden, als daß die Organisation der einzelnen Berufsgenossenschaften und die dadurch erwachsenen Kosten für die laufende Verwaltung eine solche außerordentliche Differenz ergibt, daß man staunen muß, wie auf Grund eines Gesetzes bei dessen Ausführung so verschiedene Kosten erwachsen können.
Die Zuckerberufsgenossenschast hat nur 460 Betriebe und hat in diesen Betrieben 108000 Arbeiter versichert; sie arbeitet mit einem Zentralbüreau für das ganze deutsche Reich, hat keine Sektionseintheilung, sondern nur 34 Vertrauensmannsbezirke.
Es hat sich herausgestellt, daß gerade für diese Art der Organisation für eine Berufsgenossenschaft, die nicht mehr als 460 Betriebe hat, eine sehr verschiedenartige Handhabung möglich ist von der aller übrigen Berufsgenossenschaften, die in viele Sektionen getheilt sind.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß der üble §100 mit seinen Folgen, der schon hier angezogen ist, auch auf uns gewirkt hat, daß also für übernommene Polizen 90000 Mark Kosten entstanden sind in den ersten fünf Vierteljahren, daß wir für Organisation 'und Verwaltungskosten in derselben Zeit haben 70 000 Mark aufwenden müssen, daß die angewiesene Jahresrente für erlittene Beschädigungen 30 000 Mark beträgt, die Heilkosten, Beerdigungskosten oder Renten während des Heilverfahrens 14 000 Mark, so stellt sich im großen und ganzen heraus, daß bei Einrechnung des Reservefonds, der bekanntlich das Dreifache im ersten Jahre der Verwaltung von den sonstigen Kosten der Jahresrente ausmacht, für uns eine Umlage von 265 000 Mark sich ergeben wird.
Es wird für fünf Vierteljahre also auf den Kopf der versicherten Arbeiter eine Summe entfallen von 2, gg Mark und nicht, wie bei der Verwaltung dort, von zirka 8 Mark; und es werden die wirklichen Verwaltungskosten, das heißt die Kosten des Büreaus u. s. w., nicht mehr als 52 Pfennig auf den Kopf der versicherten Arbeiter betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nenne diese Zahlen nur um deswillen, damit Sie die Güte haben, einzusehen, daß dies Gesetz in seiner Anwendung auf die verschiedensten Berufsgenossenschaften so außerordentlich verschieden wirkt, daß in diesem Augenblicke die gesammten Erfahrungen noch lange nicht ausreichen, um die Schäden des Gesetzes selbst irgendwie zu entdecken und so viel Material an die Hand zu geben, um jetzt schon einer Revision zu bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß dem Herrn Staatssekretär vollständig beistimmen der auch gesagt hat: das Gesetz ist verbesserungsbedürftig —, daß jetzt noch nicht die Zeit gekommen ist, wo wir an eine Revision gehen können.
Die Stöße von Schriftstücken für eine Revision sind schon sehr hoch, meine Herren, und sie werden alle angebracht werden zu der richtigen Zeit, wenn wir nach halbjähriger Frist die erste Umlage nicht bloß ausgeschrieben, sondern auch eingezogen haben, meine Herren, und die Generalversammlungen abgehalten haben, die darüber verfügen werden, was weiter geschehen soll.
Ich fasse die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, dahin zusammen: ich bitte Sie, meine Herren, warten Sie ab es ist noch nicht Zeit zur Revision warten Sie es ab.
Nach Jahresfrist werden wir dahin kommen, daß wir formulirte Anträge stellen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit so großer Emphase die Nothwendigkeit einer Revision des Unfallversicherungsgesetzes betonen zu sollen geglaubt hat, so hätte er doch auch die Verpflichtung in sich fühlen müssen, die gegen das Gesetz gerichteten Angriffe und die Reformbedürftigkeit desselben näher zu begründen.
Ich vermisse in seinen Darlegungen alles, was zu einer Begründung dieser Angriffe hätte dienen können.
Der einzige Punkt, in welchem der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach die Nothwendigkeit einer Revision näher erläutert hat, ist die von ihm behauptete Nothwendigkeit, für die Arbeiter zur Konzipirung ihrer Eingaben und zum Schutz ihrer sonstigen Interessen gewissermaßen von Amtswegen noch Anwälte zu bestellen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit dieser Anregung bezweckt hat, bei den Arbeitern in einem arbeiterfreundlichen Licht zu.
erscheinen (ach!
links); sollte dieses der Fall sein, so wird die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Kayser ihn schon darüber belehrt haben, daß er nach dieser Seite hin einen Erfolg mit seiner Anregung nicht zu erwarten hat.
Ich theile die Ansicht, die Herr Kayser ausgesprochen hat, daß es mindestens sehr bedenklich wäre, eine solche Anwaltfürsorge, um mich kurz auszudrücken, durch das Gesetz einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach ignorirt vollständig den Unterschied, der zwischen der Zivilprozeßordnung und dem Verfahren derselben und dem Unfallversicherungsgesetz und dem durch dasselbe eingeführten Streitverfahren besteht.
Hat bereits der Herr 292 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
Staatssekretär von Boetticher darauf hingewiesen, daß die Bestimmung der Prozeßordnung, nach welcher unvermögenden Arbeitern im Armenrecht unentgeltlich ein Anwalt zur Seite gestellt werden kann, hier gar keine analoge Anwendung finden kann, so würde es auch meines Erachtens weder nothwendig noch zweckmäßig sein, den Arbeitern die Erlangung eines Rechtsbeistandes zu ermöglichen.
Während das Verfahren der Zivilprozeßordnung auf dem Prinzip der Verhandlungsmaxime beruht, hat das durch das Unfallversicherungsgesetz eingeführte Verfahren sowohl bei den Schiedsgerichten wie beim Reichsversicherungsamt, ich möchte sagen, den Charakter des Offizialverfahrens.
Es gehören weder besondere juristische Kenntnisse noch eine besondere Schriftgewandtheit dazu, um dasjenige zu thun, was der Arbeiter nach dem Gesetz zur Wahrung seiner Interessen nöthig hat; er braucht weiter nichts, als anzuzeigen, daß er einen Unfall dann und dann erlitten habe, und dann sind die berufsgenossenschaftlichen Organe sowie die Schiedsgerichte verpflichtet, sx oktioio die Sache zu untersuchen, die nöthigen Feststellungen zu bewirken und alles zu thun, was nöthig ist, um dem Mann zu seinem Rechte zu verhelfen.
Derselbe hat also gar nicht große Auseinandersetzungen zu machen, und ist für eine anwaltliche Thätigkeit im Rahmen des Unfallversicherungsgesetzes gar kein Platz.
Ebensowenig glücklich ist der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit der Beleuchtung, die er den Kosten der Berufsgenossenschaft hat zu Theil werden lassen, gewesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach die Güte gehabt hätte, die Ausführungen, die ich im vorigen Jahre hier gemacht habe, ganz zu lesen, so würde er gefunden haben, das im wesentlichen das richtig ist, was ich bezüglich dieser Kosten damals ausgeführt habe.
Der Herr Staatssekretär hat bereits mitgetheilt, daß nach dem thatsächlichen Material, welches bereits vorliegt, die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften sich durchschnittlich auf etwas über Mark pro Kopf der versicherten Arbeiter gestellt haben; es ist das ziemlich genau diejenige Summe, die ich damals als voraussichtliche Kosten der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung bezeichnet und dem Vergleich mit den Privatversicherungsgesellschaften zu Grunde gelegt habe.
Wenn derHerr Abgeordnete De.
Bäumbach die Höhe der Kosten einzelner Berufsgenossenschaften bemängelt.
hat, so ist bereits im vorigen Jahre von mir und heute auch schon von anderer Seite darauf hingewiesen, daß die Gründe für diese hohen Kosten nicht im Gesetze und nicht in der berufsgenossenschaftlichen Organisation, sondern lediglich in einer mangelhaften Ausführung des Gesetzes liegen.
In dieser Beziehung sind allerdings eine Reihe von Berufsgenossenschaften von gewissen Vorwürfen nicht frei zu sprechen, und ich selbst könnte dem Herrn Abgeordneten Baumbach ein erhebliches Material zur Begründung solcher Vorwürfe zur Disposition stellen.
Wenn z.
B. einzelne Berufsgenossenschaften bestimmt haben, daß die Generalversammlungen aus Delegirten der Mitglieder bestehen sollen, und sie gewähren fünfzig bis sechzig solcher Delegirten zum Zweck der Theilnahme an der Generalversammlung Reisekosten und 15 oder 12 Mark tägliche Diäten, und wenn bei einzelnen Genossenschaften eine große Anzahl von Delegirten der Lektionsbezirke jährlich zwei-, drei- und viermal zusammenkommen und die gleichen Entschädigungen erhalten, so sind derartige Ausgaben keineswegs nöthig.
Die Höhe der Verwaltungskostcn solcher Berufsgenossenschaften kann also zur Entscheidung der Frage, die hier allein zur Erörterung steht nämlich ob die berufsgenossenschaftliche Organisation eine zweckmäßige ist —, ganz und gar nicht verwerthet werden.
Wenn derHerr Abgeordnete Baumbach der Müllereigenossenschaft die Höhe der Ausgaben für einzelne Zwecke, insbesondere für Seife, vorgeworfen hat, so mag diese ja vielleicht die Seife dazu brauchen, um sich von diesen Vorwürfen rein zu waschen.
(Zuruf: Au!)
Wenn ich im vorigen Jahre darauf hingewiesen habe, baß einzelne Privatversicherungsgesellschaften etwa 1, bis bis 2 Mark Verwaltungskosten für den Kopf der versicherten Person verbraucht haben, so habe ich gleichzeitig ausdrücklich hervorgehoben, daß nur bei den bestverwalteten Versicherungsgesellschaften die Kosten eine so geringe Höhe haben, daß dagegen bei anderen Versicherungsgesellschaften ich glaube, es waren die Kölnische und die Züricher Versicherungsgesellschaft ganz erheblich höhere Verwaltungskosten, die das Doppelte und Dreifache der angegebenen Beträge überschritten, ausgegeben seien.
Ich habe damals aus Loyalität darauf verzichtet, diese letzteren Gesellschaften zum Vergleich mit den Berufsgenossenschaften heranzuziehen, weil sie erst wenige Jahre beständen, und es hätte der Herr Abgeordnete Baumbach, wenn er ebenso loyal hätte sein wollen, kein Recht gehabt, mit den Berufsgenossenschaften, die ja erst wenig über ein Jahr in Funktion sind, solche Versicherungsgesellschaften in Vergleich zu stellen, die bereits viele Jahre funktionirt haben.
Außerdem muß ich darauf hinweisen, daß die Aufgaben und Pflichten, welche die Genossenschaften zu leisten haben, ganz anderer Art sind als die, welche den Versicherungsgesellschaften obgelegen, und daß aus dieser Verschiedenheit den Genossenschaften erheblich höhere Ausgaben erwachsen müssen als den Gesellschaften.
Früher wurde nur ein ganz kleiner Theil der Unfälle zur Kognition der Behörden gebracht und untersucht; jetzt müssen alle Unfälle untersucht werden, und die Kosten dieser Untersuchung trägt die Genossenschaft.
Die Kosten der Rechtspflege, die früher zum großen Theil dis Interessenten zu tragen hatten, sind jetzt voll und ganz in den Verwaltungskosten der Genossenschaften mit enthalten, und Sie haben eben gehört, wie erheblich diese Kosten in vielen Fällen durch den Mißbrauch, den einzelne Arbeiter mit ihrem Rechte auf Anrufung des Schiedsgerichts und des Reichsversicherungsamts getrieben haben, gewesen sind.
Endlich hatten die Privatversicherungsgesellschaften keinerlei Kosten der Unfallverhütung zu tragen, und es ist deshalb absolut unzulässig, ohne Berücksichtigung dieser Verschiedenheiten einen Vergleich zu ziehen zwischen den Kosten der Genossenschaften und denen der Privatgesellschaften.
Erst wenn Sie diejenigen Vermaltungskosten, welche den Genossenschaften durch diese erweiterten Pflichten und Aufgaben erwachsen, herauslassen, erst dann können Sie diese Kosten vergleichen mit den Kosten der Privatgesellschaften.
Ich bin überzeugt, daß die Genossenschaften diesen Vergleich sehr gut aushalten können und im großen und ganzen sehr viel günstiger in Bezug auf die Höhe der Verwaltungskosten abschneiden werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Kroeber die Nothwendigkeit einer Revision des Gesetzes auch betont und durch Beispiele zu begründen versucht hat, so vermag ich die Ansicht, daß in den von ihm bezeichneten Punkten eine Reform angezeigt und durchführbar sei, nicht zu theilen.
Die Bemängelungen, die Herr Kröber einzelnen Bestimmungen des Gesetzes hat zu Theil werden lassen, überzeugen mich, daß er sich doch über die Frage, in welcher Weise diese Bestimmungen zu ändern seien, nicht völlig klar geworden ist.
Ich verkenne keineswegs, daß es für die Organe der Berufsgenossenschaft oft eine schwierige Aufgabe ist, die Entschädigung, die der Verunglückte bekommen soll, wenn nicht vollständige Arbeitsunfähigkeit vorliegt, richtig zu bemessen; aber ich kann nicht anerkennen, daß es überhaupt möglich sei, durch die Ausstellung eines Tarifs oder einer Skala im Gesetz, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Soll etwa in den von dem Herrn Abgeordneten Kröber erwähnten Fällen, also wenn der Unfall einen Bruch oder den Verlust von einem oder mehreren Fingern zur Folge gehabt hat, das Gesetz genau bestimmen: der Verunglückte bekommt in diesen Fällen 10 oder 20 Prozent Rente
Das wäre absolut verfehlt, meine ich; denn diese Schäden haben nicht in jedem Falle die gleiche Folge in Bezug auf die Arbeits- und Erwerbsfähigkeit des Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
293 Verunglückten.
Deshalb waren die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts meines Erachtens durchaus korrekt und keineswegs sich widersprechend, denn für die eine Thätigkeit kann der Verlust des Mittelfingers an der linken Hand oder eines Gliedes desselben ohne wesentlichen Einstuß sein und die Erwerbsfähigkeit des Betreffenden daher nicht erheblich vermindert sein, während für eine andere Thätigkeit dieser Finger gerade absolut nothwendig sein kann.
Es ist also durchaus zu rechtfertigen, daß bei einem gleichen Schaden in dem einen Falle keine Entschädigung dem Betreffenden gewährt wird, im anderen Falle dagegen dieselbe berechtigt und nothwendig ist.
Im übrigen darf ich mit Genugthuung konstatiren, daß von der Seite der Gegner des Gesetzes nichts wesentliches gegen dasselbe vorgebracht ist; und wenn der Herr Abgeordnete Baumbach die Nothwendigkeit einer sofortigen Revision des Gesetzes betont hat, so wird derselbe aus den Darlegungen des ihm sehr viel näherstehenden Abgeordneten Grafen Hacke über diese Frage haben entnehmen müssen, daß die Männer, die in der Praxis stehen, doch seine Auffassung nicht theilen, und kann auch ich nur in Uebereinstimmung mit dem Herrn Grafen Hacke sagen, daß, wenn das Unfallversicherungsgesetz revisionsbedürftig ist, die Zeit zur Ausführung einer Revision noch nicht gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es ist mir eigentlich auffallend, daß Herr Kollege Gamp wenigstens im Anfange seiner Ausführungen so kriegerisch war; denn mir hat die ganze bisherige Diskussion den Eindruck gemacht, daß die Freunde des Gesetzes mit dem zeitherigen Verlaufe der Diskussion recht zufrieden sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß bei einer so neuen Materie, wie diese ist, Schwierigkeiten entstehen, bis sich ein Gesetz eingelebt hat, das mußte erwartet werden, und das erleben wir auch jetzt; aber die Ausführungen, die wir heute gehört haben, haben sich doch in der Hauptsache darin bewegt, daß man den Berufsgenossenschaften gute Lehren gegeben hat, und ich wünsche sehr, daß die Vorstände der Berufsgenossenschaften diese guten Lehren beherzigen.
Meine Herren, auf einen Punkt hat ja der Herr Abgeordnete Baumbach vorhin aufmerksam gemacht, der alle Beachtung verdient, nämlich darauf, daß die beschädigten Arbeiter die nöthige Belehrung finden sollen, wo und wie sie die Rechtsansprüche geltend zu machen haben.
Meine Herren, daß der genannte Arbeiter sich an den Herrn Abgeordneten Baumbach gewendet hat, kann mir nicht auffallend sein, es ist ja dies selbstverständlich gegenüber einem so beliebten Beamten; aber ich erinnere auf der anderen Seite daran, wie häufig uns ähnliches auch bei anderen Gesetzen, die sich auf gleichen Gebieten bewegten, begegnet ist.
Ich erinnere Zum Beispiel an das Militörpensionsgesetz: wie oft ist es da gewiß vielen von uns vorgekommen, daß wir die Invaliden mit Rathschlägen für die Anbringung ihrer Ansprüche unterstützen mußten!
Ich habe die Hoffnung, daß in dieser Frage die wirklichen und richtigen Berather für die geschädigten Arbeiter die betreffenden Gemeindeverwaltungen sein werden; denn ich glaube, daß die Gemeindeverwaltung, der ja, wenn eine Entschädigung nicht gewährt wird, Verpflichtungen aus dem Armenrechte entstehen können, ein so lebhaftes Interesse daran hat, die Arbeiter in der Anbringung von Rechtsansprüchen aus diesem Gesetze zu unterstützen, daß ich, wie gesagt, überzeugt bin, die Gemeindeverwaltungen werden in Zukunft die nothwendigen Anweisungen geben.
Meine Herren, es ist ja in der heutigen Diskussion besonders auf die größere oder kleinere Kostspieligkeit der Verwaltungen hingewiesen worden, und da glaube ich, daß ein Punkt noch nicht genug betont worden ist.
Ich glaube nämlich, daß die höheren Kosten der Verwaltung, auf den einzelnen Arbeiter ausgeschlagen, wesentlich davon abhängen, ob die Berufsgenossenschaften mit einer kleineren Zahl von großen Betrieben oder mit einer großen Zahl von kleinen Betrieben Zu thun haben.
Ich glaube, daß dieses einer der allerentscheidendsten Punkte nach dieser Richtung hin ist.
Es waren uns ja in dieser Beziehung die Zahlen des Herrn Grafen Hacke besonders interessant: 408 Betriebe mit zirka 100 000 Arbeitern haben zusammen an Verwaltungskosten nur 50 Pfennig pro Jahr und Arbeiter in Anspruch genommen.
Nun ist das ja keine Lichtseite des Gesetzes, daß gerade die kleineren Betriebe mit höheren Verwaltungskosten belastet werden, weil gerade von den kleineren Betrieben diese höheren Verwaltungskosten um so schwerer empfunden werden, als von den größeren und deshalb auch reicheren Betriebe.
Ich glaube, daß deshalb in der weiteren Entwickelung des Gesetzes es hauptsächlich Aufgabe der Vorstände der Berufsgenossenschaften sein wird, die diese kleineren Betriebe in ihrem Rayon haben, die Verwaltungskosten möglichst zu vereinfachen.
Meine Herren, wir haben ja in dieser Beziehung 'unter der Hand manche Klagen gehört, und unter diesen Klagen spielt besonders die eine Rolle, daß manche Vorstände von Berufsgenossenschaften seither in den Schreibereien, im Annoneenwesen einen zu weit gehenden Luxus getrieben haben.
Es wurden mir hauptsächlich von Baugenossenschaften derarlige Mißstände mitgetheilt.
Ich hoffe übrigens, daß auch in dieser Beziehung man mit der Zeit gute Lehren schöpfen wird und einer Besserung dieser Zustände entgegensehen kann.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, hier darauf hinzuweisen, daß der kleine Betrieb bei den Privatversicherungsgesellschaften auch nicht gerade gut wegkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So theilte mir zum Beispiel heute noch ein Bekannter mit, daß er seinen Kutscher versichert hat mit 5000 Mark für den Todesfall oder den Fall der Invalidität und außerdem für eine Mark Kurkosten pro Tag.
Wenn wir also die ganze Leistung zusammenrechnen, wird sie etwas weniger sein als diejenige, die das neue Gesetz einem analog bestallten Arbeiter gewährt.
Dieser Mann bezahlt 51, so Mark Jahresbeitrag.
Ich glaube, daß es eine Zahl ist es sind ja viele Zahlen genannt worden —, die doch himmelhoch über alledem steht, was uns von anderen Versicherungen mitgetheilt worden ist.
Ich bin mit dem Herrn Grafen Hacke und dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß eine Revision eines derartigen Gesetzes nicht so sehr beschleunigt werden darf; ich halte mich aber doch für verpflichtet, heute schon auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der in verschiedenen Berufszweigen mir als ein Mißstand des Gesetzes bezeichnet worden ist, für den man bei einer Revision des Gesetzes Abhilfe wünscht.
Dieser Mißstand wird darin gesehen, daß es für Arbeitgeber und Arbeiter nicht angenehm sei, die minimalen Renten gewährt zu sehen für ganz kleine Verletzungen, und daß man in sehr verständigen Arbeiterkreisen und Arbeitgeberkreisen Werth darauf legt, daß, wenn es zur Revision des Gesetzes kommt, die Möglichkeit geschaffen wird, einen derartigen minimalen Rentenbetrag durch einmalige Kapitalabfindung vielleicht abzulösen.
Es würde dadurch der wirthschaftliche Effekt einer derartigen Entschädigung für die betreffenden Arbeiter ein ganz anderer sein.
Aber, wie gesagt, wenn ich auch in dieser Beziehung mit dazu beitragen wollte, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der bei der Revision berücksichtigt werden sollte, so will ich doch durchaus nicht bei einem derartigen.
Gesetze auf eine zu baldige Revision hindrängen; denn eine zu baldige Revision würde einschließen, daß wir in einiger Zeit zu einer neuen Revision kämen, und wir würden dadurch in diesem ohnedies schon schwierigen Gesetze alle möglichen Quellen für Konfusionen schaffen.
294 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Wort.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, gestatten Sie mir zuerst, dem Herrn Staatsminister für den Rath, sparsam zu sein, zu danken.
Es ist das unser Bemühen.
Ich möchte jedoch bitten, daß man auch von jener Seite uns etwas dazu an die Hand ginge und uns z.
B. die Verpflichtung abnähme, im „Reichsanzeiger ''zu annonciren, was gar keinen Zweck hat, uns auch in Bezug auf das Postporto eine weitere Erleichterung gäbe.
So wird mir von befreundeter Seite mitgetheilt, daß die Müllerberufsgenossenschaft, die nicht in einer so glücklichen Lage ist wie die unseres verehrten Herrn Grafen Hacke, bei 40 000 Betrieben mit verhältnißmäßig sehr wenig Arbeitern allein für die Zustellung des Gefahrentarifs und der Eintheilung der Gefahrenklassen 16 000 Mark Postporto ausgegeben hat.
Es ist das 40 000 mal 40 Pfennige an Doppelporto, denn die Sachen müssen rekommandirt sein.
Das Porto bei meiner kleinen Berufsgenossenschaft beträgt im Jahre 1700 bis 1800 Mark.
Unsere Verwaltungskosten betragen 17 000 Mark.
Das ist schon sehr viel und es kommen noch sehr viele andere Kosten hinzu, so die Kosten der Schiedsgerichte, an denen wir nicht sparen können.
Bei uns erhalten die angestellten Beamten sparsame Gehalte, die diejenigen, die der Staat giebt oder ein anständiges Geschäft, nicht überschreiten.
Dann erhalten unsere Vorstände, die in der Stadt wohnen, weder für ihre Versäumniß, noch für ihre Mühe irgend etwas.
Wir sitzen Wochen lang sechs und acht Stunden pro Tag auf dem Büreau und arbeiten für die Genossenschaft.
Ich denke, das ist doch alles, was man von einer Selbstverwaltung füglich umsonst verlangen kann.
Dem Herrn Abgeordneten Kayser gegenüber will ich die Frage erheben: glaubt denn der Herr Abgeordnete, daß die Arbeiter besser daran sind, denen eine kleine Rente für einen verletzten Finger gewährt wird, vielleicht zehn Prozent Rente, also sechs Prozent des Arbeitsverdienstes, die ihm das Reichsschiedsgericht zugesprochen hat, als wie diejenigen, die gleichen Lohn und gleiche Beschäftigung erhalten
Bis jetzt wurden sie in ihrem Betriebe weiter beschäftigt; allein hat denn der Arbeitgeber noch ein Interesse, sie wieder zu beschäftigen, wenn sie durch eine Rente abgefunden werden, wenn sie per Tag 20 bis 40 Pfennig bekommen, und es gelingt ihnen dann kaum anderswo unterzukommen
Sie verlieren eine Arbeitsstelle, die ihnen annähernd drei Mark bringt, wie das bei uns der Fall.
Es ist leider traurig, daß in unserem Geschäft so häufig Beschädigungen vorkommen; allein es muß zur Ehre meines Berufes konstatirt werden, daß die Arbeitgeber sich auf das wärmste dieser Arbeiter angenommen haben, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Kayser dringend ersuchen, Spezialfälle vorzuführen, in denen das nicht geschehen wäre.
Auch wir haben ein Interesse an dem Wohle der Arbeiter, ebensogut wie es der Herr Abgeordnete Kayser hat, und ich würde mir speziell niemals den Vorwurf machen lasten, sei es privat oder öffentlich als Vorstand meiner Berufsgenossenschaft, daß ich das Interesse der Arbeiter nicht gewahrt hätte.
Ich habe mir Vorwürfe von meinen Mitvorständen machen lassen müssen, daß ich bei Rentenfeststellungen allzu liberal wäre; allein die Sache hat auch ihre Grenze, und die Genossenschaften werden auch von dieser Seite sehr häufig auszubeuten gesucht, wo es nicht gerechtfertigt ist.
Wir haben vorhin von den Streitigkeiten bei den Schiedsgerichten gesprochen.
Mir wurde neulich eine Beschwerde angemeldet, wo ein Mann, dem eine Rente von 662g Prozent zugesprochen war, Beschwerde erhoben hat mit der Motivirung, er komme damit nicht aus, er benöthige seinen vollen Arbeits-.
verdienst.
Das mag richtig sein; allein ich bin nicht im Stande, ihm eine höhere Rente zu bewilligen.
Der Vorstand des Schiedsgerichts gab uns auf, die Beschwerdeschrift und die Gegenschrift einzureichen.
Wir erwiderten ihm, es würde in diesem Falle genügen, diese Beschwerde kurzer Hand unter Hinweis auf § 6 abzuweisen.
Dem wurde nicht entsprochen, sondern der Vorsitzende des Schiedsgerichts war der Ansicht, daß auch in dem Falle eine öffentliche Verhandlung stattfinden müsse, und wir haben die Kosten dafür.
Ich denke, das ist doch eine frivole Weise, wie man Beschwerden hervorzaubert, und ich habe vorher die Unentgeltlichkeit der Beschwerdeführung nicht kritisirt; ich möchte aber in dem Falle, wenn es richtig zur Verhandlung kommt, auch dafür sein, daß die Frivolität der Beschwerdeführung strafbar ist.
Meine Herren, es ist gut sagen: man spare.
Wir sind bereit zu sparen, wo wir können und werden auch das Interesse unserer Arbeiter, soweit dieses im Rahmen des Gesetzes möglich ist, wahrlich nicht zu schmälern suchen.
Dem Herrn Grafen Hacke gegenüber kann ich nur wiederholen, was der Herr Abgeordnete Buhl gesagt hat, daß er eine ausnahmsweis glücklich situirte Genostenschaft vertritt, die bei nur 400 Betrieben 108 000 Arbeiter und die nur für kurze Zeit beschäftigt.
Wie liegt es aber bei den Genossenschaften, wo Betriebe nur mit einem oder zwei Arbeitern, z.
B. bei meiner Genostenschaft, wo im nächsten Jahre auch noch die Bauschreinerei hinzukommt
Es sind das 1300 Betriebe mit 1800 Arbeitern.
Jeder einzelne Betrieb nimmt dasselbe Postporto in Anspruch wie einer, der 200 und 300 Arbeiter hat.
Dann hat der Herr Graf Hacke auch vergessen, einen Betriebsfonds bei den nächsten Umlagen zu berücksichtigen.
Wir haben einen Betriebsfonds, der die Verwaltungskosten für l
2 Jahre deckt.
Wenn der Herr Kollege Graf Hacke diesen Betriebsfonds berücksichtigte, der bei 70 000 Mark für das Jahr Verwaltungskosten also über 100 000 Mark ausmachen würde, so würde die Umlage für seine Gesellschaft auch um eine volle Mark mehr per Arbeiter betragen.
Nur dies zur Richtigstellung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich denn doch die Sache wohl nicht so recht verstehen würde.
Meine Herren, es kann niemand für seinen „Verstehst 'e mich!
Ich habe mich geplagt so viel wie möglich, die Geschichte verstehen zu lernen.
Was der Herr Kollege Gamp uns im letzten Jahre hier vorgetragen hat, war auch kein besonderes Zeichen von seinem „Verstehst 'e mich ''.
(Heiterkeit links.)
Ich habe nämlich nachgewiesen, daß das Gesetz reformbedürftig ist; wenn ich die Zeit jetzt schon für gegeben erachte, dann, glaube ich, wird auch der größte Theil der Vorstände der Berufsgenossenschaften das gleiche thun.
Wenn der Herr Kollege Graf Hacke der Ansicht ist, daß zugewartet werden kann, so kommt dies eben auf die günstige Situation an, in der seine Berufsgenossenschaft gerade ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Durch den Schluß der Diskussion ist es mir unmöglich gemacht, dem Herrn Staatsminister auf seine Ausführungen zu repliziren, und ebenso sehe ich mich zu meinem Bedauern nicht in der Lage, mich Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Januar 1887.
295 mit dem Herrn Abgeordneten Gamp des näheren über seine gereizten Ausführungen auseinanderzusetzen.
Ich möchte aber doch wenigstens ein Mißverständniß berichtigen, welches, wie es schien, auf Seite des Herrn Staatsministers obwaltete.
Der Herr Staatsminister schien anzunehmen, daß ich gegen die Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung für die Arbeiter in den höheren Instanzen mich ausgesprochen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich habe im Gegentheil mich nachdrücklich für die Aufrechterhaltung dieser Unentgeltlichkeit ausgesprochen.
Im übrigen nehme ich an, daß mir in der dritten Lesung noch hinreichend Gelegenheit geboten ist, mich des näheren über diese Dinge auseinanderzusetzen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nicht dem Herrn Abgeordneten Kröber, wie er mich mißzuverstehen schien, persönlich vorgeworfen, als ob er und seine Genossenschaft besonders zu Ungunsten der Arbeiter entschieden, sondern ich habe nur erklärt, daß ich mich dagegen wende, daß er eine Rechtsentscheidung des Reichsversicherungsamtes angreift, weil dasselbe prinzipiell festsetzt, daß der Verlust eines Zeigefingers einen Rentenanspruch begründen soll.
Diese Entscheidung hat Herr Kröber angegriffen; er wollte andere Entscheidungen zu Ungunsten der klagenden Arbeiter gefaßt haben.
Dem gegenüber habe ich darauf verwiesen, das erscheine mir eine Wahrnehmung der Interessen der Berufsgenossenschaften und gegen das Interesse der Arbeiter gerichtet.
Diese Meinung halte ich auch aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Kröber ist ja Vorsitzender einer Berufsgenoffenschaft, und nur als solcher, nicht vom allgemeinen Standpunkte, hat er die Frage behandelt; er vertrat nur das Interesse der Genossenschaft, deren Vorsitzender er ist.
Präsident: Gegen Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben worden; ich darf daher konstatiren, daß derselbe bewilligt ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Meine Herren, das folgende Kap.
135 physikalischtechnische Reichsanstalt wird voraussichtlich eine längere Diskussion verursachen; ich möchte deshalb dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.