Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Prinz Czartoryski, Freiherr von Dietrich, Dr. Engler, Graf von Galen, Lerzer, Winterer, Buderus, Günther, Freiherr von Wendt, Zeitz, Johannsen, Maubach, Dr. Freiherr von Hertling.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Staelin für 8 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
39 der Drucksachen).
Antrag Nr.
41.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, es sind bezüglich der Vorlage eingegangen (6).
6430 Petitionen für die Getreidezölle, 116 Petitionen gegen dieselben und 45 Petitionen gemischten Inhalts.
Es dürfte sich empfehlen, vor dem Eintritt in die Diskussion das Referat über die Petitionen zu hören.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so ertheile ich zunächst dem Referenten über die Petitionen, dem Herrn Abgeordneten Mooren, das Wort.
Der Herr Referent scheint im Augenblick nicht im Hause anwesend zu sein; es wird sich daher empfehlen, zunächst den Referenten über die Sache zu hören.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst die Diskussion über die Positionen „Weizen ''und „Roggen ''zu eröffnen, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Freiherrn von Ow.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich bin heute in der wenig angenehmen Lage, Referent zu sein über die Verhandlungen einer Kommission, welche in der Hauptsache zu keinem positiven Resultat gekommen ist.
Es liegt ja lediglich ein positiver Beschluß zu Z 2 vor, welcher übrigens nur dann Bedeutung hat, wenn wir in der zweiten und dritten Lesung des Plenums zu einem positiven Resultat kommen werden in Beziehung auf den H 1 der Vorlage.
Sie werden mir, meine Herren, ich glaube, gerne erlaffen, daß ich eingehend all das hier wiedergebe, was in der Kommission gesprochen worden ist, insbesondere dasjenige, was von dem Standpunkte des unbedingten Freihändlers, welcher überhaupt gegen alle Zölle und somit auch gegen die Erhöhung der Zölle ist, angeführt wurde.
Ebenso werden Sie mir, meine Herren, es erlassen, daß ich alle die Gründe wiederhole, welche ja auch in der Kommission geltend gemacht worden sind von dem Standpunkte der ausschließlichen Vertretung der Vorlage, von dem Standpunkte, welcher davon ausgeht, daß das, was die Vorlage bietet, die hohen Sätze von 6 Mark, das Minimum sind, dessen die Landwirthschaft (v) bedarf, um wenigstens nothdürftig ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
Dagegen, meine Herren, werde ich nicht umhin können, Ihnen die Anträge mitzutheilen, welche im Schoße der Kommission gestellt worden sind mit der Absicht, eine Versöhnung der Gegensätze herbeizuführen, und Ihnen mitzutheilen, in welcher Art diese Anträge motivirt wurden, und welches dann das Schicksal dieser Anträge gewesen ist.
Es lag zunächst ein Antrag von mir vor, ein Antrag prinzipieller Art, dahingehend, die Zölle auf sämmtliche landwirthschaftliche Produkte, nicht bloß Getreidearten, auch für die Produkte aus Viehhaltung, für Handelsgewächse, kurz alle Zölle für landwirthschaftliche Produkte mäßig zu erhöhen, um etwa ein Drittel des bisherigen Zollsatzes.
Wenn ich diesen Antrag gestellt habe, so ging ich davon aus, daß es sich, wenn wir einen weiteren Schutz für die Landwirthschaft verlangen, darum handelt, daß wir die Landwirthschaft im ganzen deutschen Reiche schützen sollen, und weiter davon, daß dieser Schutz kein allseitiger sein wird, wenn wir einseitig namhaft erhöhen die Zölle auf diejenigen Getreidearten, welche vorherrschend die Brodfrüchte sind.
Das Gedeihen und Blühen der Landwirthschast beruht ja nicht einseitig auf der Rentabilität des Anbaues von Brodfrüchten, sondern auf der Rentabilität aller Betriebe, welche überhaupt in einer Landwirthschaft vertreten sind, und hierbei ist ebenso wichtig die Viehzucht wie der Getreidebau.
Sodann, meine Herren, hat mich namentlich die Rücksicht geleitet, daß wir die Zollvorlage in einem Sinne gestalten sollten, daß dieselbe nicht den Anschein gewinnt, und gegenüber den bisherigen Zollverhältnissen der Anschein noch mehr hervortritt und bestärkt wird, als ob damit in der Hauptsache die Interessen des größeren Grundbesitzes mehr gewahrt werden sollten als die Interessen des kleinen und mittleren Grundbesitzes.
Meine Herren, es sind ja in vielen Gegenden Deutschlands die landwirthschaftlichen Verhältnisse derart, 26 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
M daß der Schwerpunkt nicht im Getreidebau liegt, sondern in der Viehzucht denken Sie nur an die Gebirgsländer und an die Hügelländer Deutschlands —, und deshalb wollte ich einen gleichen Schutz sür alle Landwirthe herbeiführen, gleichmäßig für den kleinen wie für den großen, für einen Landestheil wie für den anderen; das hat mich zu der Einbringung dieses meines prinzipiellen Antrags geführt.
Außerdem wollte ich dabei nicht bloß die Interessen der Produzenten berücksichtigen, sondern auch die Interessen der Konsumenten.
Ich glaubte mit diesem Antrag die Lage der Landwirthschaft im großen und ganzen des deutschen Reiches zu verbessern, ohne in die Noth zu kommen, einseitig durch Vertheurung der Brodfrüchte, durch namhafte Steigerung des Zolles auf die Hauptbrodfrüchte eine fühlbare Vertheurung des Brodgetreides und damit doch mehr oder weniger auch schließlich des Brodes herbeizuführen.
Ich fand für diesen prinzipiellen Antrag im vollen Maße Unterstützung seitens eines Kommissionsmitgliedes aus der Zentrumsfraktion.
Ein weiteres Mitglied dieser Fraktion theilte diese meine Ansicht, wollte jedoch die Vieyzölle ausgeschlossen wissen.
Ein weiteres Mitglied aus den Reihen der nationalliberalen Partei theilte auch im großen und ganzen diese meine Anschauung, wollte aber auf diesen Antrag um deswillen nicht näher eingehen, weil eine Annahme seitens der Kommission im großen und ganzen doch nicht in Aussicht zu nehmen war; und da dies in der That nicht der Fall war, so habe ich mich veranlaßt gesehen, vor der Abstimmung in der ersten Lesung der Kommission auf diesen Antrag zu verzichten, und habe denselben vor der Abstimmung zurückgezogen.
Es wurde in der ersten Lesung in der Kommission Roggen, Weizen und Hafer gleichzeitig zur Debatte gestellt, damit man in der Lage war, inmitten der Kommission die allgemeinen Gesichtspunkte gelegentlich dieser Positionen in möglichster Ausgiebigkeit zum Ausdruck zu bringen.
Es lagen nun in Beziehung auf diese Positionen verschiedene An (6) träge vor: ein Antrag gestellt von mir selbst, der dahin ging, bei Weizen, Roggen und Hafer gleichmäßig den Zollsatz auf 5 Mark zu normiren, während der Herr Kollege Dr. Windthorst den Antrag gestellt hatte, bei allen diesen Gegenständen die Positionen der Regierungsvorlage herabzusetzen, bei Weizen auf 4, s »Mark, bei Roggen auf 4 Mark, bei Hafer sogar auf 2 Mark; und drittens lag der Antrag des Freiherrn von Pfetten vor, der dahin ging, in Bezug auf Weizen es zwar bei der Regierungsvorlage zu belassen, dagegen bei Roggen den Zollsatz von 4, so Mark anzunehmen.
Die Beweggründe, welche mich zu meinem Antrage veranlaßten, waren ganz genau dieselben, welche mich veranlaßt hatten, meinen prinzipiellen Antrag einzubringen.
Nachdem'die Aussichtslosigkeit für letzteren vorhanden war, suchte ich ganz das gleiche auf dem enger begrenzten Gebiete der Getreidezölle herbeizuführen.
1 Ich wollte deshalb bei Weizen und Roggen nicht so hoch gehen wie die Vorlage der Regierung, dagegen wollte ich bei Hafer über die Vorlage der Regierung hinausgehen, um damit im großen und ganzen für die Landwirthschaft des deutschen Reichs einen Ausgleich bei den Produzenten herbeizuführen, um namentlich damit das zu erreichen, daß wenigstens einigermaßen der kleinere Grundbesitz und der kleinste welche wenig Brodgetreide zu verkaufen in der Lage sind, dagegen Hafer und Gerste auch ihren gerechten Antheil an dem Schutze durch die Getreidezölle haben sollten.
Was nun, meine Herren, die Anträge des Herrn 11 r. Windthorst und des Freiherrn von Pfetten betrifft, so begegnen sich diese Anträge darin, daß beide Anträge einen Unterschied gemacht wissen wollten zwischen dem Zoll auf Weizen und dem Zoll auf Roggen; sie wollten beide, daß der Roggenzoll niederer gesetzt werde als der Weizenzoll, und dies wollten die beiden Herren aus Rücksichten in erster Linie sozialer Natur.
Sie gingen davon aus, daß es nicht bloß prinzipiell richtig ist, den Zoll bei Roggen um deswillen niederer zu fassen, weil der Werth des Zentners Roggen (6) geringer ist als der Werth des Zentners Weizen, sondern vor allem, um damit zu erreichen, daß das Brod des armen Mannes nicht in gleichem Maße vertheuert würde wie das Brod des wohlhabenden, indem sie davon ausgingen, daß das Roggenbrod das Brod des armen, das Weizenbrod das Brod des reichen Mannes sei.
Gegen diesen Standpunkt dieser beiden Antragsteller sprachen sich verschiedene Herren aus verschiedenen Fraktionen aus, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten.
Insbesondere um deswillen solle man den Roggen nicht niedriger nehmen als den Weizen, weil der Roggen auf dem ärmeren Boden gebaut werde, und auf dem ärmeren Boden die Nothlage der Landwirthschaft eine größere sei als auf besserem Boden; sodann weil insbesondere gerade beim Roggenbau sich herausstelle, daß die Produktionskosten bisher nicht oder kaum gedeckt würden.
Ferner aber wurde gegen die Differenzirung von Roggen und Weizen insbesondere betont, daß der Schwerpunkt der ganzen Vorlage in dem Roggenzoll liege, daß man mit dem hohen Roggenzoll den gefährlichsten Konkurrenten auf dem Gebiete des Getreidebaues, Rußland, treffen wollte, und daß es deswegen eine Vereitelung des Zieles und Zweckes der ganzen Vorlage bedeuten würde, wenn man den Roggen niedriger nehmen würde als den Weizen.
Auch die Schwierigkeiten, welche eine Differenzirung des Roggens und Weizens herbeiführen würde in Beziehung auf die Normirung des Zollsatzes für Mehl, wurden nicht vergessen.
Es wurde jedoch gleichzeitig dargethan, daß diese Schwierigkeiten nicht derart seien, daß sie nicht doch würden überwunden werden können, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten theilte bei der Motivirung seines Antrags ausdrücklich mit, daß er bei Annahme seines Antrags die Normirung des Mehlzolls auf der Basis des Ausbeuteverhältnisses von Weizen zu Weizenmehl beantragen würde.
Sodann, meine Herren, wurde in Beziehung auf die Differenzirung von Roggen und Weizen, insbesondere von (D) süddeutscher Seite, hervorgehoben, daß gerade in Süddeutschland das Brod des armen Mannes vorherrschend nicht Roggenbrod ist, sondern daß das Brod des armen Mannes in Süddeutschland ein Brod ist, hergestellt aus den geringerwerthigen Mehlsorten aller möglichen verschiedenen Getreidearten.
Endlich wurde von süddeutscher Seite einer Differenzirung von Roggen und Weizen opponirt aus dem Grunde, daß Süddeutschland und ich glaube, nicht mit Unrecht befürchten müßte, wenn eine Differenzirung vorgenommen würde, wenn der Preis des Weizens verhältnißmäßig höher getrieben würde als der Preis des Roggens, daß dann die Konkurrenz des norddeutschen Roggenmehls in Süddeutschland noch viel erheblicher werden würde als bisher.
Was nun, meine Herren, das Schicksal aller dieser Anträge betrifft, so wurde beim Weizen die Vorlage der Regierungen auf 6 Mark abgelehnt sowohl in erster wie in zweiter Lesung mit 17 gegen 11 Stimmen.
Mein Antrag, 5 Mark zu nehmen, wurde gleichfalls abgelehnt in der ersten Lesung mit 22 gegen 6 Stimmen, in der zweiten Lesung mit t gegen 7 Stimmen; der Antrag Windthorst, bei Weizen 4, 5« zu nehmen, wurde abgelehnt mit 22 gegen 6 Stimmen.
Sodann bei Roggen stellte sich die Abstimmung folgendermaßen: die Regierungsvorlage, 6 Mark, wurde abgelehnt in erster und zweiter Lesung mit 18 gegen 10 Stimmen; mein Antrag auf 5 Mark wurde abgelehnt mit 22 gegen 5 Stimmen; der Antrag des Freiherrn von Pfetten auf 4, 50 Mark wurde abgelehnt mit 27 gegen 1 Stimme, und der Antrag des Herrn Dr. Windthorst wurde abgelehnt mit 23 gegen 5 Stimmen.
In der zweiten Lesung hatte ich meinen Antrag wieder aufgenommen, während die beiden anderen Antragsteller ihre Anträge nicht mehr aufgenommen hatten.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch kurz zu erwähnen, daß in dem Schoße der Kommission bei Besprechung 175 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(.)
des Zollsatzes dieser Hauptfrüchte man wiederholt auf die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises zusprechen gekommen ist, und daß man fast eine ganze Sitzung mll der Besprechung dieses Gegenstandes beschäftigt war.
Es wurde auch in Rücksicht darauf ein Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher dahin ging, an Stelle der Regierungsvorlage ein Gesetz anzunehmen, nach welchem bei der Ausfuhr übertragbare, auf den Inhaber lautende Vollmachten zur zollfreien Einfuhr der gleichen, bei Mehl und Mühlenfabrikaten der der Ausbeute entsprechenden Quantität gleichartiger Waaren aus dem Auslande in den freien Verkehr des Inlandes ertheilt werden sollten.
Gegen diesen Antrag des Herrn Dr. Hammacher sprachen sich mit Entschiedenheit sämmtliche anwesende Regierungskommissäre aus.
Es wurde an diese die Frage gestellt, ob sie darüber Auskunft zu geben im Stande wären, wie sich die verbündeten Regierungen einem solchen Antrag gegenüber verhalten würden, und es haben sich die Kommissäre der verbündeten Negierungen darauf beschränkt, hinzuweisen auf dasjenige, was in dieser Beziehung Herr Staatsminister Dr. Lucius in der Sitzung vom 2.
Dezember hier mitgetheilt hat, daß der Standpunkt der Regierungen der sei, daß sie glaubten, berechtigt zu sein, zu sagen in Beziehung auf die vorliegende Frage: „non liguet.
Ich darf wohl in Erinnerung bringen, daß in der Sitzung vom 2.
Dezember Herr Staatsminister Dr. Lucius außerdem gesagt hat: 1 wenn dieses hohe Haus mit großer Majorität eine Lösung dieser Frage finden würde, so glaube er sagen zu dürfen, daß die verbündeten Negierungen bereit sind, diese Vorschläge mit größter Aufmerksamkeit und mit Entgegenkommen zu prüfen und sicher auch zu beachten.
Eine weitere Auskunft ertheilten die Herren Regierungskommissäre nicht und betonten ganz ausdrücklich, daß alle ihre Aeußerungen in dieser Hinsicht als rein persönliche Ausführungen anzusehen seien.
Es wurde von dieser Seite und überhaupt von denjenigen, welche gegen den An (0) trag des Herrn Dr. Hammacher waren, insbesondere betont, daß in Beziehung auf den finanziellen Ausfall für das Reich dieser Ausfall jedenfalls größer und erheblicher sein werde, als von dem Antragsteller und denjenigen, die den Antrag mit vertheidigt haben, in Aussicht genommen ist, nämlich größer als 3 Millionen Mark, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß in Folge der Aufhebung des Identitätsnachweises ein vermehrter Anbau von Getreide in Aussicht zu nehmen sein würde.
Auch der bekannte diesbezügliche Antrag Graf Stolberg wurde im Schoße der Kommission von einer Seite wenigstens warm befürwortet; im ganzen wurde aber gegen diesen Antrag geltend gemacht nicht bloß seitens der Herren Kommissäre, sondern auch seitens sehr vieler Mitglieder der Kommission, daß diese Frage überhaupt spruchreif noch nicht sei, und insbesondere der bayerische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Freiherr von Stengel, wies auf Süddeutschland hin, auf den einstimmigen Beschluß des bayerischen Generalkomitees und auf die bezüglichen Beschlüsse der 8 Handelskammern in Bayern, von denen sich 4 für und 4 gegen ausgesprochen haben.
Auch die sonstigen Eingaben in dieser Beziehung aus dem übrigen Deutschland weisen ganz erhebliche Abweichungen und Verschiedenheiten in den Anschauungen auf.
Sodann wurde insbesondere hervorgehoben gegen den Antrag des Herrn Dr. Hammacher, daß die gesammte Mühlenindustrie Deutschlands gegen diese Aufhebung Protest erhebe, und daß dieser Protest gerade am schärfsten in Süddeutschland ausgesprochen werde.
Für den Antrag des Herrn Dr. Hammacher auf Aufhebung des Identitätsnachweises traten insbesondere diejenigen Herren Mitglieder der Kommission ein, welche im Norden und Nordosten von Deutschland zu Hause sind, außerdem aber auch andere Mitglieder der Kommission, insbesondere aber auch ein Vertreter Süddeutschlands, Vertreter einer der bedeutendsten Handelsstädte daselbst.
Der Zweck der Aufhebung des Identitätsnachweises solle vor allem (6) der sein, daß die Fehler der bisherigen Zollgesetzgebung beseitigt würden.
Als solcher Fehler wurde angeführt, daß die natürlichen Absatzwege für das Getreide von Nord- und Nordostdeutschland nach Skandinavien und England verloren gegangen seien, und daß man durch die Aufhebung des Nachweises der Identität diesen Absatzweg wieder gewinnen würde, daß das Interesse der Landwirthschaft identisch sei mit dem Interesse ''des Handels, der dadurch gefördert würde, und das gleiche Interesse habe die Landwirthschaft daran, daß auch ein neues Leben, ein neues Blühen und Gedeihen in die Rhederei und Schifffahrt gebracht würde.
Sodann wurde insbesondere behauptet, daß Süddeutschland, speziell die Mühlenindustrie dort, die Sache falsch beurtheile, daß durch die Aufhebung des Identitätsnachweises die bisherige Konkurrenz des norddeutschen Mehles in Süddeutschland verringert, nicht, wie die Müllerei befürchte, vermehrt werde.
Es würde, wenn die Absatzwege nach England und Skandinavien wieder erobert würden, die Konkurrenz des norddeutschen Mehles in Süddeutschland für die Norddeutschen nicht mehr eine Lebensfrage sein wie bisher; es würde diese Konkurrenz entschieden zurückgehen.
Es wurde aber auch von Vertretern der Aufhebung des Identitätsnachweises, namentlich von einem besonders eifrigen Vertreter, insbesondere darauf hingewiesen, daß, wenn der Identitätsnachweis nicht aufgehoben würde, dann die Nordund Nordostdcutschen genöthigt sein würden, mit ganz besonderem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß die Frachtsätze für das Getreide vom Norden nach dem Westen und nach dem Süden bedeutend ermäßigt würden gegenüber den bisherigen.
Es wurde dadurch dieBefürchtung der süddeutschenMitglieder ich kann das nicht verhehlen wesentlich verstärkt.
Die Konkurrenz des norddeutschen Mehles ist in Süddeutschland jetzt schon sehr fühlbar, und die Befürchtung, daß diese Konkurrenz durch Reduzirung der Frachtsätze noch vermehrt werden wird, ist in Süddeutschland in weiten (O) Kreisen vorhanden; und wenn uns Süddeutschen bei dieser Gelegenheit vielleicht von Seiten des Herrn Staatsministers Dr. Lucius eine beruhigende Auskunft gegeben werden könnte, so, glaube ich, würde dies geeignet sein, sehr wesentlich mit dazu beizutragen, eine versöhnlichere Stimmung im Süden Deutschlands hervorzurufen.
Ueber die Frage, ob mit der Aufhebung des Nachweises der Identität auch die Aufhebung der Transitlöger vorzunehmen sein sollte, gingen die Anschauungen innerhalb der Kommission ganz wesentlich und erheblich auseinander.
Schließlich, meine Herren, wurde der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abgelehnt mit allen gegen 8 Stimmen.
Es ist aber aus diesem Stimmenverhältniß nicht zu schließen, als ob bloß 8 Mitglieder der Kommission sich für die Aufhebung des Nachweises der Identität ausgesprochen hätten; cs war die Zahl der Freunde für die Aufhebung eine viel, viel größere gewesen.
Allein der Antrag fiel gegen nur 8 Stimmen schon wegen der Eingangsworte des Antrags, nach welchen die Aufhebung des Identitätsnachweises an die Stelle der Regierungsvorlage treten sollte, und so konnten denn alle, welche nicht ein rein negatives Resolut der Abstimmung über die Regierungsvorlage herbeiführen wollten, natürlich für diesen Antrag des Di-.
Hammacher nicht stimmen.
Ueberhaupt trat mehr und mehr die Anschauung in den Vordergrund, daß es keineswegs zweckdienlich sei, wenn einer Verquickung der Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises mit der Vorlage Folge gegeben würde.
Es wurde dann in der zweiten Lesung derKommission der Antrag von Herrn Dr. Hammacher nicht wieder aufgenommen, und er behielt sich vor, auf diesen Antrag seinerzeit an anderem, gelegnerem Orte wieder zurückzukommen.
Ich glaube nun, meine Herren, damit vorläufig mein Referat beenden zu sollen; namentlich glaube ich, daß es noch nicht Zeit ist, auf den Z 2 der Vorlage einzugehen.
Ich 26 176 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() glaube aber mit dem Wunsch meinerseits schließen zu dürfen, es möchten die Verhandlungen des Plenums in der zweiten und dritten Lesung nicht so ergebnißlos verlaufen, wie die Verhandlungen in der Kommission gewesen sind.
Ich glaube hoffen zu dürfen, daß noch eine Verständigung gefunden wird unter allen denjenigen, welche überhaupt von der Nothwendigkeit eines weiteren Zollschutzes für die Landwirthschaft überzeugt sind, und ich glaube, daß die Verständigung je eher gefunden werden kann, je mehr eine gewisse weise Mäßigung platzgreift, je mehr eine gewisse Selbstbeschränkung und Selbstbeherrschung geübt wird, namentlich in Beziehung auf die Verwirklichung lokaler Wünsche wenn ich so sagen darf: wirthschaftlich-partikularistischer Wünsche —, je mehr wir an die Berathung und die Beschlußfassung über die Vorlage herantreten mit der Absicht, die Interessen der gcsammten deutschen Landwirthschaft gleichzeitig und gleichmäßig ins Auge zu faßen und gleichzeitig dabei auch die Interessen der Konsumenten nicht aus dem Auge zu verlieren.
Denn allein auf diesem Wege, glaube ich, werden wir zu positiven Beschlüssen gelangen, für welche uns nachhaltig der Dank und die Anerkennung des Vaterlandes nicht fehlen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen empfehlen zu können, einfach dem Beschluß Ihrer Kommission beizutreten.
Die Meinungsverschiedenheiten, welche in der Kommission dahin geführt Haben, an Stelle des ß 1 der Vorlage ein Vakuum zu setzen, treten ja auch im Plenum selbst hervor, und sie zeigen zugleich, ebenso wie in der Kommission, die Bedenklichkeit und Gefährlichkeit der hier vorgeschlagenen Zollerhöhungen.
In (0) den ganzen Verhandlungen der Kommission ist es mit besonderer Schärfe hervorgetreten, wie viele Bedenken gegen die Annahme der Zollsätze von 6 Mark für das Brodkorn vorliegen.
Die beiden Gesichtspunkte, welche bei der Entscheidung über die Höhe der Zollsätze mitzusprechen haben: die beabsichtigte Hilfe für die Getreideproduktion auf der einen Seite, die Rücksicht auf den Brodkonsum des deutschen Volkes auf der anderenSeite—, sind dabei ebenfalls vielfach erörtert worden.
Aber, meine Herren, trotz der beantragten verschiedenen Zollsätze ist meiner Ansicht nach noch gar nicht Nachdruck genug darauf gelegt worden, welcher zollpolitische Zustand geschaffen werden würde, wenn für beide Getreidearten der gleich hohe Satz von 6 Mark angenommen werden würde.
Viele Mitglieder in der Kommission haben sich bemüht, für die beiden Getreidearten verschiedene Zollsätze durchzusetzen, und wenn man ihnen erwidert hat, das sei aus technischen Gründen nicht angängig, so haben sie sich mit Recht darauf berufen, daß doch die Regierung selbst zweimal, im Jahre 1879 und im Jahre 1885, für Weizen und Roggen verschiedene Zollsätze vorgeschlagen haben; sie haben sich darauf berufen können, daß in sehr vielen anderen Ländern, ja beinahe in allen anderen Ländern, welche Zölle auf Weizen und Roggen haben, diese Zollsätze verschieden bemessen sind.
Noch mehr muß aber die Thatsache ins Gewicht fallen, daß, wenn der gleiche.
Zollsatz für beide Getreidearten beschlossen wird, thatsächlich der Roggen eine viel höhere Belastung erfährt als der Weizen.
Meine Herren, in den Kommissionsverhandlungen ist, wie in den Motiven, wiederholt darauf hingewiesen worden, daß Roggen im September dieses Jahres im Auslande, in Amsterdam, einen Preis von 80 Mark per Tonne gehabt, in Königsberg zollfreier russischer Roggen zu 70 Mark per Tonne gehandelt worden sei.
Wenn Sie nun für einen solchen Artikel einen Zollsatz von 60 Mark einführen, so heißt das doch nichts anderes als: Sie wollen einen Zoll von 75 bis 85 Prozent der Waare einführen.
Ein solcher Roggen zoll, gemessen an diesen Preisen, würde im Verhältniß zur (6) Waare nahezu der höchste Zollsatz im ganzen deutschen Zolltarif sein eine Thatsache, die, meine ich, wahrlich in charakteristischer Weise zeigt, weß Geistes Kind eine Zollgesetzgebung sein würde, die es sich zur) Aufgabe stellt, gerade das in den weitesten Kreisen unseres Volkes unentbehrliche Brodkorn zu belasten.
Ebenso kommt in Betracht, daß ja auch noch weiter der gleiche Zollsatz für beide Getreidearten, auf das Mehl berechnet, sich verschieden stellt.
1 Die geringere Ausbeute von Mehl aus Roggen bringt es mit sich, daß sich für das Mehl thatsächlich1der1Zollsatz1bei Roggen erheblich höher als bei Weizen stellen würde.
Nach den offiziellen Annahmen einer Ausbeute von 75 Prozent bei Weizen und 65 Prozent bei Roggen würde sich die Zolllast auf Weizenmehl mit 8 Mark und auf Roggenmehl mit 9 Mark pro Doppelzentner berechnen.
Also unmittelbar würde das geringwertigere und vornehmlich in den unbemittelten Klassen gebrauchte Brodkorn noch extra höher belastet als der feinere Artikel.
Nun ist ja in der Kommission kaum noch der Versuch gemacht worden, die halbvergessene Theorie wieder hervorzusuchen, daß das Ausland den Zoll trage, und als von einem der Herren Regierungskommissare doch der Versuch gemacht wurde, die Sache so darzustellen, als seien unsere Zölle eigentlich eine Besteuerung des Auslandes und könnten keine Wirkung auf den Preis des inländischen Getreides haben, stand er mit der einst so allgemein verbreiteten Ansicht in der Kommission völlig vereinzelt da.
Anders lag die Sache bei Erörterung der Frage, welche Rückwirkung der Getreidezoll auf die Mehl- und Brodpreise haben würde.
Herrn von Fischer war es vorbehalten, uns die völlige Lösung dieser Frage nach seiner Anschauung zu geben.
Der Herr Abgeordnete von Fischer setzte uns nämlich auseinander, daß der Zoll ja allerdings die Wirkung haben würde, daß der kleine Besitzer das von ihm gebaute (D) Getreide zu besserem Preise als ohne Zollschutz werde verwerthen können, aber er werde auf der anderen Seite keineswegs in der Lage sein, für das Mehl, das er kaufen müsse, einen höheren Preis zu zahlen.
Glücklich der Mann, der ein solches Zollsystem erfunden hat, in welchem es möglich ist, zu gleicher Zeit einen Zoll wirksam und unwirksam zu machen!
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Fischer wenigstens einen Blick in die der Vorlage beigegebene Statistik über die Getreide-, Mehl- und Brodpreise geworfen hätte, so würde er sich davon, so weit diese Angaben einigermaßen zuverlässig sind, leicht haben überzeugen können, in welchem engen Zusammenhang Getreide-, Mehl- und Brodpreise stehen.
Meine Herren, die hier aus der preußischen Preisstatistik mitgetheilten Angaben besagen, daß der Preis von Weizen pro Tonne vom Jahre 1881 bis 1886 von 220 Mark auf 157 Mark gesunken sei.
Dicht daneben sind die Preise für Weizenmehl angegeben, und diese zeigen, daß in der gleichen Zeit im Kleinhandel der Preis für Weizenmehl pro Kilogramm von 40 Pfennig auf 30 Pfennig gesunken ist.
Dem Preisrückgang von 28 Prozent beim Getreide entspricht also beim Mehl genau ein Preisrückgang von 25 Prozent.
Ganz ebenso beim Roggen.
Ist der Roggenpreis von 202 auf 134 Mark gesunken, so der Preis des Roggenmehls pro Kilogramm von 34 auf 25 Pfennige.
Dem Preisrückgang beim Roggen von 33 Prozent steht ein Preisrückgang beim Mehl von 27 Prozent zur Seite.
Dann die Preisangaben für Brod.
In der gleichen Periode ergibt die sächsische Brodpreisstatistik, welche die einzige ist, die nach den von dem Professor Dr. von Scheel angestellten Untersuchungen Anspruch auf Zuverlässigkeit machen kann, genau für dieselbe Periode einen nicht minder erheblichen Preisrückgang.
Sie finden dort von hervorragenden Bäckereien die Preise anReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
177 () gegeben; darnach ist ebenfalls von 1881 bis 1886 der Preis für Roggenbrod gewöhnlicher Sorte von 25,
Pfennig pro Kilogramm auf 18, 2 oder um 29 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
links.)
Also gerade die uns selbst vorgelegte amtliche Statistik zeigt einen innigen Zusammenhang zwischen den Preisen des Rohstoffs und1des1Fabrikats1in dem Maße, 1 in welchem überhaupt ein solcher Zusammenhang zwischen den Rohstoffpreisen und Fabrikatpreisen angenommen werden kann.
Und, meine Herren, wenn Sie der Ansicht sein sollten, daß die Preissteigerung1beim1Getreide1schließlich den Konsumenten gar nicht zu gute käme; wenn Sie annehmen sollten, daß die Preissteigerungen des Getreides nur auf den Händlern oder Bäckern hängen blieben, so gäbe es für Sie ein sehr leichtes Mittel, dieses genau festzustellen.
Es ist schon wiederholt von agrarischer Seite der Wunsch ausgesprochen worden, daß man doch1dazu1greifen1möge, um den Konsumenten vor Uebertheurung zu schützen, Brodtaxen einzuführen.
Nun, meine Herren, alle Brodtaxen sind basirt worden auf die Getreidepreise; die Brodtaxe, welche z.
B. in Straßburg bestanden hat, hat genau angegeben, wie bei jeder Steigerung des Weizenpreises pro Doppelzentner entsprechend eine Erhöhung des Preises für Weizenbrod um 1 Pfennig pro Kilogramm einzutreten habe.
Wenn Sie eine solche Brodtaxe einführen, würde man in der Lage sein, in jedem Augenblick genau darzuthun, wie der Getreidcpreis den Brodpreis direkt bestimmt.
Wenn eine solche Brodtaxe eingeführt würde, dann würde diese Ungewißheit, dieser mystische Schleier verschwinden, der allein alle die jetzt aufgestellten Behauptungen über die Nichtvertheurung des Brodes durch die Getreidezölle möglich gemacht hat.
Der zweite in der Kommission behandelte Punkt war der auch bei der ersten Lesung im Plenum erörterte Punkt der bedrängten Lage der Landwirthschaft.
Meine Herren, es (0) ist schon bei der ersten Lesung hervorgehoben worden, wie gering doch das beigebrachte Material sowohl betreffs der Subhastationen als betreffs der Domänenverpachtungen ist.
Der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen hat uns angeführt, 1 wie im1Jahre118861die Zahl1der1Subhastationen in Preußen wieder etwas zugenommen, wie die Gesammtmenge der bei der Subhastation zur Versteigerung gekommenen Flächen sich wieder vergrößert habe.
Meine Herren, ich frage Sie, was ist denn überhaupt auf ein Vorkommniß eines einzigen Jahres zu geben
Selbst wenn diese Statistik einen noch viel größeren Rückgang aufwiese, und wenn sie in vollem Maße zuverlässig wäre, so würde daraus doch nun und nimmermehr folgen, daß ein großer Nothstand eingetreten ist.
Und was ist1denn1geschehen
1 Der Herr Minister meint, es sei ein besonders beachtenswerthes Zeichen, daß, nachdem die Zahl der Subhastationen von 1881 bis 1885 konstant gesunken, nun wieder eine Steigerung eingetreten sei.
Nun, meine Herren, ist das denn schließlich ein so überraschendes Ereigniß, daß nach einem fortwährenden Sinken sich schließlich wieder eine Erhöhung der Subhastationen einstellt
1 Und um1was1handelt es1sich1denn
Wenn Sie die Gesammtfläche der subhastirien Grundstücke im Jahre 1886 und 1881 vergleichen, so finden Sie, daß diese Menge sich gesteigert hat um 1500 Hektar.
In Preußen beträgt die Gesammtfläche des landwirthschaftlich benutzten Areals 21 Millionen Hektar.
Spielt denn gegenüber einer solchen Gesammtmenge eine Fläche von 1500 Hektar überhaupt eine entscheidende Rolle
Sodann ist auch in der Preisstatistik gar nicht beachtet worden, wie die Preise an sich gar kein Urtheil zulassen, sondern immer in1Rücksicht1auf den Ausfall1der1Ernte beurtheilt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bei der ersten Lesung ausgerechnet, daß die Militärverwaltung den von ihr gebrauchten Hafer um 5 Millionen billiger gekauft hat, daß ein gleicher Preisrückgang bei allen anderen Getreidearten für den Verkauf in der Landwirthschaft (6) zu verzeichnen sei; aber, meine Herren, er hat uns nicht gesagt, daß die Getreideproduzenten in jenen Jahren viel mehr Getreide haben verkaufen können.
Die Jahre 1885 und 1886 haben z.
B. ausgezeichnete Haferernten gebracht, und die Haserproduzenten sind in der Lage gewesen, vielleicht um eine Million Tonnen Hafer mehr auf den Markt zu bringen als in früheren Jahren.
Man muß doch den Gesammterlös aus dem Erntequantum in Betracht ziehen und nicht nur diesen oder jenen Preis für sich allein.
Es ist von dem Herrn Landwirthschaftsminister ferner behauptet worden, eine Enquete über diese Verhältnisse sei nicht nöthig, weil im preußischen landwirthschaftlichen Ministerium ja eigentlich eine fortdauernde Enquete geführt würde.
Ich muß doch aber sagen, wenn man die in anderen deutschen Einzelstaaten vorgenommenen Untersuchungen ansieht, daß sie in ganz anderer Weise Material zur Beurtheilung der Lage der Landwirthschaft bieten, als die von dem Herrn Landwirthschaftsminister beigebrachten Daten.
Diese Untersuchungen haben eine hervorragende Menge Material zu Tage gefördert zur Beurtheilung der Betriebsweise, zur Beurtheilung der Stellung, welche die Getreideproduktion überhaupt im landwirthschaftlichen Betriebe einnimmt und mit Vortheil einnehmen kann.
Gerade diese Enqueten haben bestätigt, was schon im Jahre 1879 bei den ersten Zollverhandlungen wiederholt ausgeführt wurde, wie unrathsam es sei, die Getreideproduktion einseitig auszudehnen, wie umgekehrt in vielen Fällen ein besserer Betrieb in einer Einschränkung der Getreideproduktion zu suchen sei.
Wenn dann, meine Herren, in den Motiven ein besonderes Gewicht gelegt worden ist auf die Jahresberichte einzelner preußischer Gewerbekammern aus der Provinz Hannover, so haben gerade diese Auszüge in der Kommission eine verdiente Kritik erfahren.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie in dem Berichte der Gewerbekammer zu Hildesheim im Grunde doch nur die Ansichten der landwirthschaft- M) lichen Sektion niedergelegt seien, d. h., daß in diesem Berichte eben nicht die verschiedenartigen Interessenten, welche in der Gewerbekammer vertreten sind, sprechen, sondern allein die agrarischen Interessenten sich ihre Berichte selber machen.
Ich möchte dem gegenüber an dieser Stelle einmal von solchen Berichten appelliren an das Urtheil der kürzlich in Berlin versammelt gewesenen großen Zahl deutscher Handelskammern.
Der deutsche Handelstag, der sich kürzlich mit allen gegen eine einzige abweichende Stimme gegen jede Erhöhung der Gctreidezölle erklärt hat, hat dabei ganz insbesondere auch Rücksicht genommen auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Daß speziell der deutsche Handelstag eine Vertretung wirthschaftlicher Interessen ist, welche sich nicht auf einen einseitigen Standpunkt stellt, ist bekannt.
Es ist selbst von der Regierung wiederholt anerkannt worden, und Herr Minister von Boetticher hat noch im vorigen Jahre bei Begrüßung des Handelstages in öffentlicher Versammlung nicht in einer Tischrede erklärt, daß er einen Vorzug des Handelstages darin erblicke, daß der deutsche Handelstag „nicht den Blick allein auf den engen Kreis der lokalen Interessen beschränke, sondern darüber hinaus zu ermessen und zu erwägen verstehe, wie sich die konkurrirenden Interessen anderer Berufsstände verhalten ''.
Nur aus diesem Gesichtspunkte möchte ich darauf hinweisen, daß man bei Erörterung dieser Frage der Kundgebung dieser Korporation auch gebührende Beachtung zu Theil werden lassen solle.
Es ist auch auf dieser Versammlung von einem sehr hervorragenden Geschäftsmanne, der selbst Gutsbesitzer ist, von dem Präsidenten des Aeltestenkollegiums der Berliner Kaufmannschaft, von Herrn Kommerzienrath Frentzel, auf einen Punkt hingewiesen, in welchem ganz klar nicht ein Jnteressentenurtheil, sondern ein kundiges geschäftsmännisches Urtheil über die Lage der Landwirthschaft hervortritt.
Herr Frentzel hat darauf hingewiesen, in wie großem Umfange 178 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() die Landschaften in der Lage gewesen sind, im Laufe der letzten Jahre ihre Pfandbriefe zu konvertiren, wie diese ganz ungeheure Operation der Zinsherabsetzung von glänzendem Erfolge begleitet gewesen ist, und wie nirgends Anzeichen hervorgetreten sind, daß die Landschaften oder die Pfandbriefnehmer auch nur im geringsten zweifelten an der Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirthschaft überhaupt.
Ist somit die Motivirung der vorgeschlagenen Zollsätze schon sehr fraglich, so ist es auch in der Kommission bei näherer Erörterung keineswegs möglich gewesen, die Wirkungen der bestehenden Zollsätze so klar festzustellen, um daraus einen zuverlässigen Rückschluß auf die Folgen einer Erhöhung dieser Sätze in Zukunft zu machen.
Was sich als unbestreitbar herausgestellt hat, das ist, daß unter diesen Zollsätzen eine große Verschiebung im Getreideverkehr Deutschlands eingetreten ist, daß große Mengen Getreide, welche früher im Norden zum Export nach dem Auslande gelangten, nun nach dem Süden auf einen unvortheilhaften Markt gedrängt worden sind, wo sie selber keine guten Preise erzielen können und obendrein dem süddeutschen Getreide empfindliche Konkurrenz machen.
Aber, meine Herren, nicht nur der deutsche Getreideverkehr krankt, nein, gerade der Preisdruck, welcher auf dem Getreideweltmarkt lastet, ist ein deutliches Anzeichen dafür, daß der Getreidehandel der Welt überhaupt krankt und speziell krankt durch die immer wiederholten Eingriffe der Zollgesetzgebung hochwichtiger Konsumländer.
Gerade der Umstand, daß in dem einen Jahre Deutschland neue Zölle einführt, im anderen Oesterreich folgt, im dritten Frankreich die bestehenden Zollsätze wieder erhöht, und jetzt Deutschland abermals mit einer so beträchtlichen Zollerhöhung zu kommen droht —, gerade diese Umstände haben Len Getreidemarkt der ganzen Welt in einer fortdauernden Beunruhigung gehalten und, indem sie eine Art Stockung des Verkehrs Monate, ja Jahre hindurch herbeigeführt haben, ganz wesentlich zu den (O) gegenwärtigen Preisverhältnissen mit beigetragen.
Für die Gesundung des Getreidehandels, für eine gesunde Preisbildung auf dem Weltmärkte könnte es gar kein sichereres Mittel geben, als daß man endlich einmal aufhörte, in jedem Jahre aufs neue mit verkehrerschwerenden Zollsätzen zu kommen.
Unter den Wirkungen der bestehenden Zollsätze darf sodann die Brodverschlechterung nicht vergessen werden.
Es ist eine Thatsache, die aus den verschiedensten Gegenden Deutschland bestätigt worden ist, daß in den letzten Jahren in hohem Maße schlechterer, geringwerthigerer Weizen gebaut worden ist als jemals vorher, daß dieser Weizen in großer Menge zu Mehl vermahlen und in den Konsum übergeführt worden ist.
Und gerade speziell aus Süddeutschland sind die Klagen von allen Seilen sehr lebhaft geworden, daß das Brod in beträchtlichem Maße seit den letzten Zöllen sich verschlechtert habe.
Aber nicht allein solche direkten Wirkungen kommen in Betracht, sondern auch indirekte.
Mit vollkommenem Recht hat man vom Getreidezoll gesagt: der schlimmste Zoll sei noch gar nicht einmal derjenige, der gezahlt werde, der schlimmste Zoll sei derjenige, der nicht gezahlt werde, weil er nicht gezählt werden könne.
Eine Einschränkung des Brodkonsums infolge Steigerung der Preise würde die verhängnißvollste Wirkung haben.
Nun, meine Herren, berufen sich ja wohl die Motive darauf: selbst wenn die vorgeschlagenen hohen Zollsätze volle Wirkung übten, so würde der Getreidepreis doch eigentlich nur auf eine Höhe gebracht, die, im Laufe früherer Jahre als eine Art Normalhöhe angesehen worden sei.
Aber worauf stützt sich diese Berechnung
Einzig und allein auf die gegenwärtigen niedrigen Preise.
Wer aber von den Herren will denn auch nur die geringste Garantie dafür übernehmen, daß im nächsten Jahre ebenso niedrige Preise vorhanden sein werden
Wir haben es doch noch vor wenigen Jahren erlebt, daß schlechte Ernten, wie die von 1880 und 1881, mit großer Schnelligkeit die Getreidepreise gewaltig in die Höhe (6) getrieben haben.
Und, meine Herren, man darf doch nicht vergessen: ein Zollsatz von 60 Mark selbst bei mäßigen Preisen auf dem Weltmärkte für das deutsche Zollgebiet bedeutet mit einem Schlage sehr hohe Preise.
Wenn ein mäßiger Preis von 140 Mark für Roggen auf dem Weltmarkt besteht, so würde ihn der deutsche Zoll von 60 Mark mit einem Schlage auf 200 Mark bringen.
Diese Behauptung, daß die deutsche Arbeit nicht belastet werde im Vergleich mit den früheren Jahren, nimmt an, daß die Verhältnisse dieses einen einzigen Jahres dauernde sein würden, und die Folgerung, daß keine Belastung der Arbeit eintreten würde, ist in dem Augenblicke hinfällig, wo eine andere Preisgestaltung auf dem Weltmärkte eintritt.
Mit vollem Recht ist gegenüber dieser Belastung der Arbeit in der ersten Lesung namentlich von meinem Freunde vr.
Barth darauf hingewiesen worden, wie dieser Belastung der Arbeit gar nicht einmal eine Begünstigung der landwirthschaftlichen Arbeit, sondern nur des Grundwerths gegenüberstehe.
In der Kommission hat diese Anschauung einen sehr treffenden und drastischen Ausdruck erhalten, indem der Herr Abgeordnete Dr. Braubach erklärte: was den Bauer drückt, das ist die hohe Pacht.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß bei uns die Pachtverhältnisse nur für einen beschränkten Theil der Landwirthschaft zutreffen; aber so weit dies namentlich in der rheinischen Heimat des Herrn Abgeordneten vr.
Braubach der Fall ist, trifft diese Klage doch das richtige.
Es ist eine Klage über die Erschwernis welche in dem hohen Grundwerth für den landwirthschaftlichen Betrieb liegt.
Hier in diesem Falle scheidet sich ganz klar Grundbesitz und landwirthschaftliche Arbeit, und es zeigt sich, daß der hohe Stand des Grundwerths gerade für die landwirthschaftliche Arbeit keineswegs etwas wünschenswerthes ist.
Aber nicht hier allein, sondern auch in den in den letzten Jahren so viel besprochenen und theilweise beklagten Erbtheilungen zeigt sich ähnliches.
Meine Herren, wenn von (0) mehreren beim Hingange des Vaters vorhandenen Geschwistern ein Sohn das Gut zu übernehmen und die anderen abzufinden hat, so erfolgt aus einem solchen Vorgänge meist eine erhebliche Belastung des Grundstücks mit neu eingetragenen Hypotheken.
Für denjenigen, der den Betrieb des Gutes selbst fortzusetzen hat, ist es wahrlich keine Erleichterung, wenn der Werth des Gutes recht hoch angenommen, wenn er also darauf angewiesen wird, allein durch seinen Betrieb für seine Geschwister, die in ganz anderen Lebensverhältnissen stehen mögen, fort und fort die Rente von einem hohen Grundwerth herausarbeiten zu müssen.
Umgekehrt: gerade in allen diesen Fällen würde es eine große Erleichterung für die landwirthschaftlichen Betriebe sein, wenn der eigentliche Arbeiter mit geringerer Schuld, mit geringeren Auszahlungen an seine Miterben rechnen könnte.
Auch hier ist ein mäßiger Grundwerth für den landwirthschaftlichen Betrieb selbst von entschiedenem Segen.
Ich kann deshalb auch gar nicht zugeben, daß, wenn nach Jahren fortgesetzter Steigerung einmal bei der Verpachtung der Domänen ein Rückgang eintritt, dies gleich als eine nationale Kalamität zu betrachten sei; ich kann nicht zugeben, daß, wenn in dem oder jenem Falle ein Gut, das vielleicht vor 10 Jahren viel zu hoch gekauft worden ist, nun zu einem geringeren Preise fortgeht, daraus gleich ohne weiteres ein Nothstand der Landwirthschaft gefolgert werden dürfe.
Das aber, meine Herren, ist eben das Entscheidende bei jeder Maßregel dieser Art.
Nicht nur beim Zoll, auch bei anderen geplanten Maßregeln, wie Aufhebung der Grundsteuer, würde der Nutzen einer solchen generellen Gesetzgebung ganz vornehmlich oder ausschließlich nur dem Grundbesitz zufallen und nicht eigentlich der landwirthschaftlichen Arbeit.
Eine Förderung des landwirthschaftlichen Betriebes selbst ist nur möglich, wenn es gelingt, diesem Betriebe, so weit er einer dringenden Hilfe bedarf, im einzelnen Falle Hilfe zu leisten.
Nur nach genauer Untersuchung dieses Bedürfnisses und nach Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
179 (.)
vollkommen sachverständiger Prüfung der anzuwendenden Mittel könnte man einen Schritt thun, in welchem nicht schließlich der Vortheil doch vornehmlich dem Grundbesitz zufiele.
Allerdings sehen wir ja, daß weite Kreise der Landwirthschaft selbst den Ruf nach Erhöhung der Zölle erheben; aber mit vollem Recht ist schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, wie außerordentlich unberechtigt die erhobenen Klagen für viele Theile unseres Vaterlandes sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat mit vollem Recht eine ganze Reihe von Gebieten aufgeführt, in Mittel-, Nord- und Süddeutschland, in denen von einer Klage über Nothstand der Landwirthschaft füglich gar nicht die Rede sein könne, und er hat, wenn trotzdem aus diesen Kreisen mit einem Male Hilferufe und Jammerklagen kommen, dergleichen schlechthin als eine Unwahrheit bezeichnet.
Alle solche Klagen sind nichts anderes als ein hastiges Urtheil, zu welchem eine zur Zeit herrschende Strömung gedrängt hat.
Ein recht drastisches Beispiel dafür bietet das landwirthschaftliche Generalkomitee für Bayern.
Dieses Komitee hat noch im Anfang dieses Jahres in seinem Jahresberichte ausgeführt, wie die Landwirthschaft in Bayern sich in den beiden letzten Jahren in einer besseren Lage als vorher befunden habe, wie sich die Verhältnisse in vieler Hinsicht, sowohl hinsichtlich des Betriebes als der Betriebsergebnisse, etwas besser als früher gestaltet hätten.
Aber als die Zollagitation sich erhebt, da ist das landwirthschaftliche Zentralkomitee für Bayern in diesem Jahre mit das erste, welches erklärt: die Landwirthschaft steht vor ihrem Ruin; wenn dem Bauernstande nicht geholfen wird, so ist er zum Untergang verurtheilt.
Das ist ein Beispiel, in welchem Maße ruhiges, besonnenes, sachliches Urtheil in dem Augenblicke verschwindet, wo eine derartige Agitation die Gemüther ergreift.
Das Metier, zu klagen, die Beschäftigung, nach Hilfe zu rufen, lernt sich aber sehr leicht; dazu ist kein (L) Talent nöthig; dazu braucht man keinen Befähigungsnachweis.
Wenn nur erst der Lockruf erklingt, so bedarf es eines ganz besonders festen moralischen Charakters, um ihm Widerstand zu leisten, und gerade die Rückwirkung dieser Verhältnisse auf unsere politischen Zustände hat sich um so schärfer fühlbar gemacht, je länger und öfter wir uns in der Gesetzgebung mit diesen Zöllen zu beschäftigen haben.
Meine Herren, die uns zugegangen Petitionen, sowohl aus den Kreisen der Getreideproduzenten als der Müller, zeigen uns auf das klarste, daß bereits ein heftiger, erbitterter Jnteressenkampf zwischen den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes entfacht worden ist.
Die uns zugegangenen Petitionen der Mühlenindustriellen aus Baden, aus der Pfalz, aus Bayern, aus Württemberg, aus Schlesien zeigen, wie jeder einzelne dieser Landestheile sich bedrückt fühlt durch die Begünstigungen, welche die gegenwärtige Zollpolitik auf diesem Gebiete anderen Landestheilen gebracht hat.
Hat man einen Versuch gemacht, durch ein besonderes Geschenk Deutschland in Branntwein zu einigen, so hat man es jetzt in dem Kampf um das Brodkorn erst recht entzweit, und man muß sich sagen, daß gerade diese Wirkung der bestehenden Zölle in außerordentlichem Maße gesteigert werden wird, wenn die Zölle noch mehr erhöht werden, ohne daß an anderer Stelle, wie durch Aufhebung des Identitätsnachweises, eine Abhilfe geschaffen wird.
Alle die Bedrängnisse, über welche gegenwärtig in Süddeutschland die Landwirthe und Müller klagen, müssen sich ganz außerordentlich steigern, wenn durch Steigerung der Zölle das norddeutsche Getreide, das norddeutsche Roggenmehl noch mehr als bisher nach Süddeutschland gedrängt wird, und die wirthschaftspolitische Zwietracht, welche jetzt im einigen deutschen Reich geschaffen worden ist, muß noch ganz andere Dimensionen annehmen.
Ist so der politische und ökonomische Nutzen der Zölle mindestens fraglich, so ist vollends der moralische Schaden, der damit angerichtet wird.
unbestreitbar und vom größten Umfange.
Meine Herren, (0) solche Beispiele, wie das Verhalten des landwirthschaftlichen Generalkomitees in Bayern, zeigen doch ganz deutlich, wie leicht es ist, an die Stelle sachlicher Erwägungen den Eigennutz zu setzen, wie leicht es ist, unerfüllbare Ansprüche in Kreisen zu erregen, welche noch vor wenig Jahren oder unmittelbar vorher gar nicht an solche Ansprüche gedacht haben.
Man beruft sich immer darauf, daß die Landwirthschaft doch das Fundament des Staates sei.
Nun, meine Herren, selbst die Landwirthe können doch als Träger des Staatswesens nur so lange betrachtet werden, als sie selbst die Kraft in sich haben, das Staatswesen zu tragen.
Wenn sie aber an die anderen Bevölkerungsklassen mit dem Anspruch herantreten, daß sie nicht leben können, daß die anderen Klassen erst mittelst der Gesetzgebung zum Vortheil dieser angeblichen Träger des Staates besteuert werden müssen, so sinken diese selben Landwirthe von Trägern des Staates zu Pensionären des Staates herab.
(Sehr richtig!
links.)
(Ruf links: Zu Almosenempfängern!)
Gerade die Wirkung der Getreidezölle auf den Grundbesitz, auf die Grundrente, zeigt ganz deutlich, daß es sich nicht einmal darum handelt, ein Gewerbe zu fördern, sondern direkt eine Rente zu steigern.
Nun hat der Grundbesitz das gebe ich gern zu schlechte Jahre durchzumachen gehabt, und auch das gegenwärtige Jahr mag die Verhältnisse trotz sehr reichlicher Ernte nicht gerade gebessert haben; aber derselbe Grundbesitz hat doch auch vorher Jahrzehnte hindurch ganz vorzügliche Jahre durchgemacht.
Alle die große Werthsteigerungen, wie sie sich bei den Verkäufen der Güter, wie sie sich in den Verpachtungen der Staatsdomänen wiedergespiegelt haben, sind doch eine reale Wirklichkeit für die Besitzer landwirthschaftlicher Güter gewesen, und es ist doch wahrhaftig kein unbilliges Verlangen, wenn angesichts der vorausgegangenen guten Jahre auch billigerweise der Anspruch erhoben wird, daß die Landwirthschaft nicht allein auf (v) Grund einiger schlechter Jahre eine besondere, in ihrem Umfange kaum zu übersehende Hilfe vom Staate erhalten dürfe.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat bei der Etatsberathung unter Hinweis auf die Rede meines Freundes Rickert die rechte Seite des Hauses ermahnen zu müssen geglaubt, noch in letzter Stunde sich zu hüten, die Getreidezollvorlage zu genehmigen; denn ein solcher Schritt werde eine Agitation von verhängnißvoller Wirkung entfesseln.
Meine Herren, ein solcher Appell mag ganz angebracht sein bei Männern, die auf sachliche Argumente nicht mehr hören und für welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen unter solchen Umständen noch in letzter Instanz ein besseres Besinnen von dem Appell an die politische Angst gehofft hat.
Aber, meine Herren, dieser Agitationsstandpunkt ist nach meiner Ansicht doch nicht der entscheidende.
Ich muß sagen, ich würde gar keinen Werth darauf legen, wenn diese angeblich sehr nützlichen Agitationsmittel dadurch vollständig in Wegfall kämen, daß keine Getreidezollerhöhung beschlossen würde.
Nein, umgekehrt; tausendmal lieber würde ich es sehen, daß jede Agitation der Art künftig unmöglich wäre, wenn ich auf der anderen Seite die Beruhigung schöpfen könnte, daß in diesem Reichstage doch noch eine Mehrheit vorhanden ist, welche endlich diesen eigennützigen Ansprüchen einzelner Sonderinteressen eine Grenze setzt, welche endlich mit Energie dazu mithilft, daß die wirthschaftliche und sittliche Verwilderung, welche unter der agrarischen Agitation schon zu solcher Höhe gediehen ist, so weit es geht, zur Ruhe gebracht würde und die Aufstachelung der partikularen Interessen in unserem Vaterlande endlich aufhört.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
180 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(.)
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, steht voll und ganz auf dem Boden der Vorlage der verbündeten Regierungen, was die Zollposition für Weizen und Roggen anlangt.
Ich glaube, daß meine verehrten Fraktionsgenossen einstimmig oder nahezu einstimmig für die Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen werden.
Die Motivirung werde ich mir erlauben den Herren nachher zu unterbreiten; ich will mich nur mit wenigen Worten zunächst gegen den Herrn Vorredner wenden.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat sich als Vakuum.
hier eingeführt in Kongruenz der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bin nun viel zu höflich, um ihm diese Rolle zu vindiziren; ich werde, wie ich mir schon erlaubte anzudeuten, ihm in einigen Punkten erwidern.
Er sagte zunächst: es wäre sehr bedauerlich, daß die nothwendigste Frucht, das nothwendigste Brodkorn für das Volk, der Roggen, in so exorbitanter Weise „vertheuert ''würde.
Wenn er statt „Volk ''die „Landwirthschaft ''gesagt hätte, also die Mehrheit des Volkes und Sie, meine Herren (links), stehen ja stets auf dem Boden der Majoritäten —, so würde er statt „vertheuert ''haben sagen müssen: 1 „geschützt werde ''als die Hauptfrucht der deutschen Landwirthschaft.
Wenn er ferner sagt, der Herr Regierungskommissar hätte sich in der Kommission mit der Aeußerung, das Ausland trage den Zoll ganz oder überwiegend, isolirt gefunden, so widerspreche ich dem ganz entschieden.
Ich behaupte, daß das Ausland den Zoll trägt oder überwiegend zu tragen sich bemüht.
Er hat ja selbst deduzirt, daß jede Zollerhöhung einen Preisdruck ausübt in den Preisen des Auslands, d. h. in den produzirenden Gegenden, und das ist genau dasselbe, als wenn das Ausland den Preis herabsetzt, d. h. den Zoll auf sich nimmt.
Darin stimmen wir beide vollkommen überein.
Bisher ist es dem Auslande allerdings gelungen, den Zoll überwiegend zu tragen, wenigstens in den aller (6) meisten Fällen.
Es hat seine Preise herabgesetzt, und ich wiederhole: ich will durchaus nicht bestreiten, daß jede Zollerhöhung eines bedeutenden konsumirenden Landes ein Sinken des Weltmarktpreises zur Folge hat.
Meine Herren, dann behauptet er, ein Kommissionsmitglied habe gleichzeitig ausgeführt, der Zoll sei wirksam und sei unwirksam.
Meine Herren, wenn das geschehen ist ich habe es nicht gehört —, dann hat das betreffende Kommissionsmitglied von der Fortschrittspartei, von den freisinnigen Herren, ganz außerordentlich viel gelernt, und die sind es ja, welche die Doktrin stets im Munde führen einmal von der Vertheurung des Brodes des armen Mannes und dann wieder: der Zoll wirkt nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen dafür ein Beispiel anführen aus der Schrift eines früheren Mitgliedes des Reichstags, des fortschrittliche Herrn Wilbrandt.
Der sagt auf Seite 9 seiner bekannten Broschüre über die Wirkungslosigkeit der Getreidezölle: Die eigenthümliche Wirkung beruht darin, daß der eine Theil der Bevölkerung durch wachsenden Gewinn zu einer Vermehrung der Produktion angeregt wird, während der andere, und zwar der bei weitem überwiegende (die armen Konsumenten), zu einer Einschränkung seiner Bedürfnisse gezwungen wird, was in seinem Effekte einer Verminderung seiner Kaufkraft gleich kommt.
Das sagt er auf Seite 10, und nun auf Seite 11: Denn in der That hat die bedeutende Erhöhung der Schutzzölle im Jahre 1885 auch keinen Augenblick eine Erhöhung der Preise zur Folge gehabt, sondern es ist sofort ein weiteres Sinken der Preise zum Vorschein gekommen.
Meine Herren, das ist die Konsequenz der freisinnigen Doktrin!
Die meisten Schriftsteller bemühen sich ja, wenn sie beweisen wollen, daß Weiß Weiß und gleichzeitig Schwarz ist, doch einige Seiten dazwischen zu schreiben; aber der verehrte Autor hat sich gar nicht einmal diese Mühe gegeben (6) und auf zwei Seiten nebeneinander die Sache einmal so, dann wieder entgegengesetzt dargestellt.
Dann wurde von dem verehrten Herrn Vorredner ausgeführt, daß zwischen ministeriellen Reden bei Tisch und in öffentlichen Versammlungen doch ein erheblicher Unterschied sei.
Ich glaube, die Herren verwechseln sich mit den Ministern; sie sind zu diesen Schlußfolgerungen gelangt nach ihren Erfahrungen in Bezug auf die Bankettreden im Zoologischen Garten, und sie haben allerdings manchen Grund, in Bezug auf Bankettreden vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Broemel angeführt die hannoverschen Gewerbekammern.
Das ist ja ganz richtig, meine Herren; wenn die Handelskammern sich entschieden gegen den Schutz der deutschen Landwirthschaft aussprechen, so sind sie den Herren eine Autorität, es ist ihnen das außerordentlich bequem und angenehm.
Wenn nun aber die Gewerbekammern das Umgekehrte belieben und mit voller Ueberzeugung meines Erachtens für den Schutz der bedrohten Landwirthschaft eintreten, dann ist das den Herren höchst unbequem.
Es hat nicht nur die Gewerbekammer von Hildesheim, sondern es haben alle übrigen hannoverschen Gewerbekammern, meines Wissens fast übereinstimmend, sich im Sinne einer bestehenden Nothlage der Landwirthschaft ausgesprochen und haben ausdrücklich erklärt, sie sprächen nicht als Fraktion innerhalb der Gewerbekammer, sondern in Vertretung der gesammten Gewerbekammern.
Auch die landwirthschaftlichen Zentralvereine in der Provinz Hannover, die ja einmal zitirt sind, haben sich übereinstimmend für die Nothwendigkeit des Schutzes der Landwirthschaft ausgesprochen in Anbetracht der dort herrschenden Nothlage.
Es stehen also die berufenen Vertreter der hannoverschen Landwirthschaft genau auf demselben Standpunkte wie, glaube ich, die Majorität dieses Hauses.
Und ich meine, das Schwergewicht dieser Vertreter der Landwicth- (O) schüft ist sehr viel bedeutender, als trotz aller Hochachtung, die ich dem Herrn Vorredner entgegenbringe seine Autorität, die er nach der entgegengesetzten Seite in die Wagschale legt.
Meine Herren, dann sprach der Herr Abgeordnete Broemel von dem Wunsch, den ein Theil der deutschen Landwirthe, oder richtiger gesagt, die es werden wollen, nach niedrigen Bodenpreisen hätten.
Meine Herren, der Gutsübernehmer soll bei der Erbtheilung den Wunsch haben einer niedrigeren Taxe des Gutes.
Ich glaube, es handelt sich hier gar nicht darum, Gutspreise zu fixiren, sondern ich glaube, man kann die Sache richtiger so definiren, daß der Gutsübernehmer Preise für die landwirthschaftlichen Produkte wünschen wird, bei denen er bestehen kann; und ich meine, darin wird mir der Herr Abgeordnete Broemel Recht geben.
Ob der imaginäre Kaufpreis so lautet oder so, das ist nicht so wichtig.
Das kann vielleicht von Bedeutung sein, wenn es sich um bedeutende Differenzen handelt, aber vor allem muß der Gutsübernehmer in der Lage sein, wirthschaften zu können, es muß das Getreide einen höheren Werth haben, als die Produktion desselben kostet.
Meine Herren, die Trennung zwischen Landwirthschaft und zwischen den gegenwärtigen Besitzern der landwirthschaftlichen Güter, welche die Herren auch hier noch aufrecht zu erhalten belieben, hat das kann ich konstatiren in meiner heimatlichen Provinz der Partei den letzten Rest ihrer Anhänger gekostet; ich glaube, die Herren haben sich davon überzeugen können.
Wollen Sie gütigst einmal die Stimmen zählen, die für Sie in die Wagschale gelegt sind und für uns!
Es bleibt Ihnen nur ein kleiner Rest.
(Zwischenruf.)
Am Rhein, in studentischen Kreisen, hat man einen anderen Ausdruck dafür, ich will ihn indeß hier nicht gebrauchen.
Ihr Hauptorgan dort, die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
181 () hat wiederholt ausgeführt: was kommt es darauf an, die gegenwärtigen Besitzer zu erhalten
die Landwirthschaft besteht doch!
Glauben Sie nicht, daß die Herren, die das lesen, nicht auch den Wunsch haben, in ihrem Besitzstände geschützt zu werden, so weit das möglich ist
Daß solche Theorien alle Landwirthe, auch die fortschrittlichen, unangenehm berühren, wenn nämlich solche freisinnige Doktrin über sie zur Tagesordnung übergehen will, das liegt doch nahe.
Den Erfolg haben Sie erlebt.
Die Vertheidigung von Bayern und des bayerischen landwirthschaftlichen Zentralkomitees, welches hier angegriffen ist, überlasse ich den Herren aus Bayern selbst; ich glaube, sie werden sich auch dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber schon zu wehren wissen.
Dann sagte am Schlüsse der Abgeordnete Broemel, die Landwirthschaft wäre zum Kostgänger geworden der übrigen Erwerbsarten, und der Herr Abgeordnete Rickert rief sehr geschmackvoll dazwischen: „zum Almosenempfänger!
So weit, glaube ich, sind wir noch nicht.
(Zuruf.)
Den Zwischenruf des Herrn Rickert habe ich gehört und ich bin sehr wohl berechtigt, ihn hier zu zitiren.
Der Landwirthschaft sind bei uns so exorbitante Mehrlasten auf allen übrigen Gebieten auferlegt worden gegenüber beispielsweise dem mobilen Kapital, daß man, glaube ich, von jener Seite hieran nicht rühren sollte.
Wollen Sie sich einmal überlegen, was wir für Forderungen stellen könnten, wenn wir einen Ausgleich z.
B. in Bezug auf die Prägravation durch die direkten Steuern und die kommunalen Abgaben verlangen wollten!
Die Grundsteuer ist auch schon ins Gefecht geführt worden; diese belastet uns mindestens mit 9 Prozent selbst bei ganz schuldenfreiem Besitz.
(Zuruf.)
—1 „Ach!
sagt Herr Abgeordneter Rickert.
Mir sind zirka (0) 40 000 Thaler oder 1500 Thaler jährlich auferlegt worden.
Wenn er die Güte haben wollte, mir dies zu ersetzen, so würde ich ihm sehr dankbar sein.
Außerdem verschärft sich die Härte der Grundsteuer darin, daß, obwohl sie ganz ohne Rücksicht auferlegt ist auf die eingetragenen Schulden, die Kommunalabgaben dennoch erhoben werden auf Grundlage der Grundsteuer, also ohne Berücksichtigung der thatsächlichen Vermögensverhältnisse des Besitzers.
Können Sie leugnen, daß die Stempelabgabe eine förmliche Vermögenskonfiskation sein kann
Der Herr Abgeordnete Rickert will uns darin helfen ich schlage das nicht hoch an (Abgeordneter Rickert: Nein!)
—er will es also nicht, er verändert seine Ansicht; das passir t bei anderen Leuten auch; er will es also jetzt nicht mehr.
(Zuruf.)
Ich erkläre, ihn so verstanden zu haben, will aber jetzt dieses Privatgespräch mit ihm aufgeben.
Ich sage, diese Stempelabgabe ist unter Umständen eine Vermögenskonfiskation, wenn nämlich ein erheblich belastetes Grundstück von einer Hand in die andere übergeht ich brauche das nicht näher auszuführen —; es wird 1 Prozent vom Kaufpreise erhoben und das kann unter Umständen der zehnte Theil oder noch mehr des ganzen Kaufobjektes sein.
Die geistlichen und Kommunalabgaben find zum Theil uaturalitsr zu leisten.
Wenn Sie die in Geld aufrechnen, so werden Sie finden, daß kleine Güter sehr häufig bei uns im Osten für Schulbauten mehr auszugeben haben, als die ganze Jahresrente beträgt.
Das sind Zustände, die ganz außerordentlich drücken.
Dann, meine Herren, bei Kriegsleistungen.
Wollen Sie erwägen, welche Kriegsleistungen in Beziehung auf Pferdematerial und sonst die Landwirthschaft zu leisten hat, wie schwer das eingreift in die Verhältnisse!
Verhandlungen des Reichstags.
Also wenn Sie eine Ausgleichung herbeiführen wollen (0) auf anderen Gebieten, dann würde es möglich sein, über den Fortfall der landwirthschaftlichen Zölle zu diskutiren; ich glaube, das erste ist zur Zeit nicht möglich.
Wir müssen also den Weg beschreiten, der uns jetzt allein übrig bleibt.
Meine Herren, ich bin nun mit dem Herrn Vorredner fertig und will Ihnen in kürzester, knappester Form noch den Standpunkt unterbreiten, von dem aus meine politischen Freunde mit Entschiedenheit an dem Satze der Regierungsvorlage festhalten in Bezug auf Weizen und Roggen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß jede Abminderung dieser Zollsätze wesentlich die Wirkung eines Zollschutzes für die Landwirthschaft abschwächt, und daß wir bei einer Abminderung weiter nichts erreichen als vielleicht einen verstärkten Finanzzoll.
Wir sind ebenso durchdrungen von der Nothlage der Landwirthschaft wie die verbündeten Regierungen, von denen diese Vorschläge ausgehen.
Wenn man die Lage der Landwirthschaft prüfen will, dann muß man meines Erachtens dieselbe nicht so auffassen wie neulich der Herr Abgeordnete Dr. Barth, als Schacher, als Handelsobjekt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth sagte folgendes: Ja, meine Herren, der Getreidebau existirt ohne und mit Getreidezöllen, in dem einen wie in dem anderen Falle, und zwar deswegen, weil, wie ich mir bereits vorhin erlaubt habe auszuführen, der Getreidebau auch bestehen kann, wenn die Preise von Grund und Boden niedrig sind.
Meine Herren, welches landwirthschaftliche Interesse verlangt, daß der Grund und Boden theuer ist
hat vielleicht der Pächter ein Interesse daran, daß der Pachtpreis sehr hoch ist
Er denkt gar nicht daran; im Gegentheil, er hat das entgegengesetzte Interesse.
Hat derjenige, der mit seiner Hände Arbeit ausgerüstet ist, der ein tüchtiger Landwirth, aber nicht in der glücklichen Lage ist, Rittergutsbesitzer zu sein, ein (v) Interesse daran, daß der Preis von Grund und Boden recht theuer ist, damit er nicht in die Lage kommt, Grund und Boden erwerben zu können
Sie finden auch hier immer wieder dieselbe Tendenz, die in den Reden des Herrn Vorredners transspirirte: Expropriirt erst die heutigen Besitzer, dann werden wir weiter mit Euch reden können.
Wenn man die Lage der Landwirthschaft prüfen will so prozedire ich wenigstens —, wird man nicht fragen, ob derjenige, der vor ein paar Jahren gekauft hat, prosperirt oder nicht, ob ein wirklicher oder imaginärer Kaufpreis hohe Zinsen bringt oder nicht; es handelt sich einfach um die Frage: ist der seßhafte Grundbesitz bei den heutigen Getreidepreisen noch prästationsfähig oder nicht
Und, meine Herren, wenn sich dann herausstellt, daß beispielsweise der seit Generationen auf seinem Boden seßhafte Bauernstand, der sich der größten Sparsamkeit und Enthaltsamkeit befleißigt, in immer sich steigerndem Maße durch Zwangsverkäufe von seinem Besitze vertrieben wird, und wenn sich das vollzieht nach einer Reihe guter, gesegneter Ernten, dann, sage ich, ist die Landwirthschaft krank sie ist todtkrank.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Abgeordnete Dr. Barth ist ja der Autor der Theorie „des Gleitens des Besitzes aus den schwachen in die starken Hände ''.
Ich kann ihm nur wiederholen, daß sich bei dem Grundbesitz die Sache anders vollzieht wie bei den Obligationen, bei Waaren; ich habe das schon an dieser Stelle ausgeführt, muß es aber wiederholen, weil ich großes Gewicht darauf lege.
Wenn eine Waare oder eine Obligation durch die Zwangslage des gegenwärtigen Eigenthümers in die Hand eines anderen übergeht, so vollzieht sich das ohne irgend welche Detenorirung der Waare selbst oder der 27 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(-) Obligation.
Ganz anders betreffs des Grundbesitzes.
Durch Zwangsverkauf geht der Grundbesitz nur aus einer Hand in die andere über, nachdem er vorher vollständig deteriorirt ist; es gehört jahrelange Arbeit und große Aufwendung von Geld dazu, um dem Grundbesitz denjenigen Werth wiederzugeben, den er vorher gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt also nicht bloß im Interesse der gegenwärtigen Besitzer, daß der Besitzstand erhalten werde, sondern im Interesse der Gesammtheit; denn an Stelle der Werthverminderung der Grundstücke tritt kein Aequivalent im Gesammtvermögen der Nation.
Meine Herren, eine gleich wunderbare Theorie, eine rein kapitalistische Auffassung, wenn ich sie so nennen darf, entwickelte der Herr Abgeordnete Barth an einer anderen Stelle; er sagte: Diese Idee hat sich verkörpert in dem alten Kernspruch: „Hat der Bauer Geld, so hats die ganze Welt ''; aber bedenken Sie doch einmal, um was es sich handelt: dasjenige Geld, was dazu dienen soll, um alle Welt zu bereichern, soll alle Welt erst dem Bauer, d. h. dem Großgrundbesitzer in erster Linie, geben; die ganze Argumentation läuft darauf hinaus: giebst du mir 10 oder 100 Mark, dann will ich dir auch etwas abkaufen.
Meine Herren, so einfach liegt die Sache denn doch nicht, als wenn vier Leute Whist spielen; dann können allerdings nicht alle vier gewinnen und auch nicht alle vier verlieren.
Man muß die Sache von dem Bauern sich auch nicht so denken, daher, wenn er ein gefülltes Portemonnaie hat, damit im Lande umhergeht und recht viel zahlt, und wenn es weniger gefüllt ist, entsprechend weniger.
So ist die Sache auch nicht; die Sache vollzieht sich ganz anders.
Wenn er nur weniger zahlte bei niedrigeren Getreidepreisen und (1!)
überhaupt zahlte, dann wäre allerdings das Austauschverhältniß dasselbe, dann hätte der Herr Abgeordnete Barth ja Recht.
Aber wenn der Werth der landwirthschaftlichen Produkte unter ein gewisses Maß heruntergeht, dann kauft der Bauer überhaupt nichts mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kauft er von der Industrie und dem Handwerk gar nicht mehr, und dann wird das billige Brod nicht ein Segen für Industrie und Handwerk, sondern es wird ein Fluch daraus, es wird verhängnißvoll.
(Sehr richtig!)
So ist leider die Situation bei uns im Osten in den allermeisten Distrikten.
Daß man dort den Znsammenhang der Dinge ganz und gar versteht, dafür will ich Ihnen einige authentische Unterlagen geben, und Sie werden daraus sehen, daß cs sich hier nicht um agrarische Begehrlichkeit handelt, wie von jener Seite gesagt wird, sondern darum, die Gesammtheit wieder wirthschaftlich stark zu machen.
Ich habe drei Eingaben aus Städten meines Wahlkreises; ich will Ihnen nur einige Sätze daraus verlesen.
Ich stelle Ihnen nachher die Schriftstücke zur Verfügung, damit Sie in der Lage sind, dieselben und die Unterschriften zu prüfen.
Zuerst eine Eingabe aus meiner Kreisstadt Sensburg: Die Unterzeichneten, den verschiedenen politischen Parteistellungen angehörig, ersuchen Euer Hochwohlgeboren, als derzeitigen Vertreter des Kreises im Reichstage, alle auf Erhöhung der Eingangszölle der landwirthschaftlichen Produkte gerichteten Bestrebungen kräftigst fördern und unterstützen zu wollen, insbesondere auf eine Erhöhung der Getreidezölle hinzuwirken.
Die Behauptung der Gegner dieser Bewegung, daß eine Preiserhöhung des Getreides allein dem Großgrundbesitzer zu gute kommt, ist eine durchaus irrige.
Wir Unterzeichneten haben (0) es nur zu sehr zu unserem Nachtheil empfunden, welchen störenden Einfluß das Darniederliegen gerade der mittleren und kleinen landwirthschaftlichen Betriebe auf das Geschäftsleben unserer Stadt ausübt.
Die Kaufkraft dieser Besitzer ist von einschneidendem Einfluß auf unser Wohlergehen.
Der Großgrundbesitzer bezieht seine Bedürfnisse meistens in größeren Partien, möglichst aus erster Hand, das heißt aus größeren Städten.
Der mittlere und kleine Besitzer ist mit seinen Einkäufen, mit der Anfertigung jeder Art von Gegenständen lediglich auf die kleinen Städte angewiesen.
Schränken sich diese Landwirthe, wie es ihre Nothlage augenblicklich gebietet, hierin ein, so muß dies naturgemäß auf die Geschäftsthätigkeit jeder Stadt des platten Landes schadenbringend einwirken.
Wir Kleinstädter haben daher ein ebenso reges Interesse an der Erhöhung der Getreidezölle und der dadurch zu erwartenden Preissteigerung des Getreides, wie der Produzent selbst.
Wir Kaufleute und Gewerbtreibende der Stadt Sensburg ersuchen Euer Hochwohlgeboren, der Sie als erster Vorkämpfer für Aufbesserung der Lage der Landwirthe anzusehen sind, unentwegt diese Ziele weiter zu verfolgen, und hoffen, daß Sie in dieser Richtung freudiger wirken werden, wenn Sie sich bewußt sind, daß auch die Nichtlandwirthe im hiesigen Wahlkreise Ihr Vorgehen durchaus billigen.
Nun, meine Herren, aus einer zweiten Eingabe der Stadt Passenheim will ich Ihnen zwei Sätze verlesen: Wir ersuchen Sie sehr ergebenst, die Nothlage der kleinen Städte Ostpreußens im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Wir Unterzeichneten sind sämmtlich nicht lediglich Grundbesitzer, sondern Kaufleute und Handwerker, allein die Nothlage der Landwirthe, (v) namentlich der kleineren und mittleren Grundbesitzer, schädigt in hohem Grade unseren Geschäftsbetrieb.
Die Noth unter den Landwirthen ist mit jedem Jahre größer geworden, die Ausgaben derselben an Staatsund Kommunalabgaben, die Löhne rc.
wachsen mit jedem Jahre, die Einnahmen gehen beständig zurück.
Die Folge dieses Rückganges ist ein fast gänzliches.
Aufhören der Kaufkraft u. s. w. Und an einer anderen Stelle: Die bäuerlichen Besitzer, die mittleren und kleineren Güter, unsere bisherigen Abnehmer, müßen bei den heutigen niedrigen Preisen aller ihrer Erzeugnisse unfehlbar zu Grunde gehen.
Dann noch eine Zuschrift aus der Stadt Ortelsburg, aus der ich einen Satz citire: Nur die ganz großen Besitzungen vermögen die wirthschaftliche Lage der Landivirthschaft noch länger zu ertragen.
Die mittleren und kleineren Güter, insbesondere die bäuerlichen Besitzungen, müssen bei den heutigen niedrigen Preisen von Getreide u. s. w. zu Grunde gehen.
(Hört!
hört!)
Wir Unterzeichneten sind sämmtlich nicht Grundbesitzer, vielmehr Kaufleute und Gewerbtreibende der Stadt Ortelsburg.
Unser Geschäftsbetrieb kann aber nur dann ein genügend lohnender sein, wenn die Landwirthe, insbesondere die zahlreichen kleineren Grundbesitzer, mit denen wir im Geschäftsverkehr stehen, etwas verdienen.
Euer Hochwohlgeboren haben schon früher im Reichstag die auf Schutz der Landwirthschaft gerichteten Bestrebungen nachhaltig gefördert u. s. w. Nun, meine Herren, ich wiederhole, daß man dort den 183 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(.
4) Zusammenhang der Dinge sehr wohl versteht, und ich füge hinzu, daß die Nothlage der Handwerker in den kleinen Städten allerdings eine noch viel größere ist als die der Landwirthe; denn die Landwirthe haben wenigstens Lebensmittel, der Handwerker muß dagegen hungern, wenn die Kaufkraft der Landwirthschaft in der Weise zurückgeht, wie das anerkannt wird.
Bemerkenswerth ist für mich eine Aeußerung in der zuletzt erwähnten Eingabe an mich, worin die aus eigener Anschauung heraus Urtheilenden ganz zutreffend sagen: nur der ganz große Besitz bleibt einstweilen prästationsfähig.
Das ist fa ganz richtig.
Wäre die Bodenvertheilung eine derartige, daß wir nur mit Gütern von 10 000, 20 000, 30 000 Morgen zu thun hätten, wie sic bei uns fa vorkommen, dann könnte man von keiner wirklichen Nothlage der Landwirthschaft sprechen; man könnte sagen: die Einnahmen der Besitzer sind zurückgegangen, sie müssen sich in ihren persönlichen und wirthschaftlichen Ausgaben einschränken, sie sind schlechtere Konsumenten des Handwerks und der Industrie geworden.
Aber von einer wirklichen Nothlage der Landwirthschaft wäre dann allerdings nicht die Rede.
Meine Herren, das liegt auch in der That so.
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen.
Nehmen Sie ein Gut von 1000 Morgen und nehmen Sie dagegen ein Gut von 30 000 Morgen.
Nehmen Sie an, beide Güter wären verpachtet, die Besitzer hätten eine zahlreiche Familie und wohnten wegen der Erziehung der Kinder nicht auf den Gütern, sondern in der Stadt, mit einem Wort, die Reinerträge der Güter kämen klar in den Pachtpreisen zur Erscheinung.
Ich nehme an, der Pachtpreis sei 6 Mark gewesen bisher für beide Güter; 1 Mark ginge ab für den Morgen auf die Zinsen der eingetragenen Schulden.
Es sinkt später der Pachtpreis auf 3 Mark für den Morgen herab.
Es hatte früher der größere Grundbesitzer einen Reinertrag von 150 000 Mark er war also ein recht wohlhabender Mann und der kleinere Besitzer einen solchen von 5000 Mark; er war auch vollkommen in (0) der Lage, in der sozialen Stellung gebildeter Stände, wenn ich mich so ausdrücken darf, zu leben und seinen Kindern eine entsprechende Erziehung zu geben.
Nun nehmen Sie, wie gesagt, an, der Pachtpreis geht auf 3 Mark zurück.
Was ist der Effekt
Der größere Grundbesitzer hat noch eine Rente von 60 000 Mark und das ist immer eine hübsche Rente —, der kleinere aber nur eine Rente von 2000 Mark.
Das verschiebt die ganze soziale Stellung des Mannes; er ist nicht mehr in der Lage, seinen Kindern die entsprechende Erziehung geben zu können; das führt, wie gesagt, zu einer Verschiebung seiner sozialen Lage oder zum Bankerott.
Meine Herren, ganz zutreffend hat der Herr Abgeordnete Lecmann ausgeführt, daß, wenn die Getreidezölle den Effekt hätten, dem größeren Grundbesitzer einen Mehrertrag von 1000 Mark zuzuführen, dem kleinen einen solchen von 100, diese 100 für den kleinen wirthschaftlich ebenso bedeutend wären, wie die 1000 für den größeren.
Ich gehe sogar weiter, ich behaupte: in den meisten Fällen sind die 100 Mark für den kleineren Besitzer von größerer wirthschaftlicher Bedeutung als die 1000 Mark für den großen.
Meine Herren, es wäre mir ungemein schmerzlich, wenn ich den freisinnigen Herren durch dieses Zugeständnis daß der Großgrundbesitzer, der namentlich auch Forstbesitz und Nebenbranchen hat, wirthschaftlich noch nicht ganz erschüttert sei, ihre Wahlagitation, die uns fa niemals geschädigt, sondern in der Regel nur genützt hat, erschwerte.
Früher sagten ja die Herren immer: 1 man wolle Getreidezölle, um die Existenz bankerotter Großgrundbesitzer zu retten.
Ich gebe ihnen den wohlgemeinten Rath, nur zu sagen: „Gerade den ganz großen Grundbesitzern soll geholfen werden, die gar keiner Hilfe bedürfen.
Das ist ein himmelschreiendes Unrecht!
Sie sehen wie Herr von Meyer sagt „es geht auch so ''.
Die Herren gebieten, was vorhin schon erwähnt ist, in Bezug auf das theure Brod des armen Mannes und die Wirkungslosigkeit der Zölle über die verschiedensten Register.
In Verlegenheit kommen sie nach dieser (6) Richtung kaum; ich würde das wenigstens sehr bedauern.
Eine wunderbare Bemerkung habe ich im Vortrage des Herrn Abgeordneten Grub gelesen.
Ich würde auf die Sonderstellung, die wir in der Provinz Ostpreußen und ich speziell zu dieser Vorlage einnehmen, welche in manchen Punkten abweicht von denjenigen Herren, die früher gesprochen haben, nicht eingehen, wenn der Herr Abgeordnete Grub das nicht provozirt hätte.
Er sagte: Meine Herren, einräumen will ich gern, daß es eine Reihe von Gegenden in Deutschland gibt, die in landwirthschaftlicher Beziehung ungünstiger als die anderen sind, die in einer exzeptionellen Lage sich befinden.
Ich habe hier beispielsweise im Auge eine Länderstrecke in Ostpreußen.
Dieser Länderstrich, meine Herren, ist mit seinem landwirthschaftlichen Betriebe in gewisse enge, durch die Lage der Verhältnisse bedingte Betriebsmittel hineingezwängt, er vermag nicht frei und intensiv zu wirthschaften; es fehlt bei ihm vielleicht ein ausgedehnter Handel und Wandel; es ist bei ihm ein relativer Mangel an Verkehrswegen, an Bahnen vorhanden, und es wirkt vielleicht bei ihm mit die unmittelbare Nähe der russischen Grenze.
Ja, meine Herren, helfe man doch dieser Provinz und solchen Provinzen damit ab, daß man alle Hindernisse beseitigt, welche einer gedeihlichen Entwickelung der Landwirthschaft entgegenstehen.
Baue man Kanäle, baue man Eisenbahnen, aber verfalle man nicht in den großen wirthschaftlichen Fehler, darum das ganze deutsche Volk mit einer Erhöhung der Getreidezölle zu belasten.
Gerade wir in Ostpreußen sind am meisten davon durchdrungen, daß die Getreidezölle nur ein Linderungsmittel sein können, daß der wirthschaftlichen Noth nachhaltig und dauernd nur abgeholfen werden kann durch die Wiederausprägung M) des Silbers.
(Sehr richtig!
rechts; Widerspruch links.)
Ja wohl, meine Herren, in Ostpreußen, was eine sehr lange Grenze hat, kennt man die Wirkung der Valutadifferenz aus der Praxis ganz genau.
Hier ist das Verständniß erst später eingedrungen.
Man weiß bei uns sehr wohl, daß die Zölle dort eine verhältnißmäßig sehr geringe Wirkung haben.
Das ist ganz klar.
Uns ist die Preisdifferenz zwischen Königsberg, Danzig, Breslau einerseits und Mannheim, Köln andererseits ganz genau bekannt.
Diese Preisdifferenz beträgt beispielsweise nach der offiziellen preußischen Statistik einige 40 Mark für Weizen, allerdings erheblich weniger für Roggen.
Da wir aber auch sehr wohl wissen, daß andere Mittel zur Abhilfe der wirthschaftlichen Noth in diesem Augenblicke nicht erreichbar sind, so verlangen wir in der That auch Schutzzölle; aber wenn Sie uns Zölle bewilligen wollen, die uns auch helfen sollen, so, bitte, halten Sie thunlichst an der Regierungsvorlage fest und schwächen Sie die nicht ab!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gerade weil ich, wie ich schon andeutete, ein Vertreter der Provinz Ostpreußen bin, so stehe ich der Vorlage etwas anders gegenüber als beispielsweise die Herren, die aus dem Königreich Sachsen und aus der Provinz Sachsen hier gesprochen haben.
Das liegt in den eigenartigen Verhältnissen dieser Provinz.
Von uns ist nun und nimmermehr der Wunsch ausgegangen, deshalb Deutschland in eine Zollpolitik einzwängen zu wollen, weil wir gerade einen besonderen hervorragenden Nutzen davon hätten.
Der Nutzen überwiegt in anderen Gegenden uns gegenüber bei weitem.
Wir kommen ja allerdings das ist richtig, und ich habe heute einen Brief von einem bedeutenden 27 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
O) Kommissionshause Königsbergs bekommen, den ich den Herren zu Verfügung stellen will, welche sich dafür interesfiren —, wir kommen allerdings auch über den Weltmarktpreis mit unseren Preisen, aber verhältnißmäßig sehr wenig.
Die Zahlen, die ich bekommen, geben freilich nur Vergleichungspunkte in Betreff des unverzollten russischen Weizens möglichst gleicher Qualität wie des heimischen verzollten preußischen Weizens.
Da ist die ganze Differenz durchschnittlich 6 bis 7 Mark für die Tonne, also äußerst wenig.
Für Roggen stellt sich die Sache etwas günstiger.
Wir stehen aber immerhin über dem Niveau des Weltmarktpreises mit unseren Preisen auch im Osten, und das verhindert uns, 1 die natürlichen Absatzwege, 1 die uns früher offen lagen, aufzusuchen, d. h. besonders Skandinavien und England.
Das will ich den Herren, die auf anderem Boden stehen, ja sehr gerne zugeben: wir sind nunmehr einfach angewiesen auf den deutschen Markt.
Meine Herren, durch die vorhin von dem Herrn Referenten bereits berührte Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises würde allerdings der Export wieder möglich werden, und wenn Sie sich auf den Standpunkt des Antrags des Grafen Stolberg stellen, auch gewinnbringend.
Wir würden Süd-1und1Westdeutschland überdies1von1der Konkurrenz des ostdeutschen Getreides entlasten.
Meine Herren, so lange der Identitätsnachweis besteht, können wir nur den deutschen Markt erreichen, und zwar nur unter schweren Opfern erreichen, wegen der hohen Eisenbahntarife.
1 Meine Herren, unsere Situation ist nach dieser Richtung eine prekäre, ich könnte fast sagen, eine verhängnißvolle.
Es ist ja eine wunderbare Erscheinung, daß man in der liberalen Presse immer wieder die Aeußerung findet: die Politik wird jetzt im Interesse der östlichen Grundbesitzer gemacht.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen machen die deutsche Politik, deutsche Wirthschaftspolitik.
Wenn sie unsere besonderen Interessen mehr berücksichtigen wollten, (L) so würde sich die Wirthschaftspolitik ganz anders gestalten müssen, als sie sich bis jetzt gestaltet hat.
Wir im Osten haben absolut nicht die Handhabe der Gesetzgebung in der Hand.
Ich bedaure, daß die vorerwähnte Behauptung von einer Seite, von der ich das nicht erwartet hatte, neulich in der Kommission wiederholt wurde.
Meine Herren, ich will nur noch an eines erinnern, an die Vertheilung nach der Isx Huene.
Ist es denn den Herren nicht bekannt, daß die Vertheilung nach dem bekannten Maßstabe für uns eine ganz außerordentlich ungünstige war, daß die preußische Regierung selbst erklärt hat, das ginge eigentlich nicht, aber man wolle doch irgend etwas zu Stande bringen und müsse daher diesmal einen Maßstab akzeptiren, der den Osten ganz außerordentlich schlecht stellte
Durch den Antrag des Grafen Stolberg ich will auf die Sache nicht näher eingehen würde, ohne daß andere Distrikte Deutschlands geschädigt würden, der Antrag für alle Landwirthe in Deutschland nützlich sein, für uns freilich mehr als für andere —, würde sich die Preisbildung so gestalten, daß nahezu der ganze Zoll in seinen Wirkungen zur Erscheinung kommt.
Meine Herren, ich widerstreite dem auf das entschiedenste, daß der Antrag des Grafen Stolberg irgend welchen erheblichen Ausfall für die Reichsfinanzen haben könnte; aber auch wenn Sie annehmen, daß ich mich irre, und wenn Sie annehmen, daß in der That vielleicht im Uebergangsstadium Einbußen für die Reichsfinanzen dadurch entstehen würden, so, glaube ich, würde das für die verbündeten Regierungen kein Hinderniß sein, auf unsere Wünsche einzugehen.
Es würde dies so recht dem Standpunkte entsprechen, den der Herr Finanzminister in seiner Rede vom 30.
November 1886 eingenommen hat, indem er ausführte: ich kann nur sagen, wenn im Etat bei diesem Posten, „landwirthschaftliche Zölle '', immer eine niedrigere Einnahme ist, so werden wir uns sehr freuen darüber.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, wenn mit diesem Antrage des (6) Grafen Stolberg also wirklich finanzielle Ausfälle verbunden sein sollten, was ich bestreite, so würde dies gerade dem Standpunkte des Herrn Finanzministers vollkommen entsprechen, und ich erwarte von Seiten des Herrn Finanzministers die regste Unterstützung in dieser Richtung.
(Sehr gut!)
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Grub bemerke ich also noch einmal: wenn nicht auf diesem Wege, auf dem Wege der Aufhebung des Identitätsnachweises, die prinzipiellen Wünsche Berücksichtigung finden, so ist das nur möglich auf dem Wege niedriger Bahntarife.
Ich will diese Frage nicht um Dissens zu erregen hier hineinwerfen ich stehe gewiß nicht auf dem Boden, irgendwie einen Zwiespalt der Meinungen gerade in diesem Augenblicke hervorrufen zu wollen; ich will nur daran erinnern, daß bei uns im Interesse der Kohlenindustrie ein außerordentlich niedriger Kohlentarif nach dem Osten existirt.
Und was der Industrie recht ist, das sollte auch der Landwirthschaft billig fein.
Wir sind sehr wohl berechtigt, den Wunsch auszusprechen, daß man uns auf diesem Wege hilft, wenn der Aufgabe des Identitätsnachweises ein „non entgegensteht; aber allerdings, das gebe ich zu: der Weg der Aufgabe des Identitätsnachweises ist der viel richtigere.
Einmal würde bei einer Regulirung der Tarife, bei einem Herabsetzen der Bahntarife ein sehr bedeutender Ausfall bei den Eisenbahneinnahmen entstehen, den das preußische Budget schwer empfinden würde; ferner: wir würden unseren Provinzialhauptstädten, unseren Seehandelsplätzen, an deren Erhaltung wir natürlich den regsten Antheil nehmen, auch noch die ganz überwiegende Zufuhr des inländischen Getreides abschneiden.
Meine Herren, ich wiederhole dem Herrn Abgeordneten Grub: an den Zöllen partizipiren wir verhältnißmäßig wenig; wenn Sie daher dem nothleidenden Osten überhaupt auf diesem Gebiete helfen wollen, so müssen (v) Sie an hohen Zollsätzen festhalten, denn dann haben wir allerdings auch noch einen Nutzen; aber schwächen Sie die Regierungsvorlage erheblich ab, dann allerdings wundern Sie sich nicht, wenn wir erklären: dieses Mittel ist für uns wirkungslos.
Meine Herren, wenn man fragt, welche Wirkung die Zollvorlage haben wird ich stehe dabei natürlich auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage —, so, glaube ich, lautet die Antwort dahin: sie werden eine Reihe von Jahren vielleicht eine mäßige Wirkung in der Richtung einer steigenden Preisbewegung haben, für dieses Jahr vielleicht gar nicht, wenn Sie nicht die Sperrmaßregeln, um kurz zu sprechen, in dem Sinne der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie die in irgend einer Weise nach den Anträgen der Kommissionsbeschlüsse ändern, so werden Sie der Landwirthschaft den eventuellen Gewinn aus dem Erlöse dieser Ernte voll entziehen und werden ihn einfach in die Tasche der Spekulation überführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Preissteigerung wird aber allerdings nur so lange andauern und andauern können, als die österreichische, die russische und die indische Valuta, welche letztere ja für den Weizenpreis wesentlich entscheidend ist, nicht in dem Maße sinkt, daß das alte Preisniveau wieder hergestellt wird.
Ich habe bereits im Jahre 1881 hier gesagt und möchte daran erinnern, daß, wenn wir an unserem Währungssystem festhielten, wir in die Lage kommen würden, unsere Zölle zu verdoppeln und zu verdreifachen.
Meine Herren, Sie sehen, ich habe Recht gehabt, und ich glaube, ich werde mit der heutigen PropheReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
185 O) zeiung nach dieser Richtung wieder Recht haben.
Ich freue mich, in den Motiven ich werde ja natürlich auf die Währungsfrage nicht näher eingehen in den Motiven der verbündeten Regierungen zum ersten male seitens der Regierung das schüchterne Anerkenntniß zu finden, die sinkende Valuta wirke begünstigend auf den Export.
Meine Herren, ich lege diesem Zugeständniß den allergrößten Werth bei.
Ich glaube, es ist hier wie bei Operationen auf ganz anderen Gebieten: Os u'est gus Is prswier pas, gui

oüts.
Meine Herren, dem preußischen landwirthschaftlichen Minister Herrn I) r. Lucius möchte ich noch persönlich und ich glaube darin namens meiner Gesinnungsgenossen zu sprechen den verbindlichsten Dank aussprechen (bravo!
rechts) dafür, daß er durch die Vorlage, wie sie vor uns liegt, und durch die warme Befürwortung der Vorlage die Versprechungen, die er uns im Abgeordnetenhause gemacht hat, in vollem Umfange erfüllt hat.
(Bravo!
rechts.)
Wenn dieses Versprechen nicht früher erfüllt ist, so liegt das, glaube ich, an Gründen, deren Beseitigung außerhalb seiner Machtsphäre lag.
Wenn nun früher insbesondere in den östlichen Provinzen Befürchtungen nach der Richtung hervortraten, daß der Herr Minister für die Landwirthschaft den Umfang der dort bestehenden Nothlage nicht genügend anerkennte im Gegensatze zu den dortigen Zuständen, so haben diese Befürchtungen durch sein warmes Eintreten für diese Vorlage, wie ich offen und unumwunden erklären will, sich als vollständig unbegründet herausgestellt.
Daß der Herr Minister für die Landwirthschaft, Domänen und Forsten betreffs der Frage, die ich vorhin andeutete, betreffs der Währungsfrage, sich.
die allergrößte Reserve auferlegt, halte ich ja für vollkommen selbstverständlich, so lange die ver (0) bündeten Regierungen in dieser Frage noch nicht Stellung genommen haben.
Ich persönlich habe aber das volle Vertrauen zu ihm, daß er, sobald die verbündeten Regierungen an die Lösung dieser Frage, die von der einschneidendsten Bedeutung für die landwirthschaftlichen Interessen ist, herangehen, voll und ganz die Interessen der dabei in Frage kommenden Landwirthschaft wahren und vertreten wird.
Meine Herren, wir alle oder viele von uns haben ja Beziehungen zu unseren Nachbarländern, seien es verwandtschaftliche, seien es sonst freundschaftliche, zu Oesterreich, zu Rußland, und ich bekenne ja ganz offen, daß man die Landwirthschaft in den Nachbarstaaten, mit denen wir ja auch offiziell in freundschaftlichen resp.
guten Beziehungen leben, in eine schwierigere Lage bringt durch Annahme dieses Zolltarifs, als sie gegenwärtig dort ist.
Meine Herren, man kann das beklagen.
Ich persönlich habe mannigfache Beziehungen zu unseren russischen Nachbarn, ich habe dort auch seitens der Behörden bei verschiedenen Gelegenheiten Freundlichkeiten empfangen.
Mir ist nie etwas bekannt geworden aus meiner persönlichen Erfahrung, daß man den Fremden dort schlechter behandelte; im Gegentheil.
Ich möchte aber doch versichern, daß es keinen gebildeten Mann in Rußland gibt, der nicht zugibt, daß, da Rußland selbst sein Zo llsystem regele lediglich auf dem Boden seiner speziellen Interessen, wir absolut ebenso berechtigt wären, ganz genau dasselbe zu thun.
Es lasten sich eben diese Fragen nicht lösen, wenn man nicht indirekt eingreift in das wirtschaftliche Leben von Nachbarn.
Man kann das, wie ich, bedauern, es läßt sich nicht ändern.
Meine Herren, das ist ja bei Zollvorlagen nicht zu übersehen, und darin habe ich dem Herrn Vorredner ja schon Recht gegeben, daß jede Zollerhöhung eines großen konsumirenden Landes einen Preisdruck in den produzirenden Landstrichen hervorrufen muß, weil die produzirenden Länder sich bemühen, die Zölle auf sich zu nehmen, sie zu tragen.
Es vollzieht sich dadurch ein Preisdruck in den produzirenden Gebieten und (6) auf dem Weltmarkt.
Wenn also unsere Zollerhöhungen und das wird ja zweifellos der Fall sein auch diesen Effekt haben wie weit, kann man ja in diesem Augenblicke nicht ermessen —, wenn uns ferner im Osten nur ein kleiner Theil der Zollerhöhungen zufällt, so werden Sie mir zugeben, daß allerdings für uns möglicherweise alles beim alten bleiben kann.
Im westlichen, im südlichen Deutschland liegen die Dinge ganz anders, auch schon im mittleren Deutschland; da tritt der Zoll viel mehr in Wirkung.
Es wäre aber meines Erachtens kleinlich und kurzsichtig, wenn wir im äußersten Osten uns auf den Standpunkt stellen wollten: weil uns die Sache weniger nützt, deshalb vertreten wir sie nicht voll und ganz.
Nein, meine Herren, einen solchen Standpunkt haben wir nie eingenommen und werden wir nie einnehmen.
Es handelt sich hier um die gesammte deutsche Landwirthschaft, und die wollen wir schützert allesammt, gleichviel, ob wir mehr oder weniger daran theilnehmen.
Auch wenn wir selbst gar nichts dabei gewinnen, so werden wir doch jederzeit bereit sein, der Gesammtheit zu helfen.
Ich erinnere Sie daran, daß wir auch in der letzten Zollvorlage den Herren aus Süddeutschland sehr gerne, und ohne ein Bedenken zu äußern, die gesummte Produktionsmenge vom Branntwein bewilligt haben zum niedrigeren Abgabesatz.
Meine Herren, wir thaten das gerne und freudig; es war eine wirtschaftliche Nothwendigkeit für die betreffenden Landstriche; ich hoffe, daß die Herren das anerkennen werden und, wenn sich eine Gelegenheit dazu findet, uns mit demselben Maße messen werden.
Meine Herren, wir stehen, wie ich mir erlaubt habe Ihnen auszuführen im Eingänge meines Vortrages, voll und ganz auf dem Boden der Regierungsvorlage.
Wir sind überzeugt und in der Ueberzeugung, glaube ich, sind wir einig —, daß die Landwirthschaft schwer darniederliegt.
Wir bitten Sie, mit uns ihr zu helfen und zwar, so weit es auf diesem Gebiete möglich ist, ihr eine nach- (v) haltige Hilfe zu gewähren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wenn ich mich gegen jede Erhöhung der Zölle für Weizen und Roggen ausspreche, also hiermit erkläre, daß ich gegen die auf eine Erhöhung gerichteten Anträge stimmen werde, so glaube ich gegen das Vorurtheil geschützt zu sein, als ob ich mich dabei irgendwie von grundsätzlichen zollpolitischen Erwägungen leiten laste.
Wie Sie wissen, meine Herren, habe ich, so lange ich dem Reichstag angehöre, stets eine gemäßigte Schutzzollpolitik vertreten.
Dieselbe entspricht auch noch heute meinem Standpunkt.
In dem gegenwärtigen Fall aber bin ich durch ernste entgegenstehende Bedenken behindert, den schutzzollartigen Erhöhungsanträgen meine Zustimmung zu ertheilen.
Was ich nach dieser Richtung hin zu sagen habe, kann ich am besten in Anlehnung an dasjenige vorbringen, was mein verehrter Vorredner, Herr von Mirbach, äußerte.
Derselbe zog zunächst die hier viel diskutirte Frage in den Vordergrund seiner Erörterungen, ob in der That das Ausland die erhöhten Kornzölle bei uns zur Zeit trage und in Zukunft tragen werde.
Meine Herren, ich halte diesen ganzen Streit für einen nutzlosen; richtig ist es, daß trotz der Zölle, die seit dem Jahre 1879 und 1885 bei uns eingeführt sind, die Inlandspreise für die nothwendigen Nahrungsmittel unseres Landes nicht in die Höhe, ja zum Theil heruntergegangen sind.
Ich erkenne das vollauf an, meine Herren; darin liegt aber nicht das für den Volkswirth Entscheidende.
Das ist vielmehr darin zu erkennen, daß wir in Deutschland, daß 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() unsere Landesgenossen im Gegensatze zur Bevölkerung anderer Länder, die diese Zölle nicht haben, höhere Kornpreise entrichten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn deshalb der Nahrungsstand unserer Bevölkerung entweder sich verschlechtert eine Eventualität, die glücklicherweise zur Zeit, so weit ich diese Verhältnisse kenne, nicht vorliegt —, oder wenn unsere Bevölkerung, wenn speziell die arbeitenden Klassen für ihre und ihrer Familienangehörigen Ernährung einen höheren Aufwand zu leisten haben als die gleichartigen Klassen anderer Länder, so befindet sich das deutsche Reich in einem Nachtheil gegenüber diesen günstiger situirten Ländern; es kann darüber nicht der geringste Zweifel sein.
Die Erscheinungen der letzten Jahre haben, wie das wiederholt von dieser Stelle aus hervorgehoben worden ist, die charakteristische Seite gehabt, daß in der Gesammtheit des Gewerbebetriebes der in Lohn ausgedrückte Antheil der arbeitenden Personen an den Produktionskosten im großen und ganzen derselbe geblieben, ja gestiegen ist, während die Ueberschüsse auf Seiten der Unternehmer erheblich sanken.
Aber, meine Herren, es sind schon jetzt gewisse Zeichen erkennbar, daß unser deutsches Gewerbe genothwendigt ist, um sich existent zu erhalten, um mit anderen Worten Ueberschüsse, ohne die die Unternehmer nicht bestehen können, zu erzielen, die Frage ernstlich zu diskutiren, ob man die Arbeitslöhne auf dem jetzigen Niveau erhalten kann.
Meine Herren, tritt nun in Folge der Steigerung der Lebensmittelpreise die Nothwendigkeit an den Arbeiter heran, zur Bestreitung seiner Lebensbedürfnisse mehr Ausgaben zu machen, so wird auch der Arbeitgeber in die Nothwendigkeit kommen, entweder die Wünsche der Arbeiter zu erfüllen und damit unterminirt er unter Umständen seine eigene Existenz oder den Lebensunterhalt der Arbeiter durch die Erniedrigung der Arbeitslöhne herunter (L) zudrücken.
Das, meine Herren, ist eine Befürchtung, die ich meinestheils an die Erhöhung der für die Ernährung unserer Bevölkerung nothwendigen Rohmaterialien knüpfen muß, um Ihnen zu zeigen, daß ich nach gewissenhafter Erwägung mich nicht dazu habe entschließen können, jetzt der Erhöhung der Kornzölle meine Zustimmung zu ertheilen.
Nach außen gesehen, meine Herren, würde unsere Industrie auch in die Gefahr kommen, ihre Konkurrenzfähigkeit gegen gleichartige Industrien des Auslandes einzubüßen.
Es ist ein merkwürdiger Zufall, meine Herren, daß uns an demselben Tage, wo wir die Frage der Erhöhung der Kornzölle diskutiren, eine Vorlage der verbündeten Regierungen zugeht, welche auf die Verlängerung des Handelsvertrages mit dem Kaiserreich Oesterreich-Ungarn Bezug hat.
Ja, meine Herren, wird jemand von Ihnen erwarten können, daß die österreichische Regierung mit demselben Wohlwollen in die Berathung eines Konventionaltarifs mit dem deutschen Reiche eintritt, nachdem wir eine wesentliche Erhöhung der Kornzölle vorgenommen und dadurch das österreichische Interesse geschädigt haben
Niemand von uns glaubt das.
Wir haben bereits durch unsere bisherige Zollpolitik, so weit sie auf die Erzeugnisse der Landwirthschaft gerichtet ist, unseren Verkehr mit Oesterreich zum Nachtheil Oesterreichs wesentlich geschädigt.
Die Einfuhr Oesterreichs an Weizen, die bei uns im Jahre 1882 noch rund 2 Millionen Doppelzentner betrug, ist im vorigen Jahre auf 438 000 Doppelzentner zurückgegangen; die Einfuhr von Roggen von 750 000 Doppelzentner im Jahre 1882 auf 20 000 Doppelzentner im vorigen Jahre.
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß, wenn wir jetzt durch die Erhöhung der Kornzölle die Einfuhren Oesterreichs in das deutsche Reich noch mehr schwächen, ja fast vollständig unmöglich machen, daß dann Oesterreich sehr wenig geneigt sein wird, gegenüber den Interessen der deutschen Industrie bei der demnächstigen Feststellung des Konventionaltarifs eine freundliche Stellung einzunehmen.
Herr von Mirbach verwies dann auf gewisse Vorgänge, (6) die hier in Berlin im Anschluß an die Einlenkung der deutschen Zollpolitik in das Schutzsystem vom Jahre 1879 stattfanden.
Dieselben sind in unser aller Erinnerung, und ich muß bekennen, daß auch ich zu denen gehörte, die jene Agitationsversuche im zoologischen Garten außer jedem Verhältniß zu den Vorgängen fanden; ich habe ihnen mehr eine komische als eine ernste Seite abzugewinnen gewußt.
Aber, meine Herren, wie die Dinge sich gestalten werden, oder wie sie sich gestalten könnten, wenn nunmehr der Reichstag seine Zustimmung gibt, daß die nothwendigsten LebenSmittelbedürfnisse oder vielmehr die Rohmaterialien zu den Nahrungsmitteln des Volkes bis zu 60 Prozent des Werthes gegen den Weltmarktpreis erhöht werden, ja, meine Herren, diese Frage kann ich nur mit der ernsten Besorgniß auswerfen, daß es dann auch dem stärksten Widerstand ernster und überzeugungstreuer Männer, wie Sie, die Freunde der Vorlage, es ja sind, nicht gelingen wird, den Vorwurf von der Gesetzgebung des Landes fernzuhalten, den tiefgreifenden, vergiftenden Vorwurf, daß das Reich ein unentbehrliches Lebensbedürfniß der Massen des Volkes verthsuert und dadurch die Lebenshaltung des Einzelnen erschwert habe.
(Sehr wahr!)
Ja, meine Herren, wir, die Freunde der politischen und sozialen Ordnung, sind bei der nach meiner Ansicht mißbräuchlichen Benutzung der zollpolitischen Vorgänge der letzten Jahre stets bemüht gewesen, den Agitationen der Gegner unserer politischen und sozialen Ordnung entgegenzutreten; aber, meine Herren, ich fürchte, Sie entwaffnen uns, wenn Sie jetzt in der beantragten Höhe die Kornzölle bewilligen.
(Sehr wahr!)
In der Kommission verwies einer der Herren Regierungskommissare auf die verschiedenartige Behandlung derartiger Fragen in dem deutschen und in dem französischen Parlament.
(O) Er sagte, daß die im vorigen Jahre stattgehabte Erhöhung des Zolles auf Weizen gleichmäßig die Zustimmung der Radikalen, der Gemäßigten und der Royalisten in Frankreich gefunden habe.
Ja, meine Herren, allerdings ist das deutsche Volk von jeher viel feinfühlender gewesen in der Bemessung seiner Interessen, die mit der Ernährung des Volkes, mit den Preisen der nothwendigen Lebensmittel zusammenhängen.
Ich will nur die Herren aus Preußen daran erinnern, zu welch erregten Debatten es bei den Landtagsfaktoren in den fünfziger Jahren führte, als es sich um eine mäßige Erhöhung des Salzzolles handelte.
Damals waren es gerade die Konservativen, die erfolgreich der Regierung Widerstand leisteten.
Nun, ich habe es niemals für die schlechteste Periode der preußischen Geschichte gehalten, daß auch konservative Männer das lebhafteste Interesse für die Preisverhältnisse nothwendiger Lebensmittel und für die Bedürfnisse des gewöhnlichen Mannes hatten; aber, meine Herren, ich fürchte, daß wir im Begriff sind, diesen Weg zu verlassen.
Im Interesse unseres Volkes, der friedlichen Fortentwickelung seiner Zustände, wünsche ich lebhaft, daß uns das Gefühl für die Bedeutung der Frage nicht abhanden kommt, und wünsche ich aufrichtig, daß wir nie dabei in eine solche Gleichgiltigkeit verfallen, wie das allerdings bei den Franzosen der Fall ist.
Wie lange die Franzosen ihre Wirthschaftspolitik noch fortsetzen können, darüber wage ich mich nicht zu äußern; aber es ist mir zweifellos, daß, wenn irgend ein Umstand in Frankreich die bestehenden sozialen Gefahren bis zu einer im Vergleich mit uns ganz bedeutenden Höhe vermehrt, es dann wesentlich die Gesetzgebung ist, die die Lebensmittel der niederen Volksklassen vertheuert.
(Sehr wahr!)
Herr von Mirbach wies sodann darauf hin, daß die Opposition gegen die Kornzölle der deutschfreisinnigen Partei Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
187 A) im Laufe der letzten Jahre ihre Wahlsitze gekostet halte.
Ich kann das nicht beurtheilen; aber, meine Herren, schon die Nachwirkung unserer maßvollen Zollgesetzgebung vom Jahre 1879 äußerte sich auch in anderen Landestheilen als in den östlichen Provinzen.
Selbst die damals bewilligten unbedeutenden Lebensmittelzölle waren nicht der geringste Grund, daß auch im Westen unseres Vaterlandes gerade die oppositionellen Elemente, die Kandidaten der deutschfreisinnigen Partei, einzelne Mitglieder der Mittelparteien verdrängten.

Herr von Mirbach ist dann, wie mir scheint, wiederum ebenso wie in der Kommission seine Freunde zu weit gegangen in der Schilderung der Zustände, der vielfach beklagenswerthen Zustände, wie sie bei der deutschen Landwirthschaft hervortreten.
Mit Recht verwahrte er sich, wie mir scheint, dagegen, daß man in dem Verlangen der deutschen Landwirthschaft, durch Zölle gegen die Einfuhr ausländischen Getreides geschützt zu sein und eine Stärkung in dein Kampfe für die Erhaltung der landwirthschaftlichen Existenzen zu finden, einen Vorwurf erkennt, der zu dem Ausspruch berechtigt, die Landwirthschaft wolle hiernach Kostgänger bei den übrigen Steuerzahlern des Reiches werden.
Den Standpunkt kann ich nicht einnehmen; aber ich muß auf der anderen Seite doch sagen, daß, wenn setzt überall davon die Rede ist, unsere deutsche Landwirthschaft befinde sich überall in einem Bankerottzustande, ohne die Erhöhung der Zölle müsse sie untergehen, ich das doch ganz übertrieben finde.
Wäre die Sachlage so, daß die deutsche Landwirthschaft in der That nicht mehr existiren könnte ohne die hier vorgeschlagenen Zölle, und würde man den Beweis führen, daß mit der Einführung der Zölle der Landwirthschaft, ja auch nur einem großen Theil derselben wieder die Grundlage der Lebensfähigkeit geschaffen würde, ich für meine Person wäre bereit dazu, einem Antrage auf Zollerhöhungen zuzustimmen.
Denn ich erkenne ebenso wie Herr von Mirbach an, daß die Erhaltung der deutschen Landwirthschaft eine der (II) wesentlichen Lebensbedingungen des deutschen Reichs, seiner Machtstellung und seiner gesammten Entwickelung ist.
Aber man soll sich dabei vor Uebertreibungen hüten.
(Sehr richtig!)
Herr Broemel erinnerte daran, daß ich schon in der Kommission auf einzelne thatsächliche Zustände hingewiesen hätte, die mit jener grausigen Schilderung über die Gesammtlage der Landwirthschaft nicht im Einklänge sind, die ihr vielmehr direkt widersprechen.
Es ist mir in der Kommission darauf erwidert worden, daß alles das nur vereinzelte Erscheinungen wären, und daß man gewifiermaßen nur aus dem Eindruck und Gesammtgefühl heraus die Nothlage der Landwirthschaft erkennen und deshalb denjenigen Standpunkt gewinnen könne, der die Zustimmung zur jetzt verlangten Körnzollerhöhung rechtfertige.
Nun, meine Herren, ich selbst habe außerhalb des Hauses lange genug in Privatinterefienbestrebungen ernster Art gestanden, um zu wissen, welche Bedeutung derartige, nur aus allgemeinen Anschauungen herausgehende Anträge auf Zollerhöhungen haben.
Den Werth derartiger Bestrebungen und Erwägungen verkenne ich nach keiner Seite; aber man muß doch auch der nüchternen Kritik Raum geben, damit nicht durch die einseitige Berücksichtigung bestimmter Interessen die Verletzung an der anderen Stelle den Charakter einer Ungerechtigkeit erlangt.
Ich sagte in der Kommission, daß vor allen Dingen die Zunahme der Einlagen in den Sparkassen in den einzelnen Provinzen Preußens im Widerspruch stehe mit den Klagen über die Nothlage der Landwirthschaft.
Nach der amtlichen Statistik betrug die Zunahme der Einlagen in den öffentlichen Sparkassen im Jahre 1886 in der Provinz Ostpreußen 4 192 000 Mark, in der Provinz Westpreußen 4 279 000 Mark, in Pommern 10149000 Mark, Posen 2631000 Mark, Hannover 24 000 000, Westfalen 23 000 000, Rheinland 32 000 000.
Nun verkenne ich durchaus nicht, daß aus diesen Gesammtziffern allein noch kein Schluß darauf gezogen werden (6) kann, daß die bei der Landwirthschaft thätigen Personen auch nur verhältnißmäßig zu diesen vermehrten Einlagen beigetragen haben; aber, meine Herren, wenn ich sehe, daß gerade auch solche Provinzen, die fast ausschließlich von der Landwirthschaft leben, sich in einem so erfreulichen Zustande befinden, wie Ostpreußen, Westpreußen, Posen u. s. w., dann, däucht mir, berechtigen diese Erscheinungen zu einem Zweifel, ob in der That die Klagen, welche über die Lage der gesammtcn Landwirthschaft laut werden, so unbedingt begründet sind.
Herr von Mirbach sprach von der Bedeutung der Erhaltung der seßhaften Bauern.
Er nöthigt mich dadurch, zu sagen, daß auch ich für die Landmirthschaft und deren Erhaltung ganz andere Gesichtspunkte als maßgebend anerkenne alswie beispielsweise für einzelne Industriezweige.
Eine nothleidende Industrie hat viele Mittel zur Selbsthilfe sie kann dadurch, daß sie andere Bahnen einschlägt, sich wieder in den Zustand der Lebensfähigkeit durch eigene Kraft hineinarbeiten —; bei der Landwirthschaft ist das in dem Maße nicht möglich.
Ein industrielles Etablissement kann verlegt werden, der Bauernhof nicht.
Außerdem läßt die historische Bedeutung der ländlichen Bevölkerung für die Behandlung zollpolitischer Fragen, wie ich zugebe, wesentlich andere Gesichtspunkte als bei industriellen Zöllen gewinnen.
Ich erkenne weiter den Zusammenhang der Prosperität der Landwirthschaft mit dem Gedeihen der Gewerbe namentlich in denjenigen Landestheilen an, wo das Gewerbe sich in fast ausschließlicher Abhängigkeit von der Landwirthschaft befindet.
Wenn aber Herr von Mirbach dann gleichzeitig wiederum die Währungsfrage in den Bereich der Erörterungen hineinzieht und die Behauptung aufstellt, daß für die landwirthschaftlichen Interessen, speziell Ost- und Westpreußens, die Herstellung des Bimetallismus ungleich wirksamer sein würde als die Zölle, und wenn er aus diesem Grunde die Einführung des Bimetallismus bei uns empfiehlt (v) und nur aus dem Grunde jetzt von darauf gerichteten Anträgen absieht, weil er sie als undurchführbar erkennt, so erlaube ich mir doch Herrn von Mirbach zu erwidern, daß es sich bei der Preisbildung für Getreide aus Rußland und Oesterreich, namentlich aber aus Rußland, keineswegs überhaupt um die Metallwährung, sondern um Papierwährung handelt.
Selbst wenn wir den Bimetallismus eingeführt hätten, würden wir darin keinen Schutz finden gegen die verseuchenden Wirkungen der Papiergeldwirthschaft, wie sie in Rußland besteht.
(Sehr richtig!)
Also die bimetallistische Frage dürfte hier doch keinen entscheidenden Platz finden.
Ich habe dann zuletzt noch einige Worte zu sagen über den Antrag, der unter meinem Namen in der Kommission gestellt war.
Er betrifft die Aufhebung des sogenannten Identitätsnachweises.
Auch diesen berührte Herr von Mirbach in seinem Vortrage, indem er sich für denselben als einen im Interesse der Landwirthschaft liegenden warm aussprach und den bekannten Antrag des Herrn Grafen von Stolberg als seinem Standpunkt entsprechend bezeichnete.
Nun, meine Herren, ich weiche von der Ansicht des Herrn von Mirbach insofern ab, als ich den Antrag des Herrn Grafen von Stolberg für einen unannehmbaren, weil mit dem finanziellen Interesse des Reiches in Widerspruch stehenden, erachte.
Im übrigen aber bin ich davon überzeugt und durchdrungen, und mit mir ein namhafter Theil meiner mir näherstehenden politischen Freunde, daß mit der Aufhebung des Identitätsnachweises auf der Grundlage des Ihnen bekannten Antrags, wie ich ihn in der Kommission stellte, sich die Preisbildung für alle Produkte der Landwirthschaft in einer viel gesunderen und wirksameren Weise für die Land188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() wirthschaft vollziehen würde, als es ohne die Aufhebung des Identitätsnachweises selbst bei der Erhöhung der Zölle jemals zu gewärtigen wäre.
Der Antrag war also aus dem Bestreben hervorgegangen, der Landwirthschaft wirklich einen Nutzen zu bringen; er war von der Erwägung getragen, daß zur Zeit die zollpolitische Gesetzgebung des Jahres 1885 für die Landwirthschaft noch gar nicht in volle Wirksamkeit und in die Erscheinung getreten ist.
Wir sagten uns, daß namentlich unter dem Einflüsse der glücklicherweise sehr ergiebigen Ernten der letzten Jahre die Wirkung der Zölle des Jahres 1885 auf unsere Preise noch gar nicht zu übersehen sei, daß deshalb angesichts der vielen schweren sozialen und moralischen Bedenken, die man gegen die Kornzollerhöhungen, namentlich bis zu dem vorgeschlagenen Betrage, haben mußte, diese in erster Linie dazu auffordern, 1 sich mehr mit der Frage zu beschäftigen, worin denn die1Hindernisse1einer normalen Preisbildung für das deutsche Getreide trotz des hohen Zolls, den das Jahr 188485 einführte, liegen; und wir entschlossen uns dazu, die Aufhebung des Identitätsnachweises auf der Grundlage eines bestimmten Systems im Gegensatz zu der Vorlage der verbündeten Regierungen vorzuschlagen, die auf eine Erhöhung der Zölle gerichtet war.
Nachdem Herr von Mirbach auf die Sache selbst eingegangen ist, bitte ich um die Erlaubniß, Ihnen wenigstens mit einigen Worten die Sache klarlegen zu dürfen, wie sie seitens eines großen Theils meiner politischen Freunde als durchführbar und wirksam für die Interessen der Landwirthschaft angesehen wird.
Wir würden also vorschlagen, daß für das aus dem freien Verkehr ins Ausland gelangende Getreide eine Bescheinigung ertheilt wird, welche dazu ermächtigt, ein gleich großes Quantum Getreide dev-HolÜLir, Art an einer beliebigen anderen Stelle des (L) deutschUkAvllgebietes zollfrei wieder einzuführen; es ist das das umgekehrte System der titrsg ck'aoguits-äoaution, wie es Frankreich bereits für gewisse Eisenwaaren eingeführt hat.
Ich will vorausschicken, meine Herren, daß ich weit davon entfernt bin, ein derartiges, zu vielen Mißbräuchen zu benutzendes System für ein allgemein empfehlenswerthes zu halten und darin gewissermaßen einen Vorläufer der Ausbildung desselben Systems und dessen Erstreckung auf andere Gebiete im Im- und Export zu erkennen; nein, meine Herren, ich betrachte dieses System lediglich als eine Nothwendigkeit angesichts der bestehenden Kornzölle und deren naturgemäßer Wirkung auf die einzelnen regionalen Verhältniße des deutschen Reiches.
Die Zustände vor Einführung der Kornzölle lagen so, daß nach der natürlichen Gravitation der Frachtverhältnisse ein erheblicher Theil des deutschen Korns, namentlich aus den östlichen Provinzen Preußens, dann aber auch aus dem ganzen norddeutschen Litorale und dem Westen Deutschlands, ins Ausland ging.
Der naturgemäße Markt für dies Getreide lag im Ausland.
Nachdem die Zölle des Jahres 1885 bis zu einer bereits sehr erheblichen Höhe emporgeschnellt waren, steigerte sich der Preis auch in den bezeichneten Ueberschußprovinzen des deutschen Reichs so, daß es nicht mehr vortheilhaft war, das Getreide ins Ausland zu versenden und zum Weltmarktpreise zu verkaufen; man mußte es vortheilhafter finden, mit dem Getreide im Inland zu bleiben.
Die Folge davon war, daß der Export des Getreides sank, daß ein großer Theil des in Deutschland produzirten Getreides von seinem natürlichen Absatzgebiet, von Skandinavien und London, ferngehalten wurde, daß es in Deutschland blieb und auf den übrigen Markt drückte.
Sie wißen alle aus der uns im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Vorlage mitgetheilten Statistik, in welch riesiger Weise die Exporte von Getreide bei uns abgenommen haben.
Die Ausfuhr an Weizen, die im Jahr 1880 noch 1 700 000 Meterzentner ausmachte, sank 1886 auf 82 000; die von (6) Roggen von 265 000 Meterzentner auf 31 000; die von Hafer von 435 000 auf 164 000 Meterzentner.
Meine Herren, die finanzielle Folge für den Landwirth ist die geworden, daß zunächst die im Osten und Norden gelegenen Ueberschußprovinzen des deutschen Reichs, weil das Getreide mit hohen Transportkosten nach den Konsumplätzen geschafft werden müßte, niemals zu dem vollen Preise für ihr Getreide gelangen können, den sie bei der Einführung der Zölle erwarteten, und der sich nach der beabsichtigten Natur und nach dem Zwecke der Zölle hätte herausstellen müßen.
Ich habe für die Annahme dieser Absicht der Gesetzgebung einen durchaus zweifellosen Zeugen in der Person des Herrn landwirthschaftlichen Ministers, des Herrn Dr. Lucius: derselbe wies bei der ersten Berathung dieses Zollgesetzes darauf hin, daß früher auch in vielen deutschen Städten die Mahl- und Schlachtsteuer bestanden habe; man hätte dieselbe größtentheils aufgehoben, und nunmehr handle es sich darum, gewissermaßen die Erhebung der Mahlsteuer an den Grenzen des deutschen Reichs vorzunehmen.
Nun, die Mahl- und Schlachtsteuer hat stets den Charakter einer Konsumsteuer gehabt und den Zweck verfolgt, diejenigen, die sich im Bereich des Mahl- und Schlachtsteuerbezirkes befanden, gleichmäßig durch die Steuer zu treffen.
Diese Wirkung blieb bei den Kornzöllen aus, indem die Ueberschußprovinzen das Ausland als Abnehmer verloren und im Inlands nur erheblich niedrigere Getreidepreise erhielten, als dem Zollsätze xlus Weltmarktpreis entsprach.
Sie wurden gleichzeitig gezwungen, durch ihren Absatz dem übrigen in Deutschland produzirten Getreide Konkurrenz zu machen und dadurch einen allgemeinen Preisdruck herbeizuführen.
Herr von Mirbach wies darauf hin, daß schon jetzt gewiße Frachterleichterungen beständen.
Ich sehe mit ihm voraus, daß dieselben im Interesse einzelner Provinzen in noch erhöhtem Maße eintreten müßten, wenn nicht gleich- (v) zeitig der Identitätsnachweis aufgeboben würde.
Ich stimme auch Herrn von Mirbach bei, wenn er sagt, daß, falls es nicht gelingen sollte, durch die Aufhebung des Identitätsnachweises dem Ueberschuß der Produktion der Provinzen Luft ins Ausland zu verschaffen, mit Naturnothwendigkeit das Getreide fortgesetzt nach Mittel- und Süddeutschland drängt, und ich fürchte weiter, daß, wenn dann die Landwirthe ihre Befriedigung dabei nicht finden, wenn die Zölle, die Sie jetzt zu erhöhen im Begriff sind, wiederum die erwartete Wirkung nicht äußern, die Agitation gegen die preußischen und deutschen Eisenbahnverwaltungen eine so starke wird, daß jenes Getreide mit wesentlich erniedrigten Tarifen mit fortwährend steigender Gewalt in Süddeutschland auf die Märkte rückt, als Sie es zur Zeit anzunehmen scheinen.
Das Interesse des übrigen Deutschland geht also in dieser Frage mit dem der Ueberschußprovinzen im Norden und Nordosten Preußens durchaus parallel.
Neuerdings haben Sie, meine Herren, aus den öffentlichen Blättern und aus Zuschriften der mannigfachsten Art ersehen, daß man in vielen fachkundigen Kreisen von der Aufhebung des Identitätsnachweises nur Vortheile erwartet; selbst in der preußischen Rheinprovinz, am Niederrhein erwartet man davon wieder eine Belebung des Exporthandels in gutem Weizen, in Ostfriesland eine Entwickelung des Exporthandels in Gerste; ich zweifle auch nicht, daß an den Grenzen Deutschlands im Süden sich wieder ein lebendiger Getreidehandel entwickeln wird, ein Handel, dessen gesundes Funktioniren wesentlich zu einer steigenden Preisbildung beiträgt, ohne dessen gesundes Funktioniren wenigstens eine gesunde Preisbildung meines Erachtens nicht denkbar ist, ein Handel, deßen glückliche Thätigkeit daher nach meiner Ansicht den Jntereßen der Landwirthschaft entspricht.
Meine Herren, wenn gleichzeitig durch die Aufhebung 189 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(M des Identitätsnachweises dem durch die Gesetzgebung des Jahres 1885 schwer geschädigten Seehandel der Ostsee- und Nordseestädte wiederum Leben zugeführt wird, dann ist das für mich nicht die geringste Seite, die mich die Aufhebung des Identitätsnachweises als einen großen Vorzug erkennen läßt.
Niemand würde dadurch geschädigt.
Allerdings sagte in der Kommission einer der Herren Regierungskommissarien: man besorge dadurch eine Verminderung der Einnahmen des Reichs.
Ich vermag das nicht einzufthen.
Solange die Gesetze der Mathematik und Arithmetik bestehen, ist es undenkbar, daß das deutsche Reich Mindereinnahmen hat, wenn das System zur Annahme kommt, wonach für die Ausfuhr Freischeine zur Einfuhr gegeben werden.
Die Gesammtsumme der Einnahmen des Reichs, gebildet durch feste Zölle für die Einfuhr, bleibt stets dieselbe nach meinem System und dem heute geltenden.
Der Bedarf, um unser Volk zu ernähren, muß, so weit er fehlt, aus dem Auslande eingeführt werden.
Mehr als das, was zur Ernährung des Volkes nöthig ist, kann aus dem Auslande im Durchschnitt der Jahre auch in der Zukunft nicht eingeführt werden, wenn der Identitätsnachweis zur Aufhebung gelangt.
Die kleine Summe des Ausfalls an Neichseinnahmen, die in dem Betrage der Zolleinnahmen für dasjenige Quantum liegt, was schon jetzt ausgeführt wird, ist aber eine so minime, daß sie uns, gegenüber den großen Vortheilen, die in der Aufhebung des Identitätsnachweises liegen, niemals dazu veranlassen sollte, von der Aufhebung des Identitätsnachweises abzusehen.
Wenn ich den Antrag auf Aufhebung des Identitätsnachweises heute nicht wieder eingebracht habe, so ist es angesichts der Erfolglosigkeit geschehen, für denselben eine Majorität in dem hohen Hause zu finden.
Herr von Mirbach hat sich darüber offen ausgesprochen: nachdem die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß sie dem Antrag noch mißtrauisch gegenüberstehen, wollen die (k) jenigen Herren, die vorläufig den entscheidenden Werth auf Erhöhung der Zölle legen, das Gesetz nicht durch eine zweifelhafte Zugabe kompromittiren.
In der Mitte des Hauses befinden sich noch sehr viele Herren, wahrscheinlich auch auf der linken Seite des Hauses, für die die Frage mit dem Begleitstrich versehen ist: non ligust; sie können die Folgen noch nicht übersehen.
Ich für meinen Theil bin davon durchdrungen, daß die Frage nicht von der Tagesordnung verschwindet, und daß sie so lange Gegenstand der öffentlichen Erörterung sein wird und sein muß, als die Landwirthe erkennen werden, daß unsere Zollgesetzgebung für sie niemals in volle Wirkung treten kann, so lange der Identitätsnachweis für den Getreidehandel noch erforderlich ist.
Ob wir, nachdem Sie heute die Getreidezollerhöhung beschlossen haben werden, es Ihnen dann noch empfehlen können, für die Aufhebung des Identitätsnachweises hier einzutreten, das ist eine für uns noch offene Frage.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde würde schon jetzt die Erklärung abgeben müssen, daß er wirthschaftliche und soziale Bedenken hat, nach der Richtung hin mit Ihnen weiter voranzuschreiten, während ein anderer Theil sich seine Entschließungen vorbehält.
Ich wiederhole, daß es mir von großer Bedeutung zu sein scheint, der Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises, im Zusammenhang mit der Gesammtlage unserer Landwirthschaft und der Preisbildung für die landwirthschaftlichen Produkte, Ihre Aufmerksamkeit und Ihr Nachdenken auch ferner zu widmen.
1 Die Angelegenheit interessirt alle Theile des hohen Hauses, des deutschen Reiches gleichmäßig.
Was Sie aber auch heute in Bezug auf die Kornzölle beschließen mögen: wir, die wir widerstreben,, hoffen, daß Sie demnächst mit uns zrü derselben Einsicht gelangen werden, daß es im Interesse des deutschen Vaterlandes besser gewesen wäre, die jetzigen Zölle beizubehalten und durch Aufhebung des Identitätsnachweises für eine gesunde Preisbildung im deutschen Reich Verhandlungen des Reichstags.
Sorge zu tragen, als durch Erhöhung der Kornzölle ohne (6) Aufhebung des Identitätsnachweises große Gefahren für unser Vaterland heraufzubeschwören.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ehe ich zu der Frage der Erhöhung der Zölle übergehe, möchte ich zunächst, was die Aufhebung des Identitätsnachweises betrifft, erklären, daß ich dem Herrn Vorredner recht dankbar dafür bin, daß er diese Frage sowohl in der Kommission als hier erörtert hat.
Ich gehöre zu denen, welche heute noch „non lignot sagen, bin aber besserer Belehrung sehr begierig, weil ich aus den Erörterungen ersehen habe, daß hier eine Frage vorliegt, die nicht ohne weiteres abgewiesen werden kann.
Zunächst aber mache ich darauf aufmerksam, wie mir der Nachweis noch nicht erbracht ist, daß durch Aufhebung des Identitätsnachweises wirklich der Ueberschuß an Korn, welchen namentlich unsere Ostprovinzen haben, den alten Seeweg wieder einschlagen und nach London, nach Christiania gehen würde; und dann, ob nicht am Ende dieses unser gutes deutsches Korn weggetragen und dafür schlechtes aus dem Auslande zu uns geführt werden wird.
Wie sich dann die Verhältnisse der übrigen Provinzen zu den Ostprovinzen gestalten, darüber ist auch Klarheit noch nicht vorhanden.
Es ist hier jedenfalls von großer Bedeutung, daß die Herren aus Süddeutschland und aus dem Westen mit aller Entschiedenheit ihrer Majorität nach gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises sind.
Darum und weil ja auch keine Anträge in dieser Angelegenheit gestellt sind, kann ich mich weiteren Eingehens hier enthalten, und die weiteren Erörterungen in dieser Hinsicht erwarten.
M) Was nun die Frage der Erhöhung der Kornzölle betrifft, so hätte ich persönlich gewünscht, daß die verbündeten Regierungen die Anträge, welche uns vorliegen, zur Zeit noch nicht gestellt hätten.
Die Wirkungen des im Jahre 1885 beschlossenen Zolles haben sich noch nicht überall und vollständig geltend machen köunen, die darauf bezüglichen Erfahrungen sind noch zu spärlich, und ich bin sehr geneigt, zu glauben, daß die Wirkung zu Gunsten der Landwirthschaft sich allmählich immer weiter entwickelt haben würde; wie sich denn aus dem vorgelegten Nachweis ja auch ergibt, daß die Einfuhr fremden Korns infolge dieses Zolles bereits erheblich nachgelassen hat.
Ich will nun nicht untersuchen, wie die Regierung veranlaßt worden ist, diese Anträge vorzulegen.
Ich sage 'ausdrücklich, ich erörtere das hier nicht, weil ich den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet halte, irgend welche Rekriminationen nach der einen oder anderen Seite zu erheben, weil meine Tendenz dahin geht, den Augenblick zu benutzen, um, so weit es in meinen Kräften steht, eine Versöhnung zwischen den verschiedenen Standpunkten herbeizuführen.
Die Vorschläge der Regierung liegen vor, die Begründung ist allen zugänglich gewesen, und wir haben dieselbe außer der schriftlichen Darlegung ja in der Kommission und hier im Hause wiederholt darlegen gehört.
Darauf zurückzukommen halte ich überflüssig, weil ich auch in der heutigen Diskussion seitens der Herren Vorredner in dieser Richtung gar nichts neues gehört habe.
Nur was der Herr Abgeordnete von Mirbach vorgetragen hat, hat mich einigermaßen besorgt gemacht.
Wenn ich den verehrten Herrn Abgeordneten richtig verstand, so zweifelt er daran, daß mit dieser Maßregel der beabsichtigte Erfolg wirklich werde erreicht werden, nämlich daß die Lage der Landwirthschaft gebessert werde; und er stellt uns in Aussicht, daß man weiteres Vorgehen in derselben Richtung zu erwarten habe.
Es soll also durch die jetzt beabsichtigte Er28 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() Höhung noch immer nicht ein Schluß, ein Stillstand in die Bewegung gebracht werden; wir werden vielmehr in Aussicht haben, daß von Jahr zu Jahr sich die Ansprüche der Landwirthschaft erneuern und resp.
vermehren.
Das ist nicht sehr verlockend für die Annahme der Vorlage.
Dann habe ich, glaube ich, den Herrn Vorredner nicht mißverstanden, wo er auch noch die Währungsfrage besonders betont hat: er glaubt, auch diese müsse in Angriff genommen werden, und findet sogar in der Regierungsbegründung eine kleine bezügliche Verheißung.
Ich will auf die Währungsfrage hier nicht eingehen.
Ob wir gut gethan haben, die reine Goldwährung einzuführen, darüber bin ich zweifelhaft; aber nachdem sie eingeführt ist, bin ich noch nicht klar darüber, daß es richtig ist, sie wieder abzuschaffen; jedenfalls aber bin ich der Meinung, daß wir ohne Zustimmung oder ohne Mitgehen von England es allein für uns nicht können.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß man diese neue Forderung uns nicht hingestellt hätte.
Außerdem hat Herr von Mirbach hier ziemlich verständlich angedeutet und in der Kommission hat er es weiter ausgeführt —, daß auf dem Gebiete des Eisenbahntarifs von ihm sehr erhebliche Wünsche gehegt werden.
Ich glaube nicht, daß diese Wünsche in dem Maße, wie der verehrte Herr es vor Augen hat, werden erfüllt werden können.
Die Erträgnisse der Eisenbahnen würden außerordentlich abnehmen, und es würde das, was durch die Natur der Verhältnisse sich gestaltet hat, wesentlich verschoben werden; die anderen Provinzen aber würden jedenfalls, wenn man solche Tarifermäßigungen machte, ihrerseits Kompensationen in Anspruch zu nehmen haben.
Ob Herr von Mirbach diese dann geben wird, ist zu erwarten.
Unter allen Umständen hätte ich gewünscht, daß der verehrte Herr die heutige Diskussion und Abstimmung mit allen diesen Zukunftsplänen nicht belastet hätte; erleichtert hat er den Weg damit nicht.
Meine Herren, der Antrag, welchen meine Freunde mit (0) mir gestellt haben, bedeutet, daß die beiden hier jetzt in Frage stehenden Fruchtarten geschützt werden sollen durch den Satz von 5 Mark statt der geforderten 6 Mark.
Er fällt in diesem Theil zusammen mit dem Antrage, den der Herr von Ow gestellt hat; ist aber besonders eingebracht, weil die folgenden Anträge des Herrn von Ow nicht ohne weiteres getheilt werden können.
Er sollte auch bezeichnen, auf welchem Boden sich meine Freunde zusammengefunden, für das Haus wie für diejenigen, welche außerhalb des Hauses unsere Verhandlungen verfolgen, und deren Interesse ja wesentlich in Frage ist, dieser Antrag ist das Ergebniß eines Kompromisses.
In der Fraktion, der ich angehöre, waren so ziemlich alle die verschiedenen Anschauungen vertreten, welche überhaupt über diesen Gegenstand vorhanden sind; und so, wie das in der Fraktion war, ist es auch im Lande unter unseren Wählern.
Da haben wir nun den Versuch gemacht, die verschiedenen Anschauungen unter einander auszugleichen, und das Resultat dieses Ausgleichs ist der Antrag, der Ihnen vorliegt.
Ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß dieser Ausgleich angefochten werden wird von rechts und von links.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte, mir das bereits zu bescheinigen.
(Abgeordneter Rickert: Ja wohl, ein ganz schlechtes Kompromiß!)
„Ein ganz schlechtes Kompromiß!
sagt der verehrte Herr; ich glaube deshalb, daß das Kompromiß recht gut ist, weil der Herr Kollege Rickert sonst nicht in der Schärfe darüber urtheilen würde.
Meine Herren, ich halte es keineswegs für angriffsunfähig.
(Zuruf.)
—Mein verehrter Herr Kollege, das ist etwas ganz anderes, (6) was ich sage.
Ich sage: ich weiß, daß ich nichts vollkommenes leiste.
Sie werden allerdings uns darlegen, daß Ihre Ansicht die allein vollkommene ist.
Ich bin so vermessen in dieser Frage nicht, und recht bescheiden sage ich, daß ich sehr wohl weiß, welche Gründe man von links anführen kann, weil ich sie zum guten Theil selbst angeführt habe.
(Hört, hört!
links.)
—Das ist Ihnen etwas neues, Herr Kollege
Und ich hatte doch die Freude, mit Ihnen in der Kommission zu sein.
Da habe ich ja das alles bereits gesagt und hatte mich keines besonderen Beifalls zu erfreuen.
Es ist aber ebenso unzweifelhaft, daß der erhebliche Theil meiner Freunde, welcher eine stärkere Neigung für die Erhöhung hat als ich, einen Angriff von rechts zu erfahren haben wird.
Der Herr Kollege von Mirbach hat gesagt: wir stehen geschlossen auf dem Boden der Regierungsvorlage (Zuruf rechts: Roggen und Weizen!)
—in Bezug auf Roggen und Weizen, natürlich; von etwas anderem rede ich überhaupt jetzt gar nicht (Heiterkeit); das andere wird auch alles noch kommen, wenn wir an die bezüglichen Positionen gelangen werden.
Ich habe kein Bedenken, hier zu sagen, daß diese meine Freunde, indem sie dem Antrage, den wir gestellt haben, beitraten, ein großes Opfer ihrer Neigung gebracht haben; gerade wie diejenigen, welche nicht so weit gehen wollten, ein Opfer brachten, indem sie der Erhöhung zustimmten.
Sie werden nach dem Vortrage des Herrn Referenten wissen, daß in der Kommission mein Vermittelungsvorschlag eine geringere Summe enthielt, indem ich 4, so Mark für Weizen und 4 Mark für Roggen beantragt hatte.
Meine Herren, beide Theile haben also erhebliche Opfer gebracht, und das haben sie gethan mit vollem Bewußtsein und nach langer Erwägung und auch nicht ohne eine gewisse Häsitation.
Aber sie fanden, daß in diesen Fragen absolute Wahrheit nicht zu entdecken ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann niemals beweisen, daß 6 oder 3 die richtigere Ziffer ist, und man kann höchstens zwei Standpunkte haben: den einen der absoluten Verneinung aller Kornzölle oder.


(Zuruf links) —charmant, Sie kommen mir zu Hilfe (Heiterkeit) einen Zoll, dessen Bemessung immer etwas arbiträres haben wird.
Was die Herren betrifft, die absolut keinen Zoll auf diese Gegenstände haben wollen, so sind dieselben im Prinzip eigentlich reine Freihändler.



(Zuruf links.)
—Ich verstand nicht; ich möchte das gern wissen, denn der Herr Kollege Bamberger pflegt immer einen guten Witz zu machen.
(Heiterkeit.)
Man sagt mir, er habe gesagt, ich wäre das auch gewesen.
(Ruf links: Sie auch!)
—Nun ja, das ist ungefähr dasselbe.
Meine Herren, ich habe hier nicht einmal gesagt, was ich jetzt sagen werde.
Ich habe immer gesagt: theoretisch läßt sich nur der Freihandel vertreten.
Aber das Leben ist nun eben Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
191 () nicht nach der Theorie zugeschnitten; es ist sehr mannigfaltig und von äußeren Verhältnissen näher bedingt und bestimmt; und so lange die Welt nicht ein Staat ist, so lange rund um uns große Gemeinwesen bestehen, die ihre eigene Zollgesetzgebung haben, und diese uns ihre Thore verschließen, wäre es thöricht, wenn wir unsere allein öffnen wollten.
Und auf diesem Grunde liegt für mich die Nothwendigkeit des Schutzes einheimischer Arbeit und einheimischer Produktion.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Voraussetzung wegfiele, dann hätte Kollege Bamberger unbedingt Recht, und wenn wir mit einem Weltstaat, einer Weltmonarchie oder einer Weltrepublik, wie Sie wollen, zu thun hätten, dann könnten Sie den Freihandel unbedingt rechtfertigen, dann ist er der allein gesunde Zustand, und es ordnen sich alle Verhältnisse von selbst.
Hier aber ist das nicht möglich, und einen Universalzollverein zu machen wird auch nicht möglich sein.
Wir sehen ja, daß wir nicht einmal eine ordentliche Zolleinigung mit Oesterreich, einem uns sonst so verbündeten Lande, machen können.
Also, meine Herren, das über meine Stellung zum Freihandel.
Ich sage nun, daß die Frage auch an sich bereits praktisch gelöst ist; denn unsere Zollgesetzgebung beruht auch für Weizen und Roggen bereits auf dem Schutzzoll.
Wir haben bereits für beide einen Zoll von drei Mark.
(Ruf links: Leider!)
Ja ganz gewiß; von Ihrem Standpunkte aus müssen Sie beantragen, die drei Mark wegzustreichen.
(Zuruf links.)
Ich will Ihnen bloß Ihre Inkonsequenz zeigen; streichen Sie die drei Mark, sonst sind Sie nicht konsequent.
Also das Prinzip, daß man diese Fruchtarten überhaupt nicht mit (0) einem Zolle schützen darf, ist bereits durch die Gesetzgebung und die Majorität des Reichstags wiederholt abgelehnt.
Es ist anerkannt, daß auch da ein Schutzzoll zu geben ist, und wir beschäftigen uns heute eigentlich gar nicht mehr mit diesem Prinzip, sondern wir beschäftigen uns damit, zu untersuchen, ob der Zoll, den wir zum Schutze eingeführt haben, für diesen Zweck genügt.
Dadurch verengt sich die Diskussion um ein erhebliches (Heiterkeit.
Zuruf links) die Diskussion!
Man braucht das Prinzip nicht mehr zu erörtern, sodaß ich die Erheiterungen und Aeußerungen dort gegen mich in diesem Augenblicke nicht verstehe.
Es frägt sich nun: welche Ziffer ist die richtige
Die Regierung hat 6 vorgeschlagen, ohne irgendwie mit stringenter Sicherheit nachzuweisen, daß das die richtige Ziffer ist.
Alle Versuche, die in der Hinsicht gemacht wurden, sind mißlungen, und kein Mensch in der Welt wird mir sagen können, daß nun 6 praktisch die absolute Wahrheit enthalte.
Die 6 Mark sind von der Regierung so arbiträr gegriffen, wie im Jahre 1885 die Ziffer 3 arbiträr gegriffen war, und die Behauptung, die von der rechten Seite aufgestellt wurde, daß diese 6 nun die absolute Wahrheit enthielte, kann ich in keiner Weise gelten lassen.
Und wenn es mir vergönnt wäre, die Akten der verbündeten Regierungen hier vorzulegen, so würden Sie darin wahrscheinlich finden, daß diese „absolute Wahrheit ''der Zahl 6 erst allmählich entstanden ist.
Weiter will ich nicht gehen.
Nun wurde man ja vielleicht geneigter sein, auf einen höheren Satz als 5 zu gehen, wenn hätte erklärt werden wollen: miff der jetzigen Forderung von 6 Mark ist es nun ein für allemal ein Ende!
Aber diese Erklärung ist nicht erfolgt und kann vielleicht auch nicht gegeben werden, da wir ja sehen, eine wie große Zahl von Interessenten mit dem jetzt Vorgeschlagenen noch nicht zufrieden sind, sondern auf 8, auf 10 gehen wollen.
Und so kann ich mit Ruhe (6) die Behauptung aufstellen: daß der Zoll gerade 6 Mark sein müßte, ist nirgends bewiesen.
Es ist auch gar nirgends bewiesen, daß mit 6 Mark das Ziel auch erreicht würde, welches die Herren wollen.
Ich glaube allerdings, daß es erreicht wird; aber die Herren selbst bezweifeln es.
Ich kann nur sagen: 1 wenn Sie wirklich glauben, daß mit 6 Mark das Ziel noch nicht wird erreicht werden, warum erstreben Sie dann die 6
Wenn Sie wirklich glauben, daß das Ausland den Zoll ganz tragen werde, und in Folge dessen also eine Preiserhöhung im Inland nicht eintreten würde, warum dann der Lärm
Da ist ein Widerspruch in Ihren Deduktionen, den ich nicht verstehe.
Nun, meine Herren, ich behaupte nicht, daß die Ziffer 5 mit mathematischer Sicherheit als die richtige hingestellt werden kann; sie ist aber nach den Erörterungen, die stattgefunden haben, eine Art Mittelzahl, und wenn zwei sich einander so scharf bekämpfen, wie es hier die Produzenten und die Konsumenten thun, so ist es immer wohlgethan, nicht einem das Höchste und dem anderen das Niedrigste zuzutheilen, sondern einen Mittelweg einzuschlagen.
Ich habe, da ich bereits von den 3 Mark, die im Jahre 1885 als Zoll aufgelegt sind, eine so erhebliche Wirkung in Beziehung auf die Einfuhr gesehen, die Meinung, daß eine Vermehrung um 2 Mark ganz außerordentlich einwirken wird, und meine Furcht ist nur die, daß sie zu sehr einwirken wird und wirklich eine Vertheurung des Brodes herbeiführen könnte.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Wenn das wäre, wenn eine erhebliche Vermehrung des Preises des Brodes entstände, so würde ich sehr ängstlich sein; denn es würde dadurch eine Grundlage für Beschwerden und Agitationen gegeben werden, die in gegenwärtiger Zeit zu vermeiden jeder die dringendste Ursache hat.
Wie nun bei uns in der Fraktion, der ich angehöre, diese Vermittelungszahl alle die verschiedenen Meinungen 0) zusammengeführt hat, so habe ich die Hoffnung, daß auch außerhalb des Hauses mindestens die Theile, die wir vertreten, einen Akt der Versöhnung in diesem Vorschlage finden werden und den Beweis, wie ängstlich wir bemüht gewesen sind, jeder Richtung Rechnung zu tragen denen, die höher gehen wollen, als unsere Zahl 5, und denen, die eine niedrigere Zahl wollen.
Ich wiederhole, daß derartige Vermittelungsversuche immer einer Anfechtung von beiden Seiten unterliegen, und daß erst später, wenn die Geister sich beruhigt haben, man erkennt, wie es doch richtig war, einen solchen billigen Ausgleich herbeizuführen.
Und ich hätte keinen dringenderen Wunsch, als daß der ganze Reichstag sich auf solche Vermittelung zusammenfinden könnte; es würde das für die Nation eine außerordentliche Beruhigung sein, es würde wahrhaft national sein, in einem Augenblick.



(Zwischenruf links: Nationalliberal!)
Nationalliberal gibt es gar nicht; Leute, die sich so nennen, gibt es, aber die es wirklich sind, nicht; viäsatur 5 Jahre Legislaturperiode.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich wünschte das, weil dadurch eine wesentliche Beruhigung in die Gemüther kommen würde; und das ist in gegenwärtiger Zeit absolut nöthig.
Ich erkenne an, daß die Maßregel, die hier im Antrag vorliegt, im gegenwärtigen Augenblick zu treffen seine besonderen Bedenken hat, und ich folge ihr deshalb auch mit Zaudern.
Ich habe aber die Nothwendigkeit der Erörterung nicht herbeigeführt, das hat die Regierung gethan; und ich habe nur den Wunsch, daß durch eine möglichst große Majorität den Erörterungen, die im Lande stattfinden, ein Ziel gesetzt, und 28« 192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() Ruhe in die Gemüther gebracht würde.
Wenn das erreicht werden soll, dann muß freilich Herr von Mirbach derartige Anforderungen, wie er sie hier heute entwickelt hat, zurückschrauben; denn mit denen ist kein Frieden zu schaffen.
Das ist, was ich zur Rechtfertigung dieses Vermittelungsvorschlages Ihnen vortrage.
Die Erörterung, die sonst stattgefunden hat, ist ja sehr interessant gewesen, aber ich wiederhole: das ist alles bereits hundertmal vorgekommen, und es ist nichts neues vorgebracht worden.
Das einzig Neue, was vorgebracht ist, ist eben die Frage und die Erörterung über den Identitätsnachweis.
Ich enthalte mich aus dem oben angegebenen Grunde, das Für und Wider mit all den angestellten Berechnungen zu wiederholen, und schließe mit dem dringenden Wunsche, daß sich aus den Antrag, den wir gestellt haben, eine möglichst große Majorität des Hauses zusammenfinde.
Leider muß ich aus den Zwischenrufen meines verehrten Freundes Rickert vernehmen, daß er jetzt einen anderen Ton anschlagen und mit aller Heftigkeit uns angreifen wird.
Wir erwarten diesen Angriff; aber wenns nöthig ist, werde ich nochmals hier erscheinen, um eine Lanze mit ihm zu brechen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfasferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich erkläre zunächst, daß ich meinen Antrag auf Nr.
44 der Drucksachen zurücknehme, (Bravo!)
und bitte den Herrn Präsidenten, diese Erklärung entgegenzunehmen.
Meine Herren, wenn ich bei der Situation, wie sie liegt, das Wort ergreife, so werden Sie verstehen, wenn ich ferner erkläre, daß ich sehr ungern zu der vorliegenden Sache spreche.
Ich würde nicht sprechen.



Vizepräsident I) r. Buhl: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Pfafferott: Ich würde nicht sprechen, wenn ich nicht die Verpflichtung fühlte, öffentlich hier im Hause meine Meinung zum Ausdruck zu bringen dahin: „daß durch die erhöhten Zölle 'die Existenz des kleinen Bauern nicht verbessert wird ''.
Ich werde diese Ansicht näher begründen und meine, daß ich dazu namentlich Veranlassung habe im Hinblick auf die wackeren kleinen Grundbesitzer im Kreise Kempen, deren Interessen ich wahrzunehmen berufen bin.
Ich kann versichern, daß das Wohl und Wehe der Landwirthschaft auch mir am Herzen liegt, und vor allem liegt mir am Herzen das Wohl der kleinen Landwirthe.
Meine Herren, Herr von Mirbach hat bei seinem Vortrage nicht genügend berücksichtigt, daß sich das Großkapital schon längst des Fundus bemächtigt hat.
Wenn dann Herr von Mirbach sagt: „Hat der Bauer Geld, so hats die ganze Welt '', ja, meine Herren, dieses Schlagwort stammt aus sehr alter Zeit und paßt nicht mehr in unsere modernen Verhältniße hinein.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Pfafferott: Unser moderner Bauer will kein Bauer mehr sein; der moderne Bauer kauft viel; der solide Bauer von altem Schrot und Korn ist noch nicht modern geworden und kauft wenig; der moderne Bauer aber geht zurück ich werde hierauf nachher noch zurückkommen.
Meine Herren, zunächst kann ich nicht umhin, meinem tiefen Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß wir wieder mitten in dem lebhaftesten Jntereßenkampfe stehen.
Meine (0) Herren, das thut nicht gut.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch den folgenden allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben.
Das deutsche Reich ist gegründet, das deutsche Reich kostet viel Geld, und uns liegt die Erhaltung des deutschen Reichs am Herzen.
Wir müssen Opfer bringen für die Erhaltung des deutschen Reichs!
Daß aber jeder Reichsbürger und alle Erwerbsklassen ihr ganzes Dichten und Trachten darauf legen, ihre eigene Lage zu verbessern und zur Erreichung dieses Ziels nach Reichs- und Staatshilfe rufen, anstatt auf eigene Kraft und Arbeit sich zu verlassen, aus dieser Thatsache, die einen Widerspruch nicht finden wird, folgere ich, daß unsere Zustände ungesund sind.
Meine Herren, einige Worte über die Motive.
Wenn Sie gefälligst auf Seite 9 der Motive die Tabelle ansehen wollen, so finden Sie unter „Land- und Forstwirthschaft einschließlich Thierzucht und Fischerei ''.
Meine Herren, daß alle diejenigen, welche der Forstwirthschaft angehören, namentlich die vielen Forstarbeiter, ein Interesse an Erhöhung der Kornzölle hätten, muß ich bezweifeln.
Die Fischer haben auch ein solches Interesse nicht.
Wenn Sie nun die Kolumne 6 zusammenstellen, so stimmt die Endsumme nicht.
Wenn Sie aber Ihren Blick auf Kolumne 5 werfen und dann die Addition machen, so leben nach der Tabelle im deutschen Reich 53 Millionen Menschen rund, während nur rund 45 Millionen Menschen im deutschen Reich vorhanden sind.
Meine Herren, diese Tabelle allein würde mich nicht veranlaßt haben, auf die Motive einzugehen; ich habe einen wichtigeren Grund, und zwar aus den Motiven auf paZ-.
6 und 7.
Da finden Sie eine Schilderung der Nothlage der Landwirthschaft im Regierungsbezirk Hildesheim, also auch im eigentlichen Hildesheimschen.
Wenn ich auf diese Stelle der Motive näher eingehe, so finde ich dazu eine doppelte Veranlassung: einmal habe ich im Hildesheimschen mein (0) Domizil und dann stehe ich inmitten der dortigen landwirthschaftlichen Verhältnisse ich gebe mir die Ehre, mich als einen kleinen Bauern mit zwei Pferden vorzustellen —, außerdem hoffe ich zur Sache manches zu sagen, was für die, welche es angeht, von Werth sein kann.
Mein Herren, das Hildesheimsche Land ist einer der gesegnetsten Landstriche in ganz Deutschland.
Mir sind die betreffenden Verhältnisse sehr genau bekannt: ich bin dort aufgewachsen und seit 25 Jahren als Amtsrichter ansässig.
Ich habe in meinem Bezirke eine Menge von Höfen erhalten und mit Erfolg dahin gewirkt, daß die Hofbesitzer ihre Höfe in die Höferolle haben eintragen lassen, ich kann schon durch meine langjährige amtliche Wirksamkeit beweisen, daß ich ein Freund der Bauern bin.
Aber, meine Herren, und da muß ich dem Herrn Minister für Landwirthschaft widersprechen, wenn der Herr Minister sagte: „kein Schatten von Luxus '', im Hildesheimschen reißt unter den großenGrundbesitzern ein ganz enormer Luxus ein; durch diesen Luxus gehen namentlich die Hofbesitzer immer mehr zurück, und wenn sie nicht bei Zeiten einlenken, dann werden ihre Höfe nach zwanzig Jahren nicht mehr zu halten sein.
Gott sei Dank gibt es auch im Hildesheimschen noch eine große Anzahl größerer Hofbesitzer, welche noch Bauern sein wollen.
Diese verständigen Leute treiben aber keinen Luxus und sparen, damit, wenn sie den Hof abgeben, genug Vermögen da ist, den Hof zusammenzuhalten, und die Geschwister des Anerben genügend abzufinden, ohne den Hof mit Schulden zu belasten.
Die anderen aber, meine Herren, welche leben wie die Fürsten, verzehren die Einkünfte ihrer Höfe.
(Zuruf.)
Wenn Sie das nicht glauben wollen, dann geben Sie mir die Ehre Ihres Besuchs, ich will Sie in meinem BeReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
193 M ziike umherführen, dann werden Sie sehen, daß ich Recht habe.
Die verständigen Bauern sammeln, sie kaufen nicht viel; sie leben im wesentlichen von dem, was der Hof erzeugt.
Wenn diese Hofbesitzer vom alten Schlage den Hof abgeben, ist Geld da zur Abfindung der Geschwister des Anerben ohne Belastung des Hofes.
Diejenigen Hofbesitzer, welche Luxus treiben, belasten ihre Höfe, um die Kinder, welche den Hof nicht bekommen, abzufinden.
Das hält durch zwei Generationen dann ist der Hof nicht mehr zu halten.
Auf die bäuerlichen Verhältnisse in der Provinz Hannover hat auch die neuere Gesetzgebung ungünstig eingewirkt.
Die frühere hannoversche Gesetzgebung hatte die Geschlossenheit der Höfe; wenn damals der jüngere Sohn, wenn eine Tochter zu dem Vater herantrat und eine größere Abfindung forderte, als nach dem Gesetze zulässig, so berief sich der Hofabgeber und Vater auf das Gesetz: „ich muß den Hof halten, ich kann nicht mehr geben ''.
Jetzt aber steht es im Belieben des Hofbesitzers, sogar den Hof zu parzelliren, und da wird es dem Vater ungleich schwerer, das Interesse des Hofes in erster Linie zu berücksichtigen und die Interessen seiner Kinder dem Interesse des Hofes nachzusetzen.
Meine Herren, ich habe in Veranlassung des gedachten Theils der Motive in meine Heimat Liebenberg, Kreis Goslar geschrieben und viele Antwortschreiben mit den verschiedensten Ansichten erhalten die Schreiben stehen den Herren zur Verfügung —; alle sind aber darin einverstanden, daß viele Hofbesitzer mehr gebrauchen, als die Höfe vertragen können; alle kommen darin überein, daß der große Landwirth durch den Luxus zurückgeht, leider aber auch in der für mich ganz betrübenden zweiten Thatsache, daß der kleine Bauer, welcher ehrlich arbeitet und keinen Luxus treibt, seinen Hof nicht mehr halten kann.
Das Zurückgehen des kleinen Bauern und des kleinen Handwerkers ist dis Signatur der heutigen Zeit.
1 Meine Herren, Sie werden alle mit mir einverstanden sein, daß (L) es von der größten Bedeutung ist, gerade den kleinen Bauernstand zu erhalten.
Ich bin nun der Meinung, daß dem kleinen Bauern durch die Zölle gar nicht aufgeholfen wird; ich gehe noch weiter und bin der Ansicht, daß die vorgeschlagenen hohen Kornzölle dem kleinen Bauern schaden werden, jedenfalls dann, wenn man nicht auch die Viehzölle entsprechend erhöht.
Meine Herren, der kleine Bauer wird meiner Meinung nach erdrückt durch den kapitalistischen Großbetrieb, und auf den kapitalistischen Großbetrieb drängt jetzt alles hin.
Blicken Sie auf den Dampfpflug, die Mähmaschinen, Dreschmaschinen, und vergessen Sie auch den Kunstdünger nicht.
Durch den kapitalistischen Großbetrieb wird heute das Doppelte auf dem Fundus geerntet, als in früheren Jahren geerntet ist.
Nun ist ja der Preis des Weizens so niedrig, wie wohl niemals erlebt worden; aber, meine Herren, wer Kapital hat, wer im großen wirthschaften kann, erntet jetzt auch doppelt so viel Weizen auf dem Fundus als früher, und das, meine Herren, wird meiner Meinung nach nicht genügend berücksichtigt.
Ich kann Ihnen unterbreiten, daß auf den besseren Böden des Kreises Goslar von einem hannoverschen Morgen eine Tonne Weizen geerntet wird.
Nun, meine Herren, der Ertrag des Fundus bestimmt seinen Kaufwerth.
Wenn Sie wirklich erreichen, was Sie erreichen wollen, daß die Getreidepreise erheblich in die Höhe gehen, so wird in Folge davon der Grundstückswerth noch unverhältnißmäßig höher steigen.
Der kapitalistische Großbetrieb wird aus dem Fundus das Doppelte herausbringen, als der kleine Bauer; in Folge davon hat der Fundus für den Großgrundbesitzer mit Kapital den doppelt hohen Werth, als für den kleinen Bauer; und daß bei dieser Natur der Dinge der kleine Bauer eingehen muß, liegt auf der Hand.
Wie erklärt es sich, daß selbst die größeren Grundbesitzer in dem gesegneten Hildesheimschen Landestheile über Nothstand klagen
Das erklärt sich auch dadurch, daß durch die früheren hohen Getreidepreise, namentlich aber in Folge der Zuckerindustrie, (0) der Werth des Fundus zu einer früher ungeahnten Höhe hinaufgetrieben ist.
Es sind noch keine zehn Jahre her ich kenne die Landwirthe und ihre Verhältnisse sehr genau —, da sprach man nur von Rüben und Polarisation, von 50, 70 und 100 Prozent Zuckerdividende; —heute sind die Rübenpreise heruntergegangen, Dividenden bleiben ganz aus; an ein großartiges Leben hatte man sich gewöhnt: jetzt hapert es an allen Ecken und Enden, da kommen die Klagen über den landwirthschaftlichen Nothstand.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe und ich glaube, es bewiesen zu haben —, daß auf dem Wege, den Sie beschreiten, der Fundus einen Werth annimmt, welchen der Kleinbauer nicht bezahlen kann, den aber mit Vergnügen der Großgrundbesitzer zahlt, dann frage ich Sie: wo ist die Identität der Interessen des kapitalistischen Großbetriebes und des kleinbäuerlichen Handbetriebes
Herr von Helldorff hat gesagt: wir Großgrundbesitzer können keine Handelsgewächse bauen.
Herr von Helldorff hat ja ganz unzweifelhaft recht; aber der Kleinbauer kann sehr wohl Handelsgewöchse mit Vortheil bauen.
Geben Sie den Kleinbauern am Niederrhein einen Flachszoll, so hoch, daß sie mit Vortheil den Flachs bauen können, dann wird den Bauern am Niederrhein geholfen sein.
Der Großgrundbesitzer kann natürlich keinen Flachs im großen bauen, das weiß ich sehr gut und darin hat Herr von Helldorff, wie gesagt, sehr recht.
Wie steht es denn aber hier wieder mit der Gemeinsamkeit der Interessen des großen und kleinen Landwirths
Nun zeigt der Großgrundbesitzer großen Zorn gegen die Börse und ihre Kornspekulationen.
Auch ich verkenne die Gefahren von großen Spekulationen mit Korn nicht: spekuliren aber die Großgrundbesitzer nicht selbst
(Zuruf: Sehr selten!)
Ich weiß nicht, meine Herren, wie es bei Ihnen in Ostpreußen zugeht.
Wenn meine Kräfte es gestatten, und (v) Sie mich haben wollen, bin1ich1bereit, 1 die Reise zu machen, um Ihre Verhältnisse kennen1zu1lernen.
1 Bei uns spekuliren schon die großen Hofbesitzer, 1 sie1haben1noch jetzt Hafer vom vergangenen Jahre auf den Böden.
Wenn nun so die Sache liegt, daß der Großgrundbesitzer in der Lage ist, 1 sein Korn so lange zurückzuhalten, bis die Preise1gestiegen1sind, 1 und auf der anderen Seite der Kleinbauer, 1 welcher1von1der Hand in den Mund lebt, zu den billigen Tagespreisen sein Korn hergeben muß: wo bleibt die Gemeinsamkeit der beiderseitigen Interessen
Nun, meine Herren, der Herr von Helldorff ruft sogar die ländlichen Arbeiter und das ländliche Gesinde auf Deck.
Nach den Erfahrungen, die mir zu Gebote stehen, hat es das Gesinde bei dem Kleinbauern viel bester als bei dem Großgrundbesitzer.
Wenn ich vom Großgrundbesitzer spreche, so meine ich auch den großen Hofbesitzer im Hildesheimschen.
Ich wiederhole: das Gesinde hat es bei dem kleinen Hofbesitzer viel besser.
Bei dem kleinen Hofbesitzer ist das Gesinde Hausgenoste und bekommt des Morgens warme Suppe, ehe mit dem Pferde auf den Acker gezogen wird.
Bei dem Großbetriebe gibt es überhaupt kein warmes Essen mehr für diese Leute; sie erhalten baares Geld und Deputat: die Folgen will ich hier nicht ausmalen; ich werde sorgfältig alles vermeiden, was auch nur den Anschein haben könnte, als wollte ich noch dazu beitragen, hüben oder drüben die Leidenschaften zu steigern.
Nun will ich wenige Worte sagen über das, was ich mir rücksichtlich der Wirkung der Zölle denke.
Ich muß Ihnen sagen, daß ich eine gedeihliche Wirkung der erhöhten Zölle für die Landwirthschaft mir nicht verspreche.
Namentlich werden die kleinen Landwirthe sich täuschen.
Von dem Vortrage des Herrn von Mirbach hat mich am meisten interessirt, daß er selbst keinen rechten Glauben hat, daß durch die Erhöhung der Zölle der Landwirthschaft auf die Dauer 194 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() aufgeholfen werden würde.
Er sprach schon von der Silberwährung als besserem Mittel.
In Gottes Namen, meine Herren, machen Sie im nächsten Jahre eine neue große Strömung für die Silberwährung; ich verstehe von der Währungsfrage absolut gar nichts, habe aber das Sentiment, daß Sie nachdem Sie auch die Silberwährung haben, nach wie vor weiter klagen werden.
Das ist meine Meinung.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich jetzt einmal etwas boshaft werde.
(Oh!
rechts.
Heiterkeit.)
Es kommt mir wirklich so vor ja, verehrter Herr Graf von Praschma, es kommt mir wirklich so vor, ich gehöre 14 Jahre dem Reichstag an, und ich habe die ganzen Jahre hindurch immer so das Gefühl gehabt, als wären wir gewaltig darauf aus, Geschichte zu machen; aber ob die Geschichte genügend studirt wird
ich will es annehmen, aber ich merke nichts davon.
Meine Herren, wie kann man die romanischen Staaten in unsere Frage hineinziehen, Italien, Portugal
Die Ernährung der Volksmassen dort und in Deutschland ist eine sehr verschiedene.
Nun weiß ich nicht, ob Italien und Portugal ihren Bedarf an Korn- und Brodfrüchten selbst produziren; aber von Frankreich weiß ich es: Frankreich produzirt seinen Bedarf an Kornfrüchten selbst; Frankreich hat früher Kornzölle gehabt, hat jetzt wieder Zölle; die Zölle haben aber in Frankreich niemals große Bedeutung gehabt, aus dem Grunde, welchen ich eben angab.
Wie steht es aber mit England
Die reichhaltige Kornzollgeschichte Englands paßt ganz genau für Deutschland, weil auch Deutschland seinen Bedarf an Körnern nicht selbst produzirt.
Es gab eine Zeit in England, wo die landbesitzende Klasse der Bevölkerung das politische Uebergewicht hatte; und damals machte man auch in England Experimente, um die Landwirthschaft zu heben.
Man führte Ausführst) Prämien ein auf Korn, kleine Zölle, größere Zölle, schließlich exorbitante Zölle, und wie auch diese nicht mehr zogen, kam man zu der berühmten Skala.
Was war davon die Folge
Ich habe mir hier drei Notizen gemacht.
Aus der Zeit der Herrschaft der Skala ist als höchster und niedrigster Wochendurchschnitt des Weizenpreises in den Werken von Nasse und von Reitzenstein angegeben: „Der höchste Wochendurchschnittspreis im Jahre 1845 war per Tonne 300 Mark, der niedrigste 225 Mark; im Jahre 1846 höchster Preis 320 und niedrigster Preis 225 Mark; im Jahre 1847 höchster Preis 510 und niedrigster Preis 245 Mark ''.
Daß bei diesen kolossalen Preisschwankungen die Kornspekulation zur höchsten Blüte kam, daß die Großgrundbesitzer mit Kapital sich hielten, ihren Grundbesitz auch noch vermehrten, daß der kleine Bauer aber vollständig ruinirt wurde, auch das lehrt uns die Geschichte aus England.
Meine Herren, ich will noch hinweisen auf die große sozialpolitische Bedeutung der Zölle.
Wenn ich mir diesen kolossalen Ansturm auf Seite der besitzenden Klasse, ich meine die Landbesitzer, betrachte und auf der anderen Seite, bei den Arbeitern, auch selbst bei meinen armen Webern am Niederrhein, eine gewisse Apathie gegenüber der Kornzollfrage wahrnehme, so kann ich mir das sehr wohl erklären.
Im Jahre 1879 sind die Zölle erhöht worden, im Jahre 1885 wieder, und wir haben immer noch billiges Brod; aber meine Herren, Gott gnade uns, wenn das Brod einmal theuer wird!
bekommen wir in Folge eigener Mißernten oder in Folge anderer Umstände exorbitante Kornpreise, dann wird das Volk den Zöllen allein die Schuld geben, wenn auch die Zölle nur einen geringen Theil der Schuld tragen sollten.
Meine Herren, ich möchte an die verbündeten Regierungen und auch an die Herren Konservativen aus vollem Herzen die dringende Bitte richten: 1 „experimentiren Sie nicht weiter mit dem Fundus!
das ist das gefährlichste Experiment, welches Sie machen können.
Der Fundus ist noch das einzige Stabile, was wir in unseren (6) modernen Staaten haben; und was es für eine Gefahr bringt, mit dem Grundbesitz zu experimentiren, das, sollte ich meinen, hätten Sie doch zur Genüge erfahren aus der Geschichte der Znckerrübenindustrie.
Diese Industrie hat ein Experimentiren mit dem Fundus zur Folge gehabt durch die Prämien und wohin hat dieses Experimentiren geführt
Ich wiederhole: durch die früheren hohen Getreidepreise und durch die Zuckerindustrie sind die Preise der Grundstücke zu einer ungeahnten Höhe gestiegen.
Jetzt kommt der Rückschlag; der Rückschlag ist ein gesunder.
Meine Herren, machen Sie diesen gesunden Rückschlag nicht ungesund; der kleine Bauer geht wahrhaftig dabei zu Grunde.
Meine Herren, noch einige geschichtliche Bemerkungen aus der englischen Kornzollgeschichte.
Die Preisregulirung ist durch die schärfsten Schutzzölle nicht beherrscht.
In England ist in Folge der Zölle eine Erhöhung der inländischen Preise gegenüber den ausländischen Preisen eingetreten; die Preisschwankungen sind durch die Zölle nicht vermindert, durch die Skala aber vermehrt.
Die exorbitantesten Zölle haben die inländische Pruduktion nicht dermaßen gesteigert, daß sie mit der Volkszunahme Schritt hielt, und, meine Herren, das ist die allergefährliche Folge gewesen: die Spekulation ist durch die Zölle nicht gehemmt, sondern befördert, und zwar zum Schaden der kleinen Grundbesitzer.
Meine Herren, die bedenklichen Preisschwankungen des Getreides, bei wekchen immer der kleine Bauer die Zeche bezahlen muß, können Sie auch durch die erhöhten Zölle nicht beherrschen.
Betrachten Sie doch nur die Preisdifferenzen auf den preußischen Märkten seit dem Jahre 1879.
Meine Herrenim Jahre 1879 hat der Weizen 196 Mark gekostet, in den Jahren 1880, 1881 und 1882 war der Durchschnittspreis per Tonne Weizen 216 Mark.
Dann haben Sie die Zölle verdreifacht, und trotz der verdreifachten Zölle ging der Weizen auf 172, 162, 157 per Tonne zurück; jetzt steht er (0) 162.
Wie können Sie, meine Herren, solche Preisschwankungen durch die vorgeschlagenen Zölle beherrschen und ändern
Wenn Sie dabei auf der anderen Seite bedenken wollten, daß Sie durch hohe Zölle, insoweit sie den Preis erhöhen, den Werth des Fundus in die Höhe treiben, daß Sie den kleinen Bauern schädigen, ihm jedenfalls nicht helfen; wenn Sie ferner daran denken, welche sozialen Gefahren diese Sache bringen kann, Sie können mir jedenfalls nicht übel nehmen, meine Herren, daß ich meine Ansichten von der Sache im Hinblick auf die kleinen Landwirthe meines Wahlkreises meiner Ueberzeugung entsprechend hier zum Ausdruck gebracht habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich darüber beklagt, daß in der gegenwärtigen Debatte etwas neues nicht zu Tage getreten sei.
Ich glaube, das wird wohl auch auf das Anwendung finden, was ich die Absicht habe, Ihnen noch zu sagen.
Indessen ich bin der Meinung, und die Geschichte unserer Tage lehrt es, daß man manche Wahrheiten nicht oft genug aussprechen kann, und daß es leider oft sehr langsam mit der fortschreitenden Erkenntniß über gewisse Dinge geht, über Dinge, die so klar sind wie 2 X 2 4.
Meine Herren, die heutige Tonart war in zwei Lagern eine sehr verschiedene von derjenigen, die wir bisher gehört haben.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach, bis jetzt einer der Vertreter der Meinung „alles oder nichts ''— so haben wir dies nicht bloß in der Presse, sondern auch in der Kommission zu hören gehabt —, war heute doch schon etwas milder gestimmt.
Da die Mannschaften nicht vorhanden zu Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
195 () sein scheinen, welche 6 Mark Zoll annehmen, wie es die Herren Agrarier der strikten Observanz wollen, so werden sie einstweilen auch mit 5 Mark zufrieden sein.
Der Herr Abgeordnete Windthorst verlangt nun in der Kommission hat er es schon gethan irgend eine Garantie, daß die Geschichte endlich einmal ein Ende habe.
Darum hat er es auch für seine Aufgabe gehalten, zu versöhnen!
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst ist mir weit über in Erfahrung und in Lebensweisheit, aber in dieser Beziehung glaube ich ihm etwas sagen zu können, was sich wohl als wahr herausstellen wird: die Herren Agrarier versöhnt er nicht und sättigt er nicht, meine Herren (sehr wahr!
links); jeder Bissen, der ihnen hingeworfen wird, reizt ihren Appetit (Heiterkeit), und ich fürchte, das Ende der 5 Mark wird nichts anderes sein, als eine weitere Beunruhigung großer Ecwerbsschichten unseres Volkes.
Es gibt kein „bis hierher und nicht weiter '', nicht eher, als bis die Wähler sich die Sache überlegen, und bis sie einmal frei von den Beeinflussungen der Herren Landräthe (Zuruf und Lachen rechts) und frei von Kriegsfurcht wählen.
Ich hätte nichts mehr gewünscht, als dafl die Herren (nach rechts) auf ihrem Schein bestanden hätten: alles oder nichts (Zustimmung links), und daß die Herren mit einer Auflösung die Probe gemacht hätten, wenn alles abgelehnt worden wäre, die Probe mit einem Appell an die nothleidende Landwirthschaft.
Würden Sie, Herr Abgeordneter von Kardorff, den Rath riskiren, wenn die Kornzollvorlage abgelehnt worden wäre
(Abgeordneter von Kardorff: Ich habe nicht aufzulösen!)
—Ich sage, den Rath zu geben ich habe mich sehr wohlweislich so ausgedrückt —, daß eine Appellation an das Volk stattfinden würde
Wir sind bereit, meine Herren (Zuruf rechts), —ja, ohne weiteres!
Es würde sich dann auch herausstellen, was an der Behauptung ist, daß die große Majorität des Volkes mit den Herren Agrariern noch viel höhere Zölle wünsche, als Sie selber geben werden, noch weit über die Regierungsvorlage hinaus.
Der Herr Abgeordnete Windthorst kann mir glauben, ich habe das Schmerzliche seiner Situation vollkommen zu würdigen gewußt.
Ich habe auch nicht die Absicht, ihn hier scharf anzugreifen, sondern ich habe nur die Thatsache zu konstatiren mir vorgenommen, daß das, was er heute gesagt hat, so ziemlich genau das Gegentheil von dem war, was er in der Kommission ausgeführt hat.
Er ist heute in der Diagonale gegangen, die er die Versöhnung der verschiedensten Interessen innerhalb seiner Fraktion nennt.
Ich denke, dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst wäre viel wohler zu Muthe, wenn er so sprechen könnte wie ich: frank und frei gegen die ganze Vorlage.
Es thut mir leid, daß er diesen Versuch unternommen hat.
Meine Herren, wohin aber sind unsere Verhältnisse schon gekommen, wenn ein Mann von dieser parlamentarischen Erfahrung, der in der Kommission das Schlußresultat unserer Berathungen dahin zusammenfaßte, daß man nach dem, was man gehört hätte, doch am Ende zu dem Geständniß kommen müsse, daß der Freihandel das richtige wäre, eine solche Rede hält und darin eine Vermittelung findet, daß er einen Roggenzoll von 5 Mark auferlegt, der, wie mein Freund (0) Broemel Ihnen auseinandergesetzt hat, ungefähr 70 bis 75 Prozent des Werthes dieses wichtigen Nahrungsmittels des Volkes darstellt
Das nennen Sie Versöhnung!
Ich glaube, daß das Volk diese Meinung nicht haben wird.
Die Hauptsache aber ist die: am Ende sind wir damit noch nicht; wir werden in den nächsten Sessionen und in dieser Beziehung war ja die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sehr lehrreich Herrn von Mirbach mit seinen weiteren Forderungen kommen sehen, hier und im preußischen Abgeordnetenhause, wo seine Freunde dann die Sache besorgen, er selbst im Herrenhause.
Meine Herren, auf die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises will ich heute nicht näher eingehen; aber ich will doch auf die Tragweite der Sache mit ein paar Worten hinweisen.
Ich bedaure, daß diejenigen Herren, welche die Entscheidung in diesem hohen Hause haben, die Herren auf der rechten Seite schon in der Kommission ist von denselben eine solche Erklärung abgegeben und Herr Dr. Windthorst, es schlechterdings ablehnen, die Frage im Zusammenhang mit der Kornzollvorlage in Berathung zu nehmen.
Das „non ligust des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bedaure ich um so mehr, als ich glaube, daß er viel mehr neues Material, als er in der Kommission erhalten hat, nicht bekommen wird.
Das ist aber wieder ein Beweis dafür, daß man Wahrheiten nicht oft genug sagen kann, wenn es selbst einem so erleuchteten Manne doch ganz einfache Dinge plausibel zu machen so.
schwer wird.
Ich meine, daß, wenn man eine künstliche Zollgrenze setzt an diejenigen Plätze, welche bisher den natürlichen Beruf gehabt haben, den Ueberschuß der Produkte des Hinterlandes nach dem Auslande zu bringen, diese Produkte den Weg seitwärts per Bahn in unser eigenes Land nehmen müssen.
Ich begreife die Herren aus Süddeutschland absolut nicht, wenn sie der Aufhebung des Identitätsnachweises, diesem Erleichterungsmittel, welches ja gerade dem süddeutschen Markt (v) Luft schafft, widerstreben.
Ich behaupte und ich erwarte den Beweis des Gegentheils —, daß niemand ein größeres Interesse haben kann an der Aufhebung des Identitätsnachweises unter den entsprechenden Formen, als gerade Süddeutschland; es wird ja einen lästigen Konkurrenten los.
Ich meine, das liegt doch klar und einfach.
Ich habe in diesen Tagen Gelegenheit gehabt, auch süddeutsche Müller zu hören über diese Frage, die ihr wohlverstandenes Interesse sehr wohl kannten und auch ihre Kollegen im Süden nicht begreifen.
Im Jahre 1879 bei der ersten Berathung der Zolliiovelle habe ich mir erlaubt, von dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß der Zoll ohne jenes Luftloch möchte ich sagen —, welches es ermöglicht, die Ueberschußprodukte aus den östlichen Provinzen nach dem Auslande zu schaffen, unsere Landwirthschaft im Osten schädigen, und daß er dem Handel eine vollständig unnatürliche Richtung geben und auch im übrigen Deutschland eine Konfusion, eine unnatürliche Verquickung der Verhältnisse auf dem Markt hervorbringen würde, sodaß man über kurz oder lang dahin kommen müßte, den Identitätsnachweis aufzuheben.
Meine Herren, ich habe schon damals ausgeführt, daß ich nicht als Vertreter eines Handelsplatzes dieses Verlangen stellte, sondern besonders auch im Interesse unserer ostdeutschen Landwirthschaft.
Ich freue mich darüber, daß man heute einsieht, welchen schweren Fehler man damals begangen hat.
Man sagt nun und in der Kommission ist das besonders hervorgehoben worden —, der Antrag von Heereman-Hoffmann-Rickert, den wir in der letzten Session uns zu stellen erlaubten, und auf dessen Boden ich heute noch stehe, weil dies ein viel einfacherer, klarerer und übersehbarerer Weg ist, jener Antrag ginge eigentlich nur darauf hinaus, ein paar Ostseeplätzen, Königsberg, Danzig, eventuell noch Stettin, ein Monopol zu schaffen.
Nein, meine Herren, diese Auffassung ist, wenn Sie unbefangen urtheilen wollen, absolut 196 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
M irrig.
Es handelt sich hier gar nicht um Etablirung eines Monopols, sondern um die Wiederherstellung des früheren Standes, es handelt sich darum, ein natürliches Recht, welches diese Plätze haben kraft ihrer geographischen Lage, wieder zur Geltung zu bringen.
Man hat ihnen Barrieren vorgeschoben; sie haben in dieser Zwangslage nach einer falschen Richtung hin sich ausdehnen müssen.
Man möge diese Barrieren wegnehmen; damit sind sie zufrieden, und ich kann hier nur nochmals wiederholen unter Bezugnahme auf die Berathung in der Kommission, nachdem ich die Verhandlungen in dem Organ des westpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins noch einmal gelesen habe: die Danziger Kaufmannschaft steht noch heute auf dem Boden, daß sie sagt: wir verlangen nur das unbedingt Nothwendige, nicht mehr; wir sind durchaus nicht darauf aus, einen so weit gehenden Antrag wie den des Herrn Grafen Stolberg, selbst nicht einen solchen, wie ihn der Herr Abgeordnete 4) r. Hammacher eingebracht hat, und den wir auch unterstützt haben, weil uns nichts anderes übrig blieb, zu verlangen.
Das aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der ja bei dem Zolltarifgesetz im Jahre 1879 die Freundlichkeit gehabt hat, mich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen in Gemeinschaft dahin zu unterstützen, daß die Seestädte wenigstens das erhielten, was sie jetzt haben, doch bemerken: 1 wenn Sie die Aufhebung des Identitätsnachweises nicht zugleich mit der Annahme der Kornzollvorlage einführen, dann, meine Herren, weiß ich in der That nicht, was aus unserem Handel werden soll, und ich zweifle nicht daran, daß die Landwirthschaft unübersehbare Nachtheile in unseren Provinzen haben wird.
Wenn Sie sich scheuen vor einem so weitgehenden Antrage, wie dem des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg und ich muß zugeben, daß der preußische Finanzminister und die deutsche Finanzverwaltung allerdings dagegen Bedenken haben muß —, wenn Ihnen selbst der Antrag des Herrn Ab (0) geordneten I) r. Hammacher zu weit geht, so nehmen Sie doch wenigstens die Aufhebung des Identitätsnachweises in dem Sinne an, wie wir sie in Königsberg und in Danzig in der absoluten Monarchie unter der Herrschaft der Getreidezölle gehabt haben.
Ich habe mir schon im Jahre 1879 erlaubt.
Ihnen die Reskripte vorzulesen, welche das Ministerium in dem absoluten Staate Preußen in den 30er und 40er Jahren erlassen hat, um die Landwirthschast und den Handel in jenen Gegenden nicht auf eine unnatürliche Weise zu hemmen und zu unterdrücken.
Wir verlangen nichts anderes für jenen Nordosten, und ich meine, die Landwirthschaft würde sehr in ihrem Interesse handeln, über diesen Rahmen nicht hinauszugehen, wenn bei der Regierung technische und finanzpolitische Bedenken gegen einen anderen Weg vorhanden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mirbach gemeint hat, daß er die Unterstützung des Herrn Finanzministers haben würde, wenn der Antrag Stolberg zur Verhandlung kommt, so begreife ich nicht, woher er diese Hoffnung nimmt.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat uns ja ausdrücklich in der Kommission die Erklärung abgegeben: zurückschrecken würden die verbündeten Regierungen in finanzieller Beziehung vor einem Antrage auf Aufhebung des Identitätsnachweises nicht; aber sie müßten dann auf andere Weise entschädigt werden für den Ausfall, der in den Einnahmen entstehen könnte.
Ja, wollen die Herren noch mehr Steuern bewilligen, nachdem sie die Branntweinsteuer bewilligt haben und jetzt wieder die Zölle
Ich hoffe also, daß entweder in der dritten Lesung das wäre mein Wunsch an die Vorlage die Nothwendigkeit der Aufhebung des Identitätsnachweises geknüpft wird, wenn auch nur in der von uns früher vertretenen milden, nach keiner Richtung hin gefahrbringenden Form.
Jedenfalls muß etwas noch in dies er Session gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Gesetzes geschehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat ausgesagt, die große Majorität des Volkes stehe (6) hinter den diese Zölle verlangenden Landwirthen, und wir seien doch die Vertreter des Prinzips der Majorität.
Ich weiß nicht, womit der Herr Abgeordnete die Behauptung begründen will, daß die Majorität des Volkes für diese Zölle ist.
Die Petitionen!
hat man uns gesagt.
Meine Herren, es ist nützlich, daß auch an dieser Stelle dasselbe wiederholt wird, was ich mir erlaubt habe bereits in der Kommission hervorzuheben.
In Bezug auf diese Petitionen haben sich die Agrarier nicht mit besonderem Ruhm bedeckt.
Wenn man nach diesem Erfolg urtheilen sollte, dann wäre es nur eine verschwindende Minorität im Volke, welche die Erhöhung höherer Getreidezölle verlangt.
Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt.
Ihnen mitzutheilen: 6000 Petitionen mit ungefähr, glaube ich, 180 000 Unterschriften aus dem ganzen deutschen Reich verlangen eine Erhöhung der Kornzölle.
Meine Herren, das ist ein erbärmliches, ein ganz klägliches Resultat (Lachen rechts), wenn man Ihre vielen Millionen von Landwirthen in Erwägung zieht, und wenn man bedenkt, wie lange und mit welcher Kraft dafür agitirt ist an einzelnen Stellen mit Hilfe des ganzen offiziellen Apparates, die Herren Landräthe und Amtsvorsteher haben geholfen —Unterschriften für die Petitionen zu werben.
Meine Herren, da haben ja die Entrüsteten beim dritten Direktor es weiter gebracht, wirklich weiter (Heiterkeit), als sie nicht Sie!
ich meine draußen die Herren mit den 170 000 Unterschriften.
Das ist wirklich kläglich.
Dieses Argument sollten Sie wenigstens hier nicht in die Wagschale werfen.
Und dann, meine Herren, man sehe sich einmal die Petitionen an, wie sie zu Stande gebracht sind.
Es widerstrebt mir, näher darauf einzugehen, weil Herr von Mirbach nicht hinter mir spricht; ich hatte ihm eigentlich angekündigt, (1 ) auch seine Thätigkeit dabei zu beleuchten, indeß glaube ich, sie ist bekannt genug; ich lasse das lieber bei Seite.
Ich habe mir die Mühe genommen, die Petitionen, so weit ich das bis jetzt konnte, anzusehen.
Ich möchte Ihnen rathen, gehen Sie in das Büreau, werfen Sie einmal einen Blick in diese Mache hinein.
Wenn einmal keine gedruckten Formulare unterzeichnet sind, sondern ein Landwirth eingeht auf die Sache, wie z.
B. Herr Peter Heyden, Ackerer und Gemeindevorsteher in Oberzier, dann kommen dabei Dinge heraus, die recht instruktiv sind und bezeichnend für die Anschauungen derjenigen Leute, die die Urheber und die Verbreiter dieser Petitionen sind.
Herr Heyden demonstrirt die Nothlage der Landwirthschaft an folgendem klassischen Beispiel: Hier ist ein Gut von 300 Morgen, alles Weizenboden, zu 18 Mark per Morgen verpachtet, eine Pachtsumme also von 5400 Mark; das Gebäude hat sicher einen Werth von 40 000 Mark, und jeder Morgen einen Werth von mindestens 600 Mark, im ganzen also 180 000 -1- 40 000, das Gebäude dazu gerechnet, sind 220 000.
Diese Summe zu 2 2 Prozent Zins berechnet macht 5500 Mark.
Ungefähr so viel Pacht bekommt er.
Der Besitz ist gut.
Also noch nicht ganz 2 Prozent Zinsen hat der Herr von seinem Gut!
Welcher Kaufmann oder Fabrikherr wird sich damit benügen
Darum also Erhöhung der Getreidezölle!
Ja, meine Herren, das ist typisch für die Anschauungen der Agrarier; aus solchen Beispielen sieht man, welche Konfusion in diesen Kreisen herrscht.
Der Mann bildet sich also ein.



(Heiterkeit rechts) ich glaube, darüber können Sie nicht lachen!
(wiederholte Heiterkeit rechts) Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
197 (4.)
lachen Sie1doch1erst, wenn ich fertig bin!
—er bildet sich also ein, daß121Prozent nicht1ausreichend1sei bei einer Werthtaxe, die er sich selbst macht.
Er schätzt die Gebäude ein und den Morgen mit 600 Mark.
Wer in Deutschland bekannt ist, wird Ihnen sagen, 600 Mark ohne Gebäude das ist allerdings ein sehr hoher und anständiger Preis.
Obwohl er1sich1solchen Werth konstruirt, 1 hat er mit 212 Prozent1noch1nicht genug.
1 Ich kann dem Herrn Gemeindevorsteher Peter Heyden die Versicherung geben: wenn unsere Rheder an unseren Seeküsten von den Schiffen, die sie haben, heute 2 ', '2 Prozent machten, dann wären sie überglücklich.
Die Besitzer von Schiffen bekommen sehr oft nicht nur nichts an Dividenden, sondern in den letzten Jahren haben sie zuzahlen müssen.
So stehen die Dinge.
Wer hat denn ein Recht.


(Zuruf rechts.)
Doch, so steht es hier in der Petition, Herr von Puttkamer, ausdrücklich; ich bin bereit.
Ihnen die Petition zu geben.
Es steht ausdrücklich darin, daß der Besitzer 5400 Mark Pacht bekommt.
Meine Herren, die Petitionen haben überhaupt fast gar kein sachliches Material geliefert, und wenn es nicht zu so später Stunde wäre, ich könnte noch mehr Beispiele herausgreifen, um Ihnen zu zeigen, was das für Anschauungen sind, die zu diesem agrarischen Sturm geführt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher und der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon früher haben das Gebiet der Agitation gestreift mit einem gewissen Seitenhieb auf uns und unsere politischen Anschauungen.
Wenn Sie wirklich diese sittliche Entrüstung haben und diese Vornehmheit gegenüber der Agitation, dann würde ich doch bitten, daß Sie zunächst im eigenen Hause in dieser Beziehung reinen Tisch machen.
Sie haben nicht das Recht, sich in diese vornehme Situation zu stellen.
Ihre Freunde sind es gewesen, (6) die eine so unerhörte und an ein verhältnißmäßig kleines Ding angekettete Agitation gemacht haben bei dem dritten Direktor z.
B.
(Lachen rechts), sodaß ich meine.
Sie haben wahrlich kein Recht, wenn eine Lebensfrage der Nation auf der Tagesordnung steht das war doch der dritte Direktor nicht; denken Sie doch, wie das aufgebauscht wurde —, so über die Agitation zu sprechen.
Ich war ja nicht einer der Verbrecher, wie Sie wissen; ich habe diese Sünde nicht auf meinem Gewissen.
Aber wie hat man die anderen vor das Volkstribunal gefordert in öffentlichen Versammlungen!
welche Sturmadressen hat man gemacht!
und die Herren sprechen nun so vornehm von der Agitation gegen die Getreidezölle!
Haben Sie denn nicht beobachtet, wie diese Petitionen hier zu Stande gekommen sind, in welcher Art diese Agitation gemacht ist, wie die Herren, die die Zirkulare ausgesendet haben und das waren sehr vornehme Herren —, dem Landwirthe vorgeredet haben, daß er dem Ruin entgegengehe, daß er am Abgrund des Verderbens stehe, daß ihn nur die Unterschrift der Petition retten könne
Wie denken Sie denn über diese Agitation
Dafür haben die Herren kein Wort des Tadels; sie haben immer nur den Seitenblick auf uns.
Sie wissen, und Herr Hammacher hat das auch offen gesagt: allerdings wird diese Vorlage Ihnen die Waffe aus der Hand nehmen, die Sie sich als privilegirte Träger der sozialen und politischen Ordnung hinstellen.
Dabei können wir auch ein Wort mitreden; wir haben genau dasselbe Interesse, die gegenwärtige soziale und politische Ordnung aufrecht zu halten, wie Sie.
Aber es ist doch endlich Zeit, ein Ende zu machen dieser Leisetreterei, diesem Herumgehen um die Fragen.
Die Kornzollfrage ist eine solche, bei der man nicht mit schönen Redensarten vorbeikommt, das haben Sie wohl gefühlt, und daher erklären Sie sich ebenso entVerhandlungen des Reichstags.
schieden wie wir dagegen; aber die Tonart ist sanfter.
(6) Glauben Sie nur: wenn Sie rechtzeitig energisch davor gewarnt hätten, es wäre zu solchem Resultat nicht gekommen.
Ich meine, daß sowohl die Herren wie der Herr Abgeordnete Windthorst eine schwere Verantwortung auf sich genommen, daß sie die Dinge haben den Gang gehen lassen, den sie nothwendigerweise wer die Ereignisse seit 1879 verfolgt hat nehmen mußten, und der seine weiteren Konsequenzen bringen wird.
Sie sprechen von Agitationen.
Ich habe Ihnen neulich schon gesagt und der Herr Kollege Hammacher hat das auch schon hervorgehoben —: diejenige Anschauung, die wir jetzt hier vertreten, war früher die Anschauung der konservativen Partei.
Im September 1849 brachte das Ministerium Manteuffel ich habe das neulich schon erwähnt einen Gesetzentwurf, eingeleitet durch eine Königliche Proklamation, ein in Beziehung auf die Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer, in dem es ausdrücklich hieß, daß der gemeine Mann nicht gegenüber den Wohlhabenden überbürdet werden dürfe, und er schloß mit den denkwürdigen Worten, die leider heute in manchen Regionen ganz vergessen zu sein scheinen: Die sozialen Verhältnisse der Gegenwart bedürfen einer Berücksichtigung dahin, daß die ärmeren Klassen von denjenigen Staatsabgaben, welche nach ihrer Höhe und der Art ihrer Veranlagung eine unverhältnißmäßige Belastung herbeiführen, befreit, beziehungsweise darin erleichtert werden.
Dem ganzen Gebäude des Finanzsystems muß eine Grundlage gegeben werden, welche geeignet ist, das Vertrauen des Volkes in die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit der Steuervertheilung zu erwecken.
Ja, meine Herren, ist das auch Agitation
Was sagen wir denn dem Volke
Daß diese Art der Zollpolitik und Finanzpolitik, die man treibt, der Gegensatz einer wahren Sozial- (v) Politik ist, daß sie dahin führt, die ärmsten Klaffen auf das allerschwerste herabzudrücken in ihren Leistungen!
(Zuruf) —So ist es!
(Heiterkeit) —die ärmsten Klassen herabzudrücken und nur zum Vortheil einzelner kleiner Theile des Volks ihnen große Lasten aufzulegen!
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, meine Herren!
Herr von Mirbach hat es ausdrücklich erklärt, daß der große Grundbesitz einer derartigen Erleichterung nicht bedürfe, daß der wirklich große Grundbesitz, z.
B. auch in Ostpreußen, auch heute wohl situirt sei.
Die Kleinen sind es doch wahrhaftig nicht!
(Zwischenruf rechts: Ja, gerade die Kleinen!)
—Die Kleinen sind es
Es sind in dieser Beziehung hier in der ersten Lesung zwischen dem Herrn Kollegen Leemann und dem Herrn Kollegen Grub, die Parteigenossen sind, einige sehr interessante Gespräche gewechselt worden.
Ich habe mir namentlich die Ausführungen des Herrn Kollegen Leemann angesehen.
Er hat z.
B. offen zugegeben, daß über zwei Millionen der Landwirthe nach der Berufsstatistik ausscheiden, daß also diese gar keine Landwirthe mehr sind.
Ich weiß dann schon nicht mehr, wo Herr von Mirbach mit seiner Majorität bleibt, wenn die Kleinen mit weniger als 1 Hektar ganz herauskommen.
Auch nach den Rechnungen, die Herr Kollege Leemann angestellt hat, würde selbst die Erhöhung von 6 Mark, wenn sie wirklich voll in dem Preis des Getreides ihren Ausdruck findet, dem von ihm angeführten Besitzer von 2 Hektar, wenn er den vollen Vortheil hat, nur ein Plus 29 198 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
M von 16 Mark einbringen.
Nun bedenken Sie aber doch, was geschieht, wenn nun auch auf den Konsum die Lasten entsprechend fallen, ja, meine Herren, der Arbeiter, der neben dem Manne wohnt, der 16 Mark profitirt, der muß für seine Familie 30, 40, 50 Mark für Brod mehr aufbringen.
(Zuruf rechts: Er hat aber Arbeit!)
Arbeit hat er damit
Ja, meine Herren, woraus kommt denn die Arbeit
Wer wird ihn denn beschäftigen
Der Mann, der die 16 Mark mehr profitirt
(Zuruf rechts: Ja wohl!)
Meine Herren, wir gehen auf dem Gebiet der volkswirthschaftlichen Erkenntniß mit Riesenschritten vorwärts!
Der Mann, der die 16 Mark mehr einnimmt, auch die anderen ebenso stehenden Leute werden mehr Arbeiter beschäftigen
oder etwa der Großgrundbesitzer
Ich weiß nicht, wo soll denn die Arbeit herkommen
Die Industrie aber muß die schwerere Last tragen, die Industrie wird in ihrer Konkurrenzfähigkeit beschränkt.
Kann sie dabei mehr Arbeit schaffen
Nein, das ist nicht möglich, sie wird ein Minus von Arbeit haben.
Wo soll denn sagen Sie es die Landwirthschaft das Plus von Arbeit hernehmen
Ich glaube, der Acker wird auch heute bestellt.
(Zwischenruf rechts: Nein!)
Was haben wir denn jetzt
Sandflächen oder Brache
Das ist wohl wieder die Geschichte Sie entsinnen sich der Vorgänge beim Holzzoll von den Hunderttausenden von Arbeitern, auf die Geschichte lasse ich mich wirklich nicht ein, bevor Sie mir nicht irgend welche speziellen Beweise geben.
Meine Herren, interessant ist auch die Haltung der Bundesregierungen in der Kommission.
Der Herr preußische Landwirthschaftsminister hat die Güte gehabt, uns mit einer (0) Rede zu bedenken in der ersten Lesung.
Ich habe ja nicht die Absicht, irgendwie den Herrn Landwirthschaftsminister zu kränken oder ihm nahezutreten.
Es würde mir vielleicht auch gar nicht gelingen.
Er ist der Triumphator: er hat diejenigen hinter sich, welche die 5 Mark in Sicherheit bringen; daher hält er es auch vielleicht nicht der Mühe für werth, jetzt noch weiteres Material zu geben.
Ich hatte z.
B. in der Kommission den Wunsch ausgesprochen, es möchte doch, anknüpfend an die Thatsachen, die der Herr landwirthschaftliche Minister hier behauptet hat in Bezug auf die Domänen, uns eine genauere Darstellung dieser Verhältnisse in Preußen und den anderen deutschen Ländern gegeben werden; wir haben aber nichts bekommen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß nach den Veröffentlichungen des statistischen Jahrbuches des Königreichs Sachsen der Ertrag der Domänen in den letzten Jahren schrittweise in die Höhe gegangen ist.
Was hat nun der Herr Minister in Bezug auf Preußen angeführt
Ein paar Zahlen aus den letzten Jahren, die man gar nicht kontroliren kann.
Ich möchte meinen, eine Aufstellung1einer1Reihe von Jahren hätte der Herr Minister für Landwirthschaft uns doch geben können.
Es ist Thatsache, daß seit 1871 jedes Jahr die Einnahmen aus den verpachteten Domänen ganz erheblich gestiegen sind: im Jahre 1871 um rund 19 Prozent, 1872 43 Prozent, 1874 52 Prozent, 11875 381Prozent, 118761551Prozent, 11877 73 Prozent, 118781341Prozent, 118791281Prozent, 11880 7 Prozent, 118811101Prozent, 11882141Prozent, 11883 46 Prozent, 1884 29 Prozent, 1885 30 Prozent, 1886 4 Prozent.
Hier kommt ein Rückschlag, aber es ist immer noch Plus.
Trotz dieser langen Liste der Steigerungen, die vor uns liegt, will man behaupten, daß aus der Domänenwirthschaft in Preußen eine Nothlage der Landwirthschaft zu exemplifiziren sei.
Nein!
An derartige Beweisführungen können wir uns, wenn wir mit exakten Zahlen rechnen, nicht gewöhnen.
Auf die badische Enquete und deren bekannten Resultate (0) will ich heute nicht eingehen.
Der Herr Minister hat ferner leise angedeutet, daß auch die Steuerveranlagungsverhältnisse in Preußen denn davon kann er nur sprechen —auf einen Nothstand der Landwirthschaft hinweisen.
Ich bin voll Erstaunen nach Hause gegangen und habe mir die Steuerveranlagungslisten, so weit sie uns in Preußen zugänglich gemacht worden sind, durchgesehen, und was finde ich
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Die Bewegung der Klaffensteuerveranlagung ist langsam aufsteigend.
Als ich den Herren Kommissaren in der Kommission diese Thatsache ins Gedächtniß rief, zogen sie sich dahin zurück, daß „vereinzelt ''ein Rückgang in den Steuerverhältnissen der ländlichen Bevölkerung vorkomme.
Vereinzelt ist das immer so gewesen.
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen geben.
Von dem Herrn Minister ist uns anderweitiges statistisches Material nicht gegeben.
Bei der Klaffensteuer z.
B. vom Jahre 188586 und 188687 die letzten Einschätzungen, die uns vorliegen sind befreit von der Klaffensteuer im ersten Jahr 78, »s Prozent der Bevölkerung; im Jahre 188687 nur 78, oi Prozent.
Zu den Stufen 3 bis 12 der Klassensteuer sind eingeschätzt im Jahre 188586 25, i Prozent, im Jahre 188687 25, is Prozent der Bevölkerung.
Und nun können Sie die Zahlen durchgehen auch in den Regierungsbezirken.
Königsberg z.
B.
ich freue mich, daß der Herr Finanzminister von Preußen eben da ist, der wird es Ihnen bestätigen können (Finanzminister vr.
von Scholz: Nein!
Heiterkeit), —der Herr Minister sagt: nein!
nun, dann sprechen die Zahlen, die er uns vorgelegt hat, gegen ihn.
Da der Herr Minister da ist, muß ich ihm die Zahlen ins Gedächtniß zurückrufen.
Im Regierungsbezirk Königsberg waren zur Klaffe 3 bis 12 188586 eingeschätzt 24, 66 Prozent, im nächsten Jahre 24, si Prozent; also eine Steigerung.
Gumbinnen hat allerdings einen Ausfall, aber einen sehr geringen: 188586 -) 20, is Proze nt, im nächsten Jahre 20, n Prozent.
Dann kommt Regierungsbezirk Danzig: 25, ss Prozent und 26, s Prozent; Marienwerder 21, 44 Prozent und im nächsten Jahr 21, ss Prozent.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, ich verstehe nicht; es ist hieraus doch sonnerklar, da doch die Herren behaupten, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung die große überwiegende Majorität des Volkes ausmacht, daß hier von einem Beweise des Nothstandes bedenken Sie das immer!
keine Rede sein kann.
Meine Herren, ich habe in der Kommission eine Reihe von Beispielen gegen die Mittheilungen über die Subhastation angeführt, die der Herr Minister uns gegeben hat; ich will heute wegen der vorgerückten Zeit nicht noch mal darauf eingehen, behalte mir das eventuell für die dritte Lesung vor.
Dem Herrn Minister aber verpflichte ich mich jedesmal, wenn er ein Gut nennt, was im Preise bei der Subhastation erheblich heruntergegangen ist, eins zu nennen, was einen ganz schönen und erklecklichen Preis bei der Subhastation erzielt hat, und zwar in den verschiedensten Provinzen.
Ich habe mir erlaubt, aus Schlesien und Sachsen Beispiele in der Kommission anzuführen.
(Zuruf.)
Ein Beispiel haben Sie gebracht, aber.


(Zuruf) —ja wohl!
aber es ist auch danach!
(Heiterkeit), wodurch bewiesen wurde, daß 130 000 Mark, die an Meliorationen hineingesteckt sind, nicht die erforderliche Rente gebracht haben.
Ich könnte auch ein Liedchen davon singen, möchte es aber nicht, ich würde mich da als schlechter Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
199 () Agrarier entpuppen.
Wenn ich schlecht dabei weggekommen bin, daß ich mir einbildete, daß es gut sein müßte, wenn man Geld hineinsteckte, war es meine Schuld.
Ich habe aber gesehen, daß mitunter die Landwirthe thöricht sind, welche solche Dinge blind mitmachen, ohne sich zu überlegen, ob eine solche Melioration eine Gewähr der Rente in sich trägt.
Ich glaube, daß manche Landwirthe noch auf diesem Gebiete etwas lernen könnten.
Was das andere uns vorgelegte Material betrifft, so kann ich nur sagen: es war nach keiner Richtung hin derart, daß in Bezug auf einen größeren Strich unseres deutschen Vaterlandes der Beweis eines vorhandenen Nothstandes der Landwirthschaft erbracht sein könnte.
Die offiziellen Enqueten, z.
B. die viel verachtete in Baden, hat Ihnen das Gegentheil bewiesen; sie hat auch bewiesen, daß der kleine Besitzer in der That ein Interesse an dem Zoll nicht hat, weil er mehr zukauft, als er verkauft.
Wenn Sie die Zollpolitik auf diesem Wege fortsetzen, dann werden Sie die Verbindung mit dem Auslande erschweren; ich habe es sehr bedauert, daß Herr Dr. Windthorst, der doch sonst so sehr für die möglichst innige Verbindung mit Oesterreich ist auf politischem Gebiete, nicht zu der Erwägung kommt, daß diese Zollpolitik auf die Dauer eine Gefahr ist für ein freundschaftliches, wenigstens ein so inniges Verhältniß zwischen uns und Oesterreich, wie wir alle es lebhaft wünschen.
Eine gewisse Bitterkeit ist das nothwendige Resultat eines solchen Zollkrieges, und wir können nur hoffen, daß die Umkehr bei uns so schnell kommt, daß von den freundschaftlichen Gefühlen, die die Völker gegenseitig, Gott sei Dank, für einander haben, nichts abgebröckelt wird durch diese Zollpolitik, bei welcher jeder dem anderen die tiefsten Wunden zu schlagen versucht.
Herr von Mirbach hat uns schon gesagt: helfen wird auch ein Zoll unserer östlichen Landwirthschaft nicht, etwas lindern, ein klein wenig, aber auch nur dann, wenn er (L) ordentlich hoch ist also ich nehme an, wenn es 6 Mark sind.
Wenn Sie nun aber so zu der Sache stehen, warum denn dieses ganze Würfelspiel, warum dieses Wagniß
Ist denn die Stimmung in den agrarischen Kreisen des Landes wirklich so, daß Sie nicht mehr wagen, nach Hause zu kommen, wenn Sie nicht mindestens 6 oder 5 Mark höheren Zoll den Herren vorlegen können
Ich glaube das nicht.
Die Stimmung in den landwirthschaftlichen Kreisen ist eine künstlich gemachte (oho!
rechts), —zum allergrößten Theil; es ist doch der deutlichste Beweis dafür, wenn mit dem Aufwand von Mühe es nur gelungen ist, 160- oder 170 000 Unterschriften für die Petitionen zu finden.
Da können Sie wahrhaftig nicht sagen, daß das eine elementare, alles mit sich reißende Stimmung ist!
Das ist künstlich gemacht!
Die Anschauungen, wie sie sind, werden Sie unter anderen auch aus dem ersehen haben, was ich Ihnen vorgelesen habe.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat mich in Bezug auf einen Punkt mißverstanden, das wollte ich hier gleich noch unter uns erledigen.
Als er von den nothwendigen Steuerreformen sprach, machte ich einen Einwurf; der hatte aber eine andere Bedeutung, als er meinte.
Herr von Mirbach erinnerte uns an die Stempelabgabe.
Daß sie in ungerechter Weise den Grundbesitz drückt, ist auch meine Meinung, und wir haben seit langer Zeit gestrebt eine Reform des Stempelgesetzes herbeizuführen.
Als wir 1885 bei der Zolltarifnovelle waren, habe ich hier eine Aeußerung des Herrn von Mirbach verlesen, wonach er das für eine Kleinigkeit erklärte.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.)
—Ist auch eine Kleinigkeit
Also mit solchen Kleinigkeiten soll der Landwirthschaft geholfen werden

Was ist denn das Große
Die Währungsfrage!
Nun, da sind (0) wir ja glücklicherweise noch die Anhänger der Regierung, und Sie sind die Chefs der Opposition.
Meine Herren, ich könnte noch aus der Kommission eine Reihe von Thatsachen anführen, welche frappirend wirkten; eine oder zwei möchte ich nur noch zum Schluß erwähnen.
Es wurde in der Kommission von einem lebhaften Anhänger der Getreidezölle ausdrücklich hervorgehoben, daß es der Zweck dieser Vorlage sei, das Getreide und somit auch das Brod zu vertheuern.
(Widerspruch rechts.)
—Und auch das Brod zu vertheuern!
Aber, meine Herren, das können Sie doch nicht in Abrede stellen.
(Ja wohl!
rechts.)
—Stellen Sie in Abrede
Ja, dann sagen Sie es doch mit Ihrem Namen hier laut.
(Zurufe.)
—Also Herr von Rauchhaupt sagt, daß das Brod nicht vertheuert werde, wenn das Getreide vertheuert wird.
Der frühere Finanzminister Camphausen hat einmal bei einer Debatte im Abgeordnetenhause unter Zustimmung desselben Herrn von Rauchhaupt denke ich gesagt es war, wie ich glaube, bei der Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer —: darüber ist doch überhaupt kein Steit mehr möglich unter volkswirthschaftlich gebildeten und wissenden Männern, daß der Preis des Getreides Einfluß habe auf die Preise des Brodes.
Das war vollständig selbstverständlich.
Sie haben uns ja dabei geholfen: ich habe 1873 mit Herrn Elsner von Gronow, dem Erfinder und Hauptvertreter der agrarischen Bewegung, den Antrag auf Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer eingebracht, und ich rechne es uns beiden zum Ruhme an, daß unser Antrag als Gesetz in die Gesetzsammlung aufgenommen worden ist.
(v) (Zurus.)
—Herr Elsner von Gronow mit mir zusammen!
Ach, meine Herren, dafür haben Sie ja jetzt gar keine Empfindung mehr.
(Heiterkeit.)
Also einer der Herren in der Kommission sagte: es soll das Brod vertheuert werden; das werde auch für die Arbeiter gut sein, die bekanntlich immer in diejenigen Gegenden gehen, wo das Brod am theuersten sei.
Das ist ein bezeichnender Ausspruch.
Was soll man dazu sagen
Und ein anderer Herr, der vielleicht heute noch zum Wort kommen wird, sagte, er sei eigentlich einem Kompromiß auf 5 Mark geneigt; aber nachdem er einen Mann, der der größte Getreidehändler in Mitteldeutschland sei, gesprochen, müsse er sagen, er sei jetzt ganz energisch für 6 Mark; denn dieser Mann, der ein prinzipieller Freihändler sei, habe ihm gesagt: „Ich bin gegen jeden Zoll; aber wenn Sie einen Zoll auflegen, dann ordentlich!
denn das hilft gar nichts, wenn Sie sich da noch zieren, u. s. w. In Folge dessen war der Herr Abgeordnete vollständig aufgeklärt, und wir werden ja sehen, ob er heute noch so denkt, ob die Erkenntniß lange gedauert hat, die jener prinzipielle Freihändler ihm beigebracht hat.
Ich erlaubte mir die Anfrage, ob er diesen größten Getreidehändler auch befragt hätte, wie viel Getreide er auf Lager habe; denn daraus könne man vielleicht eine Erklärung für die Entschiedenheit seiner Gesinnung entnehmen.
Meine Herren, wir werden ja jetzt über die Vorlage abstimmen, und ich habe daher nicht die Absicht, Sie weiter mit Details zu behelligen.
Ich kann nur sagen: ich wünschte, daß der Boden für eine Agitation, wie sie allerdings jetzt entstehen wird, uns entzogen würde.
Ich kann insbesondere dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen versichern, daß ich viel darum gäbe, wenn es uns heute gelänge, die ganze Vor29 200 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() tage zu Fall zu bringen.
Alle Parteien in diesem Hause sollten doch wohl bedenken, daß es sich hier um eine legislatorische Maßregel handelt, an der Dezennien vielleicht noch zu kranken, und an deren Beseitigung wir lange zu arbeiten haben werden.
Herr von Bennigsen hat bei der ersten Lesung des Etats mir in einer sehr energischen Weise widersprochen, als ich darauf hinwies, daß ein gewisser Pessimismus sich schon in.
Deutschland weit verbreite, den ich bedauerte.
Ich habe damals die Herren ersucht, mit uns gemeinschaftlich gegen diesen gefährlichen Pessimismus anzukämpfen.
Herr Grub, ein Gesinnungsgenosse des Herrn von Bennigsen, hat eigentlich genau dasselbe in der öffentlichen Debatte über die Kornzölle gesagt, als ich damals.
Er hat auch gewarnt vor der Erregung tiefgehender Unzufriedenheit.
Ein anderer nationalliberaler Abgeordneter hat in der Kommission ausdrücklich, zugegeben, daß, wenn diese Vorlage angenommen würde, ein entschiedener Pessimismus, der gefährlich werden könnte, um sich greifen könnte.
Ich glaube nicht, daß es schwer wäre, die Behauptung des Herrn von Bennigsen zu widerlegen, daß dieser Pessimismus nur in unseren Kreisen wäre.
Schon die Wahlstatistik müßte Herrn von Bennigsen darüber unterrichten, daß es sich in der That um Millionen von deutschen Wählern handelt.
Wenn Herr von Bennigsen weiter sagte, daß noch nie das Kapital an Treue und Zuversicht in die Zukunft und Größe des Vaterlandes so groß gewesen wäre wie jetzt, ja, meine Herren, an Treue, Zuversicht und dem ernsten Willen, dieses Kapital zu erhalten, stehen auch wir nicht zurück.
Aber ich frage den verehrten Herrn von Bennigsen: wenn in jener Zeit, als wir zusammen gegen die Gesinnungsgenossen jener Herren (nach rechts) für das deutsche Reich der Zukunft Propaganda machten, als wir im Nationalverein der Idee der deutschen Einigung Anhang zu verschaffen suchten, was würde er wohl geantwortet haben, wenn ich gesagt hätte: wenn das deutsche (6) Reich entstanden ist, dann wird wenige Jahre nachher ein Kornzoll auferlegt werden, von dem der Kanzler des deutschen Reichs vor wenigen Jahren gesagt hat, daß auch der verrückteste Agrarier es nicht wagen würde, ihn einzuführen
daß auch im Innern eine Politik sich geltend machen würde, die markirt ist durch die Namen von Puttkamer und Stöcker
(Lachen rechts.)
Die Herren, die Herrn Stöcker anhängen, fühlen ja jetzt schon den Wind, der in ihre Segel bläst.
Ich will auf diesen Punkt hier bei dieser Gelegenheit nicht weiter eingehen.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube aber und Herr von Bennigsen wird mir Recht geben —, daß, diesem Pessimismus entgenzuarbeiten, den ich ebenso verderblich halte wie er, es nichts besseres, nichts wichtigeres und nichts heiligeres gibt für jeden Patrioten und für jeden staatsmännisch gesinnten Mann, als mit voller Energie gegen die jetzige Wirthschaft anzukämpfen.
Da ist das sage ich auch Herrn Dr. Windthvrst eine Versöhnung nicht möglich, da heißt es: entweder oder!
Es wird sich ja zeigen, auf welcher Seite die Herren sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, I) r. Lucius: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführung mit der Bemerkung begonnen, daß nichts neues mehr über die Sache zu sagen sei, daß er es aber für richtig halte, dieselben Wahrheiten immer wieder und wieder zu wiederholen.
Ich kann ihm (0) meinerseits bestätigen, daß ich in seinen Ausführungen absolut nichts neues gehört habe (sehr richtig!
rechts), und da ich meinerseits in dem zweiten Satz von ihm differire, da ich nicht der Meinung bin, daß die Güte der Argumente durch häufige Wiederholung gewinnt, so werde ich darauf verzichten, auf alle einzelnen Punkte einzugehen, die er berührt hat.
Wollte ich das thun, dann würde ich auch in der That genöthigt sein, im wesentlichen die Ausführungen, die ich bei der Einleitung der Gesetzesvorlage in erster Lesung gemacht habe, hier zu wiederholen.
Ich darf mich also bloß auf einige wenige Gegenbemerkungen in Bezug auf seine Ausführungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst wieder die Frage des Identitätsnachweises gestreift; er hat ausgeführt, daß die Süddeutschen und Westdeutschen ihre Interessen nicht kennten, wenn sie den von ihm befürworteten Antrag nicht annehmen wollten.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten gelingt, einen übereinstimmenden Beschluß nach dieser Richtung hin herbeizuführen, wenn es ihm gelingt, die Süd- und Westdeutschen zu überzeugen von der Richtigkeit seiner Auffassung, so werde ich mich bescheiden.
Ich habe bei der ersten Lesung gesagt: für die verbündeten Regierungen ist diese Frage nicht spruchreif; und ich meine, es ist ein berechtigter Standpunkt, daß diejenigen, welche die Aufrechterhaltung eines bestehenden Zustandes wollen, sich darauf beschränken könnten, während es denjenigen, die einen bestehenden Zustand ändern wollen, obliegt, den Nachweis zu führen, daß er nichts taugt, und zweitens, daß sie Vorschläge machen, was an dessen Stelle zu setzen ist.
Das ist aber bisher noch nicht geschehen, und bis diese Vorschläge vorliegen, so lange werden die verbündeten Regierungen dieser Frage gegenüber sagen und sagen müssen: NOQ licrtzt.
Dann hat der Herr Abgeordnete in meinen Auslassungen (v) von neulich und in den Aufklärungen, die in der Kommission gegeben worden sind, vermißt ausführlichere und erschöpfende Mittheilungen über die preußischen Domänenerträge.
Ich werde den Herrn Abgeordneten bitten, mir genauer zu sagen, was für Listen er eigentlich wünscht.
Die Thatsachen, die er anführt, sind ja alle aus den amtlichen Mittheilungen entnommen, und ich würde vielmehr schließen müssen, daß diese amtlichen Mittheilungen seinerseits nicht genügend studirt wären, als daß sie noch einer Ergänzung bedürften.
Es werden alljährlich, wie das den Herren ja unzweifelhaft bekannt ist, dem preußischen Abgeordnetenhaus die genauen Listen der stattgehabten Neuverpachtungen der Domänen vorgelegt.
Das Schema dieser Listen ist erweitert und ergänzt worden entsprechend den sachlich berechtigten Wünschen, die gelegentlich bei den Berathungen im preußischen Landtage hervorgetreten sind, und diese enthalten alle wünschenswerthen Mittheilungen.
Wenn er also hier ausgeführt hat, daß sich eine Steigerung der Domänenerträge in gewissen Prozentsätzen bis vor 2 Jahren ergeben hätte, so hat er das doch gerade diesen, wie ich meine, vollständig genügenden Listen entnommen.
Ich habe Ihnen auch in meinen neulichen Ausführungen weiter nichts als den Inhalt der ihm bereits zum Theil, d. h. bis auf die letzten zwei Jahre bereits, bekannten Listen wiederholen können.
Es sind im preußischen Abgeordnetenhaus« bereits alle die Listen mitgetheilt worden bis auf diejenigen pro 1886 und 1887.
Es werden in jedem Jahre die Listen der im Vorjahre bereits verpachteten Domänen mitgetheilt.
Die Listen über die im Jahre 1885 freigewordenen Domänen sind die letzten bisher publizirten.
Im nächsten Jahre wird dem Abgeordnetenhaus die Liste mitgetheilt werden über die von 1886 freigewordenen Domänen.
In diesen ergibt sich eben zum ersten Male seit einer langen Reihe von Jahren ein Rückgang der Domänenerträge, und dasselbe ist im gesteigerten Maße 1887 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
201 () der Fall.
Ich habe ja auch ausdrücklich dabei betont und hervorgehoben, daß der prozentuale Rückgang gar nicht das Wesentliche dabei ist, daß auch der finanzielle Effekt ganz gleichgiltig ist für die Balancirung des Etats.
Was ich als charakteristisch hervorgehoben habe, ist: daß die Zahl der Domänen, die mit einem Mindercrtrage verpachtet worden sind, eine seit 4 bis 5 Jahren steigende ist, so weit steigend, daß in den letzten 2 Jahren die mit einem Mindercrtrage verpachteten Domänen die mit einem höheren Betrage verpachteten um das Doppelte, in dem letzten Jahre um das Dreifache überstiegen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich wüßte in der That nicht, welche Vervollständigung ich ihm noch gewähren könnte nach dieser Richtung.
Wünscht er das Schema dieser amtlichen Mittheilungen erweitert und ergänzt
Wenn er sachlich zweckmäßige Vorschläge machen kann, so sage ich meinerseits: ich bin vollkommen bereit, darauf einzugehen; ich muß aber dabei noch bemerken: es ist das in den früheren Diskussionen auch irrigerweise angenommen worden, als wenn der Herabgang gerade in den Bezirken eingetreten wäre, wo die Zuckerkrifis einen üblen Einfluß geübt hat.
Das ist nicht der Fall; in den Gegenden haben sich die Erträge noch ungefähr auf gleicher Höhe gehalten, ja es ist sogar noch eine gewisse Steigerung dort eingetreten.
Also gerade in den Gegenden, die ohne Industrie sind, im Osten, in Gegenden mit leichtem Sandboden, sind Mindererträge eingetreten, und das möchte ich auch denjenigen sagen, die immer wieder über die Zuckerindustrie sprechen als wie über eine künstliche Treibhauspflanze, die nur ephemäre Existenz in Deutschland geführt habe; das ist das größte Mißverkennen der Bedeutung der Zuckerindustrie.
Keine gesetzgeberische Maßregel hat in höherem Maße dazu beigetragen, einen intensiven landwirthschaftlichen Betrieb herbeizuführen, als die Pflege dieser Industrie, und selbst wenn M sie zu Grunde gehen sollte was ich nicht glaube, sicher nicht glaube —, so würden doch an der deutschen Landwirthschaft die Wirkungen nicht verloren sein, nämlich der immense Nutzen, welchen sie in Beziehung auf die Einführung eines intensiven, rationellen landwirthschaftlichen Betriebes gebracht, (sehr richtig!)
abgesehen davon, daß in diesen 40 bis 50 Jahren große Vermögen in dieser Industrie erworben worden, die den deutschen Wohlstand wesentlich gesteigert haben.
Es ist das auch ein Item, das jedenfalls für die jetzige Generation die größte Bedeutung gehabt hat.
Man kann landwirthschaftliche und wirthschaftliche Politik überhaupt nicht auf künftige Jahrhunderte machen, sondern man macht sie angemessen den Bedürfnissen des Tages der jetzt lebenden Generation.
Das denjenigen gegenüber, die heute über die Höhe der Zollsätze diskutirt haben und die Berechtigung dieser Sätze in Zweifel zogen.
Ich gebe vollständig zu: man kann über die Höhe der vorgeschlagenen Sätze streiten.
Die Regierungsvorlage stellt sich aber auf die Basis, wie die Dinge seit Wiedereinführung der Zölle sich thatsächlich entwickelt haben.
Wir haben im Jahre 1879 einen niedrigen Zoll von 1 Mark eingeführt.
Es sind damals die Ansichten über die Wirkung dieses Zolles weit auseinandergegangen; wir haben nach fünf Jahren gesehen, daß diese Zölle für die Preisbewegung gar keinen Einfluß gehabt haben, daß sie aber sehr angenehme finanzielle Erträge zur Folge gehabt haben.
Darauf ist schon im Jahre 1885 bei den Verhandlungen hier in erster Linie der Gesichtspunkt nahegerückt worden: es handle sich doch hier bei der Vorlage um einen Schutz der heimischen Landwirthschaft, nicht um finanzielle Erträge in erster Linie, um Schutz der heimischen Landwirthschaft, die sich thatsächlich zur Zeit in einer Krisis befindet.
Wenn man sich auf diesen Boden stellt, ist es überhaupt keine prinzipielle Frage mehr, sondern eine quantitative Frage: wie hoch ist der Zoll zu messen, daß er dem augenblicklichen Nothstand Abhilfe (0) verschaffen kann
Ob und in welchem Maße er es thut, ist allerdings eine Erfahrungssache.
Nun haben die verbündeten Regierungen ihrer Aufstellung das zu Grunde gelegt, was sich nach einer fünfjährigen Erfahrung erwiesen hat, nämlich daß allerdings die gesteigerten Zölle auf 30 Mark pro Tonne den Effekt gehabt haben, daß die Inlandspreise gestiegen sind mäßig über die des Auslandes; es ist also die schützende Wirkung thatsächlich eingetreten.
Trotzdem ist, wenn also relativ unsere Preise höher sind als die des Weltmarktes, doch andererseits ein absolutes weiteres Sinken der Getreidepreise eingetreten bis zu einem Niveau, wo es zweifelhaft werden muß, ob die deutsche Landwirthschaft noch prosperiren, ja existiren kann; und da, meine ich, ist es durchaus konsequent, daß man zwar in dieser Frage mit der größten Vorsicht vorgeht und sich nach dem bisherigen Verlauf sagt: daß es jetzt zu einem Moment gekommen ist, wo mit angemessener Erhöhung vorzugehen ist.
Als Maßstab ist dabei genommen worden willkürlich sind diese Sätze nicht gegriffen; es ist das ja auch in den Motiven ausgeführt, und ich habe es bei der ersten Lesung bereits betont; es ist dabei gesagt worden: selbst angenommen, daß sich um diesen Betrag, der jetzt von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, die Jnlandpreise steigern würden, so würde damit noch nicht der Durchschnitt der Preise der letzten 10 Jahre erreicht werden.
Ich meine, das ist doch ein objektives Merkmal oder ein objektiver Grund für1die1Bemessung des vorgeschlagenen Satzes.
Und das möchte ich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst besonders hervorheben: es scheint mir doch viel richtiger, daß man, wenn man in einer solchen Frage zweifelhaft sein kann, den thatsächlichen Boden, so weit wie er überhaupt vorhanden ist, nicht verläßt, daß man auf dem weiter baut; und ich meine, es wäre demnach richtiger auch nach seinen Anschauungen, heute schon solche Sätze zu bewilligen, von denen (v) man annehmen kann, daß eine weitere Steigerung in absehbarer Zeit füglich nicht vorgeschlagen werden wird.
Ich fürchte, gerade wenn eine niedrigere Normirung als die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene platzgreifen würde, so würde die Gefahr eintreten, daß schon in verhältnißmäßig früher Zeit wieder Anträge auf eine Erhöhung der Zölle hier eingebracht werden könnten.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert ich muß das auch noch mit einem Worte erwähnen, es ist auch von anderer Seite geschehen wieder auf die steigenden Erträge der Domänen im Königreich Sachsen hingewiesen, die Erträge der Domänen-, der Schatullengüter.
So weit wie ich die Zahlen verfolgt habe, handelt es sich hier um einen Besitz von 3 bis 4000 Hektaren.
Meine Herren, das würde ich nicht als typisch überhaupt für die Bewegungen, die sich landwirthschaftlich vollziehen, glauben anführen zu können, ich würde überhaupt die Erfahrungen in diesem Lande nicht als Norm gelten lassen können.
Es handelt sich hier genau um dieselbe Frage, die damals bei Gelegenheit der Diskussion über die Holzzölle eine gewisse Rolle gespielt hat.
Sachsen ist ein ungewöhnlich begünstigtes und bevorzugtes Land, welches eine bevorzugte Lage hat, ein hochentwickeltes Eisenbahnverkehrsnetz, eine außerordentlich hoch entwickelte Industrie, einen großen schiffbaren Fluß; genug, es ist mit all den Vorzügen ausgestattet, die nur auch die bevorzugtesten Regierungsbezirke Provinzen kann man kaum sagen von Preußen haben.
Mit dem Regierungsbezirk Düffeldorf oder der Provinz Sachsen kann man allenfalls das Königreich Sachsen vergleichen, nicht abermitdenGesammtverhältniffen von Deutschland.
Also ich meine, ein solcher Hinweis auf ein derartig exeptionell günstig situirtes Land ist nicht in diesem Fall beweisend.
Das wäre ähnlich, als wenn man die Vortheile der einzelnen Ortschaften, die in der Nähe großer Städte liegen, anerkennen und deuten wollte als typisch für die Gesammtlage der 202 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() deutschen Landwirthschaft.
Z.
B. sind mir in der Nähe von Leipzig Wirthschaften bekannt, in denen das Grünfutter und das Heu korbweise verwerthet wird an die Leipziger Droschkenkutscher, in denen große Flächen mit Speisekartoffeln bebaut werden, die quadratruthenweise verkauft und von dem Käufer selbst ausgemacht werden.
Ja, daß bei derartigen Betrieben auch unter heutigen Zeitverhältnissen noch eine Steigerung möglich ist, auch noch heute hohe Erträge erzielt werden, das fällt mir gar nicht ein in Abrede zu stellen; ich muß nur aber bestreiten, daß sie allgemein für landwirthschaftliche Verhältnisse typisch sind.
Dagegen von dem preußischen Domänenbesitze kann man das wohl mit Recht sagen, und da handelt es sich um rund 340 000 Hektar, die sich über die ganze Monarchie erstrecken, auch die mittleren Westprovinzen umfaßen, mit Ausnahme von Westfalen und der Rheinprovinz.
Meine Herren, ich glaube mich Herrn Rickert gegenüber auf diese Bemerkungen beschränken zu dürfen und wende mich nur noch mit zwei Worten zu den vorliegenden Anträgen.
Ich habe bereits die Gründe erörtert, die nach Meinung der verbündeten Regierungen dagegen sprechen, überhaupt verringerte Zollsätze für Roggen und Weizen vorzuschlagen; ich glaube deshalb meinerseits nur wiederholt und dringend diejenigen Sätze empfehlen zu können, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind, also 6 Mark für Roggen und Weizen.
Die Herren von Ow und Windthorst schlagen 5 Mark vor.
Ich weiß nicht, ob diese Anträge eine Majorität in diesem Hause haben werden, und ich bin ebenso wenig in der Lage, in Bezug auf diese Anträge irgend eine Meinung, eine autorisirte Ansicht namens der verbündeten Regierungen aussprechen zu können.
Das aber würde ich glauben sagen zu dürfen: die Anträge, die unter diese Sätze heruntergehen, sind meines Erachtens völlig unannehmbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
(0) Ich würde in jedem Falle glauben,, daß die Anträge des Herrn Pfafferott und Genoffen und die des Herrn Grad und Genoffen, die auf 4 Mark und tiefer zurückgehen, unbedingt abgelehnt werden müßen.
Dem Herrn Abgeordneten Pfafferott, dessen Ausführungen ich nicht vollständig habe folgen können, aus denen ich aber mit großer Freude entnommen habe, daß wenigstens in der Gegend von Hildesheim noch Bauern unter glücklichen Verhältnissen leben „wie die Prinzen ''— ich gratulire ihnen dazu, daß sich dort eine so wohlhabende Bevölkerung noch befindet; ich erinnere mich aber ziemlich deutlich, daß auch aus der dortigen Gegend recht dringende Vorstellungen hierher gelangt sind, die eine Erhöhung der Getreidezölle anstrebten, und ich würde diesen Aeußerungen mindestens doch wohl ebenso viel Gewicht beilegen dürfen als seinen Ausführungen, um so mehr, als ich, so weit ich habe folgen können, doch auch einige große thatsächliche Irrthümer in seinen Bemerkungen gefunden habe.
Der Herr Abgeordnete hat z.
B. von Frankreich gesprochen als von einem Lande ich habe ihn wenigstens so verstanden —, welches keines Getreideimports bedürfe.
Habe ich das richtig so gehört
(Zurufe rechts: Ja wohl!)
Nun, dann muß ich sagen: das ist ein außerordentlicher handgreiflicher Irrthum.
(Heiterkeit.)
In dem Buche von Neumann Spallart wird der Werth des Ueberschuffes des nach Frankreich importirten Getreides angegeben im Jahre 1880 auf 734 Millionen Franken, 1881 auf 435 Millionen, 1882 auf 469 Millionen Franken u. s. w. Also auch dieses Land ist nicht in der Lage, ohne Getreideimport existiren zu können.
Dieses Land unterscheidet sich ja von dem unserigen in sehr vielfacher Beziehung, besonders auch dadurch, daß in (6) Frankreich die Bevölkerungszunahme nicht entfernt eine solche1ist1wie die unserige, 1 sondern im Gegentheil: 1 sie ist eine stationäre, 1 theilweise sogar eine zurückgehende.
Also ich meine, die Erfahrungen bezüglich Frankreichs sprechen keineswegs gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Auch dieses Land, welches dieser hohen Getreideeinfuhr bedarf, hat sehr hohe Getreidezölle und hat außer den Getreidezöllen, wie ich neulich schon erwähnt habe, noch Oktroi auf Fleisch, auf Wein, auf Brod.
Also diese Rücksicht, die dort bezüglich der landwirthschaftlichen Zölle genommen ist, wird lediglich meines Erachtens auf die Lage der französischen Landwirthschaft genommen.
Wenn also dieses Land, wo der Werth des nothwendigen Getreideimports, der Brodfrüchte, so hohe Dimensionen hat, glaubt, auf die heimischen landwirthschaftlichen Verhältniße diese Rücksicht nehmen zu müssen, so würde ich sagen: für ein Land wie Deutschland, welches in viel geringerem Maße ein Industrieland ist als Frankreich, welches in viel höherem Maße darauf hingewiesen ist, im Interesse der Pflege der landwirthschaftlichen Bevölkerung seine Wirthschaftspolitik einzurichten, da würde ich glauben, das gilt mit doppelter Beweiskraft auch für Deutschland, was dort gilt.
Ich würde also aus seinen Deduktionen nicht die Begründung einer Ermäßigung der vorgeschlagenen Zölle folgern können, sondern im Gegentheil die Annahme der vollen von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sätze, und daß das hohe Haus diese beschließen möge, erlaube ich mir Ihnen wiederholt dringend zu empfehlen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister vr.
von Scholz, hat das Wort.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz; Wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert richtig verstanden habe, so hat er die Begründung der Vorlage bei einigen Punkten in einer solchen Weise bemängelt, daß ich glaube, zu ein paar Worten der Erwiderung auf der Stelle verpflichtet zu sein.
Es ist in der Begründung der Vorlage Seite 7 angeführt, daß in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 21.
Januar d. I. darauf hingewiesen sei, daß bei der Veranlagung zu den direkten Staatssteuern schon in den letzten Jahren ein Sinken des Steueraufkommens, also auch des Einkommens, in den ländlichen Bezirken zu Tage getreten, nach den Veranlagungsresultaten für das Jahr 188687 aber zum ersten mal ein positiver Rückgang in der Steuerfähigkeit der ländlichen Bevölkerung eingetreten sei.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause am 21.
Januar d. I. diese Mittheilung gemacht, und wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert, wie ich nochmals hervorheben will, richtig verstanden habe, hat er die thatsächliche Richtigkeit dieser Mittheilung nicht anerkannt, sondern geglaubt, aus den Drucksachen, die dem Abgeordnetenhause über die Veranlagung zu den direkten Steuen zugegangen sind, sie sogar widerlegen zu können.
Ich bin nicht imstande gewesen, den einzelnen Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten ganz genau zu folgen; ich will aber meinerseits die Zusammenstellung, die ich bei jener Erklärung im Abgeordnetenhause vor Augen gehabt habe, jetzt auch hier wiederholen.
Zunächst, meine Herren, würde ich mich nicht gewundert haben, wenn der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht dagegen protestirt hätte, daß man aus der Veranlagung zu den Steuern sofort einen ganz richtigen Rückschluß machen könnte auf die Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
203 (4,) Gestaltung der Einkommensverhältnisse; wenn er alle die Einwendungen, die in dieser Beziehung sich ja durchaus nicht von der Hand weisen lasten, hervorgesucht hätte, um diese Behauptung einigermaßen zu erschüttern.
Das hat er aber, so viel ich gehört habe, nicht gethan.
Es gelten alle Schlüsse in dieser Beziehung natürlich nur mit einem gewissen Vorbehalt und nur insofern am richtigsten, als die Vergleichung, meine Herren, an die Hand gibt, wie sich die Verhältnisse geändert haben.
Die Fehler, die dabei vorkommen, wenn man aus der Steuerveranlagung auf das Einkommen schließt, sind dieselben in dem einen wie in dem anderen Jahre, und indem man die beiden Jahre vergleicht, fallen die Fehler in ihrer Wirkung fast ganz weg; es bleibt das richtige, was die Vergleichung bietet.
Da hat sich herausgestellt, meine Herren, für das Königreich Preußen, daß die Veranlagung zur Einkommenund Klassensteuer in den Städten vom Jahre 188586 bis zum Jahre 188687 gewachsen ist um 1 845 615 Mark gegen das Vorjahr, in den ländlichen Ortschaften dagegen nur um 47 355 Mark (hört!
hört!
rechts); also in den Städten ist das Veranlagungssoll für beide.
Einkommen- und Klassensteuer, gewachsen um 1 845 615 Mark, in den gesummten ländlichen Ortschaften des Königreichs Preußen nur um 47 355 Mark, und zwar setzt sich dieses letztere kleine Plus zusammen aus einem effektiven Rückgänge der Einkommensteuer von 112 572 Mark und einem Wachsthum der Klassensteuer von 159 927 Mark.
Meine Herren, dieses letztere Wachsthum der Klassensteuer ist um so weniger etwa ein Zeichen des wachsenden Wohlstandes der betheiligten Steuerträger, nicht einmal ein Zeichen des stationären Befindens derselben; sondern auch dieses Plus ist vielmehr ein Zeichen des Rückganges des Wohlstandes der länd (6) lichen Bevölkerung, wenn Sie erwägen, daß dasselbe kommt auf eine Bevölkerungszunahme von 148587 Köpfen; einer solchen Bevölkerungszunahme bei der Klassensteuer steht nur eine Veranlagungszunahme von 159927 Mark gegenüber, und bei der Einkommensteuer, wie gesagt, ein effektiver Rückgang der Veranlagung um 112572 Mark!
Meine Herren, wenn man nun aus diesem Bild für die Gesammtmonarchie noch ausscheidet diejenigen Provinzen und Regierungsbezirke, die ganz überwiegend einen Schluß auf die Lage der Landwirthschaft zulassen, weil sie eben dort die Hauptbeschäftigung, die Hauptnahrungsquelle ist, dann stellt sich das Ergebniß dahin, daß an dem geringen Plus von überhaupt 47 355 Mark der Osten nicht nur keinen Antheil gehabt hat, sondern daß in den Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Posen und den Regierungsbezirken Köslin, Breslau, Oppeln, welche ich als diejenigen bezeichnen will, die ich als die hauptsächlichsten landwirthschaftlichen ansehe, abermals ein Rückgang von 52 320 Mark in der Steuerveranlagung stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diesen Thatsachen gegenüber die Bemerkung, welche hier in den Motiven dieser Vorlage aufgenommen worden ist, gewiß nicht angefochten werden kann.
Ich bitte Sie aber, noch einen Augenblick mir zu erlauben, Ihnen eine andere Vergleichung vorzuführen, die noch lehrreicher ist.
Wir haben in Preußen zuletzt in der Gesetzgebung vom Jahre 1875 eine Aenderung des Klassensteuergesetzes vorgenommen, die von Einfluß gewesen ist auf die materielle Gestaltung der Steuer.
Es sind da die Einkommen von 900 bis 1200 Mark anders zur Veranlagung bestimmt worden.
Seit dem Jahre 1875 hat aber eine Aenderung in unserer Gesetzgebung bezüglich der Veranlagung zur Klassen- und Einkommensteuer nicht stattgefunden.
Wenn ich nun vergleiche das Jahr 1876 also nach der letzten gesetzlichen Veränderung mit dem Jahre (6) 188586 also ein Zeitraum von mehr als 10 Jahren —, so ist die Veranlagung der Klassen- und Einkommensteuer im Jahre 1876 in Preußen gewesen: 75 547 000 Mark ich runde ab —, im Jahre 188586 85 758 000 Mark; die Veranlagung ist in diesem Zeitrum also gewachsen um 10 211000 Mark.
Von diesem Mehr fallen 9 201 000 Mark auf die Einkommensteuer, 1 009 000 Mark auf die Klassensteuer.
Aber, meine Herren, was haben nun zu diesen 10 211 000 Mark einerseits die Städte und andererseits das platte Land beigetragen
Zu dem Plus von 10 211000 Mark hat das platte Land im ganzen nicht mehr als 534000 Mark beigetragen (hört!
hört!
rechts); das Wachsen des Einkommen- und Klassensteuersolls auf dem platten Lande der ganzen preußischen Monarchie in 10 Jahren, meine Herren, ist 534 040 Mark!
(Hört!
hört!
rechts.)
Und zwar hat hier die Einkommensteuer ein mäßiges Mehr von 1271590 Mark ergeben, die Klassensteuer aber ein Minus von 737 550 Mark.
Ich möchte noch hervorheben, daß an diesem geringen Mehr von 534 040 Mark nun aber die östlichen Provinzen keineswegs ihren Antheil gehabt haben, sondern daß darunter solche sind, die geradezu in diesem zehnjährigen Zeitraum ein Minus aufweisen.
Es hat das Veranlagungssoll in der Provinz Ostpreußen von 1876 zu 188586 sich um 89 085 Mark verringert (hört!
hört!
rechts), in der Provinz Westpreußen um 186 141 Mark verringert (hört!
hört!
rechts), in der Provinz Pommern sich um 52 785 Mark verringert, in der Provinz Posen sich um 82 023 Mark verringert, in Schlesien sich um 146 474 Mark verringert, im ganzen bei den von mir bezeichneten Landestheilen sich um 556 508 Mark verringert, also um mehr als eine halbe Million Mark verringert!
Meine Herren, hier ist allerdings für die Regierung der überzeugende Beweis, daß da, wo die Landwirthschaft die Hauptnahrungsquelle bildet, wo nicht neben ihr eine reiche und gewinnbringende Industrie steht, die Erscheinungen überall dieselben traurigen sind, daß ein Rückgang der Einkommensverhältnisse stattfindet, welchem ein entsprechender Rückgang der Steuerveranlagung folgt.
Ich könnte die Einzelheiten noch weiter illustriren, namentlich wenn man den ganz landwirthschaftlichen, in Beziehung auf die industrielle Ausstattung am niedrigsten gestellten Regierungsbezirk Marienwerder speziell hervorheben wollte.
Ich versage mir das aber und halte nur gegenüber den Anzweiflungen des Herrn Abgeordneten Rickert das unbedingt aufrecht, was in der Begründung der Regierungsvorlage von diesem Gesichtspunkte aus für die Erhöhung der Getreidezölle gesagt ist.
Die Herren werden selbst aus anderen deutschen Staaten die gleiche Erscheinung gewiß zu kontroliren in der Lage sein; ich erinnere mich, daß wir im Großherzogthum Sachsen-Weimar aus den letzten Steuerstatistiken gerade dieselben Schlüsse ziehen sehen, wie sie bei uns gezogen worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Fischer hat das Wort.
Abgeordneter von Fischer: Der verehrte Herr Kollege Rickert hat von mir zu hören gewünscht, ob ich heute noch geneigt sei, den von mir in der Kommission zitirten 204 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(.)
Aeußerungen eines großen Getreidehändlers Beachtung zu schenken.
Ich kann dem Herrn Kollegen auf seine Frage mit einem „Ja ''antworten.
Da ich aber vermuthe, daß die von mir geschilderte Unterhaltung mit jenem Getreidehändler noch öfter Gegenstand der Kritik des Herrn Kollegen Rickert sein wird, so möchte ich ihm für die zukünftige Benutzung meiner Mittheilungen eine Richtigstellung an die Hand geben.
Er hat heute von einem mitteldeutschen Getreidehändler gesprochen, den ich ins Gefecht geführt hätte; ich muß daher aufmerksam machen, daß ich von einem mitteleuropäischen Getreidehändler gesprochen habe.
Meine Herren, auf die zweite Frage des Herrn Kollegen Rickert, ob ich nicht anzugeben vermöge, wie viel Getreide jener Getreidehändler auf Lager habe, kann ich die Antwort ertheilen, daß dieser Getreidehändler auf dem Gebiete des deutschen Reichs ein Lager überhaupt nicht hält.
Die Vermuthungen, welche an die Bedeutung der von mir zitirten Aeußerung des Getreidehändlers durch Herrn Kollegen Rickert geknüpft worden sind, dürften hiernach wohl als hinfällig erscheinen.
Uebrigens, meine Herren, mache ich gar kein Hehl daraus, daß ich für meine Person in dieser Stunde noch der Meinung bin, es wäre zweckmäßig, den Zollsatz von 6 Mark anzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich mache daraus ebenso wenig ein Hehl wie aus der Gewißheit, daß die Annahme eines Zollsatzes von 6 Mark nicht erfolgen wird.
Diese Gewißheit ist mir geworden in dem Augenblick, in welchem ich erfuhr, daß von den verschiedenen Interessengruppen des Zentrums das durch den Herrn Kollegen vr.
Windthorst heute uns allen offiziell bekannt gegebene Kompromiß auf 5 Mark abgeschlossen worden ist.
Mit der Bekanntgabe dieser Thatsache war es ja zweifellos entschieden, daß man sich heute für den Zollsatz von 6 Mark zwar noch (8) aussprechen kann, um seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß aber leider niemand mehr daran denken darf, es sei möglich, für einen Zollsatz von 6 Mark eine Mehrheit in diesem Hause zu erreichen.
Mit dieser Thatsache rechne ich übereinstimmend mit den meinen wirthschaftlichen Standpunkt theilenden politischen Freunden —, und dieser Thatsache unterwerfen wir uns.
Ich fürchte freilich, daß wir auch durch diese Huldigung, die wir jener Thatsache entgegenbringen, und dadurch, daß wir auf das Festhalten an dem Zollsätze von 6 Mark jetzt verzichten, uns das Wohlwollen des Herrn Kollegen Rickert nicht erwerben werden.
(Sehr gut!
rechts; Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Rickert heute den Vertretern einer wesentlichen Erhöhung der Getreidezölle entgegengehalten, daß es denn doch ein klägliches Resultat sei, wenn die Anhänger der Getreidezollerhöhung im ganzen deutschen Reiche nur 170 000 Leute aufbringen konnten, welche geneigt waren, eine Petition um Erhöhung der Getreidezölle zu unterschreiben.
Meine Herren, ich will nicht davon reden, wie ganz anders die Zahl von 170 000 dem Herrn Kollegen Rickert erscheinen würde, wenn es ihm gelänge, für eine von ihm, vertretene Sache 170 000 Petenten zu bekommen.
(Heiterkeit rechts.
Zwischenruf links: Schon 250 000!)
Also die Herren hatten schon einmal 250 000.
(Heiterkeit.)
Nun gut, meine Herren, Herr Kollege Rickert hat uns in der Kommission auseinandergesetzt und davon hätte ich ohnehin noch gesprochen, wenn auch der Zwischenruf nicht zu mir gedrungen wäre —, wie es bei der Absassung von derartigen Petitionen gemacht wird, und hat uns die Versicherung gegeben, daß er auf solche Petitionen einen sehr großen Werth nicht lege.
Ja, meine Herren, in diesem (6) Punkte geht es mir beinahe ebenso wie dem Herrn Kollegen Rickert, und ich gebe ihm die Versicherung: wenn mir und wenn anderen, die überzeugt sind von der Nothwendigkeit einer wesentlichen Erhöhung der Getreidezölle, es sehr darum zu thun gewesen wäre, um jeden Preis eine zehnfach größere Zahl von Unterschriften unter fragliche Petitionen zu bekommen, so hätte uns das nennenswerthe Schwierigkeiten wahrlich nicht bereitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir den Leuten außen im Lande gesagt hätten: „Wenn Ihr wollt, daß der Getreidezoll auf 6 Mark erhöht werde, so unterschreibt eine Petition, denn nur dann geschieht es, seien Sie überzeugt, die Leute hätten zu Hunderttausenden unterschrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, weil gleich mir viele andere ein großes Gewicht auf Unterzeichnung von derartigen Petitionen nicht legen, und weil die Leute außen im Lande geglaubt haben, cs werde auch ohnedies dasjenige geschehen, was in ihrem Interesse eigentlich geschehen müßte, deshalb sind bloß 170 000 Unterschriften aufgebracht worden.
Wenn ich aber bei einer ähnlichen, späteren Gelegenheit mit Bestimmtheit voraussehen könnte, daß man dem Herrn Kollegen Rickert einen namhaften Gefallen erweisen würde, wenn man eine sehr viel größere Anzahl von Unterschriften beibringt, so würde ich meinerseits eifrig bemüht sein, ihm diesen Gefallen eines Tages wirklich zu erweisen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, hat Herr Kollege Rickert heute unter anderem bemängelt, daß bei einem Beispiel, welches die Nichtrentabilität der Landwirthschaft darthun sollte, auf (0) ein Gut hingewiesen worden sei, das nur mit 2 Prozent rentire, und er hat dabei bemerkt, daß er Schiffsrheder kenne, deren Anlagekapital sich bei weitem nicht mit 2 Prozent rentire, Schiffsrheder, die sogar zuzahlen müßten, also mit Defizit arbeiteten.
Meine Herren, wenn das so ist, betrachte ich auch die Lage jener Schiffsrheder als eine höchst beklagenswerthe, und ich wünsche dringend, daß ihnen geholfen werde; aber die aus dieser Lage von Schiffsrhedern hergeleiteten Einwendungen des Herrn Kollegen Rickert gegen die Berechtigung der Klagen der Landwirthschaft würden doch nur dann im Sinne des Herrn Rickert beweiskräftig sein, wenn die Rheder mit ihrer von Herrn Rickert geschilderten schlimmen Lage zufrieden wären.
Aber diese Rheder sind eben auch unzufrieden, wie die Landwirthschaft unzufrieden ist mit ihrer Lage.
Meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat uns ferner daran erinnert, welche schlimmen Wirkungen es auf unsere handelspolitischen Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn haben werde, wenn wir einen für dasselbe so wichtigen Ausfuhrartikel, wie es das Getreide ist, mit fortwährend steigenden Zöllen belegen.
Ich bin so sehr wie irgend jemand geneigt, thunlichst jede Rücksicht zu nehmen, welche Oesterreich Ungarn von uns verlangen kann, und ich habe Veranlassung und Gelegenheit, mich über die Stimmung, namentlich bei unseren ungarischen Alliirten, zu informiren; ich hoffe, daß die demnächst wieder beginnenden Verhandlungen über einen definitiven Zollvertrag mit Oesterreich-Ungarn dazu führen werden, unseren dortigen Freunden Zugeständnisse, vielleicht auch auf dem Gebiete des Getreidehandels, machen zu können.
Für alle Fälle war es mir sehr angenehm, von unseren Freunden in Ungarn zu erfahren, daß sie bei Prüfung der uns heute beschäftigenden Zolltarifvorlage eine freilich nicht darin ausgesprochene, aber doch naheliegende Erwägung entdeckten, die es ihnen relativ erträglicher erscheinen läßt, daß vorerst auch das ungarische Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
205 O) Getreide mit einem höheren Eingangszoll bei dem Uebergange in das deutsche Reich belegt wird.
1 Die Befürchtung endlich, daß bei unseren Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn über einen definitiven Zollvertrag der deutschen Industrie eine weniger große Freundlichkeit werde gezeigt werden, weil wir die Zölle auf Getreide erhöht haben, theile ich nicht in dem Umfange, wie sie heute der verehrte Kollege Rickert und mein verehrter Freund Dr. Hammacher ausgesprochen haben.
Man wird auf uns Rücksicht nehmen, wie wir geneigt sind, auf die Interessen Oesterreich-Ungarns seinerzeit Rücksicht zu nehmen.
Insoweit aber die Warnung, wir sollten nicht durch Erhöhung der Getreidezölle die zu uns Getreide importirenden Nachbarstaaten anreizen, daß sie ihrerseits unsere industrielle Ausfuhr durch Erhöhung der Zölle benachtheiligen, etwa unseren Export nach Rußland im Auge hatte, möchte ich mir Sie aufmerksam zu machen gestatten, daß in dieser Beziehung Schlimmeres, als uns durch die jüngsten russischen Tarifbestimmungen bereits angethan ist, gegen die deutsche Industrie von Rußland gar nicht mehr geschehen könnte.
Man kann nicht sagen, daß, wenn Deutschland seine Getreidezölle so, wie vorgeschlagen ist, demnächst erhöht, die Russen Retorsion üben und unsere Industrieprodukte mit höheren Zöllen belegen werden, welche uns die Ausfuhr erschweren.
Davon braucht man nicht mehr als von einem kommenden Ereignisse zu reden; die Russen haben das gethan, ehe wir anfingen, ihnen mit Erhöhung der Getreidezölle auf den Leib zu rücken (sehr richtig!
rechts); die Rüsten können feindlicher gegen unsere Industrie nicht mehr vorgehen, als sie es schon gethan, denn sie haben unsere Jndustrieprodukte, deren Ausfuhr nach Rußland bisher überhaupt in Frage kam, schon vollständig prohibirt.
Wir stehen Rußland gegenüber handelspolitisch auf dem Standtpunkt desjenigen, der bereits fühlt, wie er behandelt wird, und der (L) nur noch sich selbst zu fragen hat: „Willst Du Retorsion üben oder willst Du es nicht
Schlimmeres, als uns von Rußland handelspolitisch schon zugefügt worden ist, kann es uns nicht mehr zufügen.
Meine Herren, es ist heute wiederholt rekurrirt worden auf eine Frage, die in der Kommission eine hervorragende Rolle spielte und einen großen Theil der von der Kommission aufgewandten Arbeitszeit in Anspruch nahm, nämlich auf die Frage der Beseitigung des Identitätsnachweises.
Nachdem davon so eingehend die Rede war, werden Sie es verzeihlich finden, daß auch ich noch mit einigen Worten darauf zurückkomme.
In dieser Beziehung könnte ich zur Kennzeichnung meines Standpunktes mich daraus beschränken, kurz zu erklären, daß ich zur Frage so stehe wie der Kollege Dr. Windthorst.
Ich bin nicht für alle Zeit und nicht unter allen Umständen einer jeden Form der Beseitigung des heute geforderten Identitätsnachweises prinzipiell abgeneigt; aber, meine Herren, ich erkläre, daß jeder bisher mir unterbreitete bezügliche Aenderungsvorschlag auch von mir mit einem „uou ligust ''vorerst abgelehnt werden muß.
Ich habe freilich aus dem Munde des Kollegen Rickert heute vernommen, daß gerade wir in Süddeutschland diejenigen seien, welche in erster Linie für die Beseitigung des Identitätsnachweises eintreten sollten, und daß wir dabei ganz zweifellose Vortheile hätten.
Es mag wohl sein, daß der Herr Kollege Rickert die Sache viel besser versteht als ich, aber ein wenig verstehe ich doch auch davon, und, meine Herren, diejenigen in Süddeutschland, welche in der Entwickelung ihres Verständnisses noch nicht weiter gekommen sind als ich, bilden zur Zeit dort noch die Mehrheit.
Das wird ja, mit den Augen des Herrn Kollegen Rickert betrachtet, sehr bedauerlich erscheinen und mag uns in den Ruf des Zurückgebliebenseins bringen; aber an der Thatsache, daß es so ist, wird dadurch nichts geändert.
Wenn der Herr Kollege Rickert wünscht, daß die in seinem Sinn bessere Verhandlungen des Reichstags.
Erkenntniß der Tragweite einer Aufhebung des Jdentitäts- (6) Nachweises in Süddeutschland alsbald an Terrain gewinne, dann möchte ich ihm unmaßgeblich anheimgeben, daß er sich nicht allzu oft den Kopf der Süddeutschen zerbreche und uns sage, was wir in der Sache zu thun hätten.
Denn ein Rath, welcher von dieser Seite kommt, macht bei uns mißtrauisch und würde lediglich die Folge haben, daß wir noch länger so zurückgeblieben bleiben, wie wir es jetzt find.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Kollege Rickert hat heute davon gesprochen, daß man in der Masse der ländlichen Bevölkerung die Meinung, es könne dieser Bevölkerung durch Erhöhung der Getreidezölle geholfen werden, nur durch den Einfluß der Herren Landräthe hervorgerufen habe.
Meine Herren das werden Sie mir doch glauben —: ich bin ganz frei von jeder Beeinflussung durch die preußischen Landräthe.
(Heiterkeit.)
Es hat mir noch niemals von dieser Seite jemand eine Zumuthung gemacht, und ich kann versichern: wenn es einer versuchen wollte, er käme bei mir schlecht weg.
Wenn ich trotzdem zu der gleichen Meinung gekommen bin, zu welcher die angeblich von den Landräthen beeinflußten und verführten preußischen Bauern gekommen sind, so muß man doch annehmen, daß es noch andere Motive einer solchen Stellungnahme zur Frage gibt, als das Motiv der Abhängigkeit von fremdem Einfluß.
Man kann mich auch nicht einen „Agrarier ''im gewöhnlichen Sinne des Wortes nennen; denn mir fehlt dazu eine ganz wesentliche Voraussetzung, nämlich der ich bin weder ein Großgrundbesitzer, noch ein Kleingrundbesitzer.
(Abgeordneter Rickert: Das sind die gefährlichsten!
Große Heiterkeit.)
Aber ich kenne viele Menschen, die Landwirthschaft, treiben, und ich kann davon Zeugniß geben, daß auch im Süden das zutrifft, was Herr von Mirbach heute in Bezug auf die ostpreußischen Verhältnisse erklärt hat.
Ich kann davon Zeugniß geben, daß bei uns in Süddeutschland die bäuerliche Bevölkerung denn Großgrundbesitzer, die ins Gewicht fallen, haben wir fast gar nicht über die Lage der Landwirthschaft ebenso denkt, wie es Herr von Mirbach im Namen der preußischen Bauernbevölkerung erklärt hat.
Ich kann weiter davon Zeugniß geben, daß bei uns in den Provinzialstädten, die ich näher kenne, die Verhältnisse genau so liegen, wie sie heute geschildert worden sind in Bezug auf die preußischen Provinzialstädte.
Meine Herren, auch bei uns ist das Gedeihen des Handwerks in den Provinzialstädten davon abhängig, wie die benachbarte ländliche Bevölkerung sich befindet.
(Sehr richtig!)
Wenn die Leute in den umliegenden Dorfschaften einen erklecklichen Preis für ihre Bodenprodukte erzielen, so lasten diese Leute bei den Handwerkern in den Städten etwas machen und können dafür bezahlen; wenn aber die ländliche Bevölkerung sich finanziell schlecht befindet, so kann sie eben nicht kaufen und kommen die Handwerker und Kaufleute der Stadt in eine üble Lage.
Deshalb muß ich auf das entschiedenste widersprechen, daß es sich bei der vorliegenden Frage nur um das Interesse des Großgrundbesitzes oder nur um das Interesse des Grundbesitzes überhaupt handle, oder daß es sich nur um ein norddeutsches oder gar nur um ein nordostdeutsches Interesse drehe.
Nein, meine Herren, es handelt sich um das Interests der gesammten deutschen Landwirthschaft, es handelt sich um das Interests von beinahe der Hälfte der Bevölkerung des deutschen Reiches, es handelt sich um das Wohlergehen der Gesammtheit des Reiches.
(Sehr richtig!
Bravo!)
30 206 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() Von diesem Standpunkte aus muß ich die Frage beurtheilen und ich muß sagen: wer ohne Rücksichtnahme auf das Wohlergehen einer der bäuerlichen Hälfte der Bevölkerung des Reiches volkswirthschastliche Politik treibt, schützt damit auch wenig die wohlverstandenen Interessen der anderen Hälfte.
Wir können und dürfen diese Interessen nicht vollständig trennen; denn auf die Dauer gibt es keine Verschiedenheit der bäuerlichen und städtischen Interessen eines Staates.
Wir müssen uns gegenseitig unterstützen, müssen uns bei jeder Gelegenheit als Glieder eines Volkes fühlen; das will ich thun, und von diesem Willen geleitet, schreite ich zur Abstimmung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Gras von BehwBehrenhoff und Graf Ballestrem.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses steht bereits; ich darf daher konstatiren, daß die Diskussion geschlossen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Uurithe-Voiltst: Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet und zwar aus dem Grunde, um meine jetzige, von der früheren abweichende Abstimmung zu rechtfertigen.
Durch den angenommenen Schlußantrag ist mir das nicht möglich geworden.
Ich halte mich aber für verpflichtet, es zu konstatiren, daß cs mir Bedürfniß war, meine abweichende Abstimmung jetzt zu motiviren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich bedaure, daß meine Stimme nicht stark genug ist, sodaß der Herr Minister für Landwirthschaft dasjenige, was ich über Hildesheim und seine Verhältnisse gesagt habe, nicht verstanden hat.
Wenn der verehrte Herr verstanden hätte, was ich gesagt, so würde kein Mißverständniß vorgekommen sein.
Ich stelle mich dem Herrn zur Verfügung.
Wenn der Herr Minister für Landwirthschaft nach Liebenburg kommt und sich von mir führen lassen will, so will ich mich seinem Urtheil nach allen Richtungen hin unterwerfen.
Wenn der Herr Minister für Landwirthschaft nun ferner gesagt hat, daß Frankreich auch importirte, Frankreich exportirt auch.
(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Pfafferott, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Abgeordneter Pfafferott: Es ist ein Mißverständniß, welches ich gerne aufklären möchte, Herr Präsident!
Ich habe gesagt, Frankreich produzire seinen Bedarf selbst.
Dabei bleibe ich diese Thatsache ist mit Import und Export sehr wohl vereinbar.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich will auch nur konstatiren, daß ich mich vergeblich zum Wort gemeldet habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr preußische (6) Finanzminister hat mich mißverstanden.
Ich habe nur behauptet, daß die Königlich preußische Regierung keinerlei Material uns aus der Steuerstatistik beigebracht hätte, woraus der Nothstand der Landwirthschaft in Preußen hervorgehe.
Ich bin dem Herrn Minister für seine Zahlen sehr dankbar; er hat meine Behauptung nur erhärtet.
(Lachen rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Mooren.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; wir fahren in der Verhandlung fort.
Ich ertheile nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Mooren als Referenten über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Mooren: Meine Herren, namens Ihrer Fachkommission habe ich die Ehre, Ihnen über die zum vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen jedoch bei der knappen Zeit möglichst kurz zu referiren.
Hierbei dürfte vor allen Dingen eine statistische Uebersicht interessiren.
Eingegangen sind: 6430 Petitionen für die Erhöhung des Getreidezolles mit 186 425 Unterschriften (hört, hört!
rechts); 116 Petitionen gegen die Zollerhöhung mit 6219 Unterschriften; 45 Petitionen gemischten Inhalts.
Die letzteren bewegen sich in verschiedener Richtung und stehen mit dem uns beschäftigenden Gegenstand eigentlich nur in einem losen oder gar keinem Zusammenhang.
So beschäftigen sich dieselben mit der Frage des Bimetallismus, der Viehzölle, der Erhöhung des Hefezolles, dem Kapitel „Steuern '', und was (v) alles drum und dran hängt.
Bei der wahren Springflut von Petitionen, die mir zum Theil erst heute zugestellt worden sind, ist es kaum möglich, über dieselben ein prägnantes Resümee zu geben.
Dennoch werde ich mich bemühen, dieser Aufgabe in ruoru nachzukommen.
Ich darf darauf hinweisen, daß es bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes kaum möglich ist, in die Materie so einzusteigen, wie dieselbe es verdient.
Meine Herren, Sie wollen es mir also nachsehen, wenn ich auf die Ihnen gedruckt vorliegenden Petitionsverzeichnisse Bezug nehme.
Zunächst darf ich wohl mit denjenigen Petitionen beginnen, welche sich für die Erhöhung der Getreidezölle aussprcchen.
Hier ist es doch wesentlich, zu konstatiren, daß dieselben von den verschiedensten Berufskreisen, aus Stadt und Land, aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes, vom Belt bis zu den Alpen und von der Mosel bis zum Riemen, eingegangen sind.
Alle erkennen an, daß etwas durchgreifendes für die Wiedergenesung der schwer erkrankten deutschen Land wirthschaft geschehen müsse.
Viele Petitionen bewegen sich in verschiedenen Richtungen: einige bitten um schleunige, andere um wirksame, andere um angemessene oder entsprechende Erhöhung der Zölle; einige sind mit dem Satze der Regierungsvorlage einverstanden, während andere wieder eine Verdoppelung oder wohl gar eine Verdreifachung desselben beantragen; einzelne beantragen, es mögen je nach den Getreidepreisen eine steigende oder fallende Skala bei der Verzollung eingeführt werden.
Meine Herren, obenan und mit einem Worte wird man doch auch die Petitionen für hervorheben müssen steht die Petition des Kongreßes deutscher Landwirthe.
Es wird hierin ein trübes Bild über den Niedergang der deutschen Landwirthschaft entrollt; es wird nachgewiesen, daß Verschuldungen und Subhastationen in immer weitere Kreise dringen, daß, wie uns von Seiten des Herrn Ministers für Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
207 (-) Finanzen ausgeführt worden ist, die Steuerkraft in höchst bedenkticher Weise zurückgegangen ist.
In der Petition des großen schlesischen landwirthschaftlichen Zentralvereins wird des weiteren unter Beifügung von statistischem Material ausgeführt, daß viele landwirthschaftliche Existenzen in der letzten Zeit vollständig von der Bildfläche verschwunden seien, daß große Hypothekenkapitalien ausfallen, und daß, wenn die deutsche Landwirthschaft nicht total zu Grunde gehen soll, man ihr energisch und schleunig zu Hilfe kommen müsse.
Endlich wird in überzeugender Weise ausgeführt, daß unser Vaterland nicht bloß durch das Schwert, sondern auch durch den Pflug groß geworden sei, und daß die Interessen von Pflug und Schwert in dieser Frage vollständig identisch seien.
Ein brillantes Material wird auch in der Petition des bekannten westfälischen Bauernvereins beigebracht.
Die betreffende Denkschrift des Herrn von Laer befindet sich wohl in Ihrer aller Händen, und man kann dieselbe hier wohl übergehen.
Meine Herren, nicht minder beachtenswerth sind die Massenpetitionen aus dem gesegneten Königreich Sachsen.
Auch hierin wird in schlagender Weise demonstrirt, daß endlich etwas wirksames geschehen müsse, wenn nicht die werthvollste deutsche Kultur, die Landwirthschaft, elend zu Grunde gehen soll.
In einer Vorstellung aus Aschaffenburg und Franken wird des näheren betont, daß man die deutsche Landwirthschaft unnöthigerweise mit billigen Vorschlägen freundlichst bedacht habe; man empfehle ihr eine größere Sparsamkeit, rationellere Bewirthschaftung, bessere Betriebsmethoden u. s. w.; das alles klinge aber dem immer weiter umsichgreifenden Nothstand gegenüber wie ein Hohn.
Es sei unrichtig, wenn die Gegner behaupten, daß die Interessen der Landwirthschaft in dieser Beziehung nicht vollständig identisch seien; (0) in Wahrheit seien die Interessen des großen, des kleinen und mittleren Grundbesitzes davon gehen besonders die bayerischen Petitionen aus vollständig solidarisch.
Eindringlich wird in verschiedenen Petitionen betont, es sei an der Zeit, daß Deutschland sich der Ueberflutung ausländischen und namentlich russischen Getreides wirksam erwehre; es sei ein vornehmes oberstes Gesetz der Nationalökonomie, daß eine Nation, welche nicht mehr die Kunst verstehe, sich selbstständig zu ernähren, auf die Dauer ihren berechtigten kulturellen Einfluß einbüßen müsse.
So und ähnlich die meisten Petitionen.
Recht drastisch ist das Petitum eines Ackerbürgers aus der Stadt Oehlau bei Kobinin.
Dieser Herr hat uns ein Brod zugesendet, welches als Beweisstück auf den Tisch des Hauses niedergelegt ist.
Er schreibt das ist interessant und bestätigt wesentlich die Ausführungen- des Herrn Kollegen von Fischer —: „Dieses Brod kostet 25 Pfennig, es wiegt 1, 25 Kilogramm.
Da, wie allen bekannt, ein Kilogramm gut ausgebackenes Brod gleichwerthig ist mit einem Kilogramm Roggen, so müßte demnach der Roggen jetzt einen Werth haben von 20 Mark pro 100 Kilogramm.
Für besten Roggen aber zahlt man in der Stadt Kobinin nicht mehr als 10 Mark für 100 Kilogramm; somit nimmt der Bäcker sage und schreibe es einen Gewinn von 100 Prozent, und zwar über dasjenige Maß hinaus, welches ausreichend ist, sein Gewerbe überhaupt mit Nutzen zu betreiben.
Er führt dann weiter aus: wie unter derartigen thatsächlichen Verhältnissen sich noch jemand finden kann, welcher glaubt, daß die Erhöhung des Zolles um 3 Mark, also um 3 Pfennig pro Kilogramm Roggen, würde einen wahrnehmbaren Einfluß auf den Brodpreis ausüben, dieses scheine unbegreiflich.
Unser Petent führt dann noch weiter aus, daß er diese Ausführungen hauptsächlich im Interesse derjenigen Herren mache, welche gewohnt seien, die Verhältnisse mehr nach der Theorie als nach der Praxis zu beurtheilen.
Meine Herren, in ähnlichem Sinne spricht sich der jetzt, (6) ich glaube, mehr als 28 000 Mitglieder zählende rheinische Bauernverein aus.
Er fügt ein weitläufiges Material aus der Stadt Neuß auf Grund amtlicher Notirungen bei, woraus hervorgeht, daß leider die Brod- den Kornpreisen auf diesem Gebiete selten folgen.
Meine Herren, hätte ich so in kurzen Zügen die Hauptpetitionen für Erhöhung der Getreidezölle skizzirt, so blieben auch noch die gegenseitigen etwas näher zu illustriren, und da präsentirt sich in erster Linie eine Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin.
Die Herren sagen darin: stets hätten sie sich gegen alle landwirthschaftlichen Zölle ausgesprochen; letztere kämen nur einer höchst geringen Zahl von Großgrundbesitzern zu Gute, sie schädigten aber nicht nur das Interesse der Industrie, sondern auch weiter Arbeiterkreise.
Die Ausfuhr nach Rußland sei jetzt schon vollständig prohibirt worden, das hätte die Herren vielleicht zu einer anderen Ansicht bringen können wozu ein neuer Zollkrieg mit Oesterreich zu besorgen sei.
Im übrigen schließt sich die Eingabe denjenigen Ausführungen an, welche in der Ihnen bekannten Denkschrift des deutschen Handelstages bereits eingehend hervorgehoben worden sind.
Dann sagen dieselben Herren, es sei äußerst bedenklich, Sperrmaßregeln sofort eintreten zu lassen.
Dadurch würde das berechtigte wohlerwogene Interesse von 36 (wahrscheinlich großen Berliner) Firmen geschädigt, welche in gutem Glauben legitime Geschäfte abgeschlossen hätten.
Endlich wird aus unserer Zollgesetzgebung nachgewiesen, daß etwaige Abänderungen des Zolltarifs 8 Wochen vorher publizirt werden sollen u. s. w. In verwandter Richtung ungefähr bewegt sich die Petition von Breslau.
Meine Herren, trotz der späten Stunde sind wir der Petition der Stadt Danzig, welche von dem verehrten Herrn Kollegen Rickert ich weiß nicht, mit wie viel tausend Unterschriften präsentirt worden ist, besondere Erwähnung schuldig, (v) Zuerst bedauert man darin, daß Reichsregierung und Reichstag überhaupt der Förderung agrarischer Tendenzen dienen.
Denn die geplante Erhöhung komme nur einem kleinen bevorzugten Theile, nicht 52 Prozent der ländlichen Bevölkerung, wie in der Denkschrift der Regierung ausgeführt, durch künstliche Vertheuerung der unentbehrlichsten Lebensmittel zu Gute.
Auf demselben oder verwandtem Boden bewegen sich auch die Petitionen der Handelskammern von Lübeck, Köln, Stettin, Kiel, Magdeburg, Stuttgart, sowie anderer Großstädte und Handelsplätze.
Besonders energisch lautet ein Protest des Magistrats und Handelsvorstandes von Nürnberg, welcher namentlich eine Schädigung der Handelsbeziehungen zu dem benachbarten befreundeten Oesterreich in grellen Farben schildert.
Dann wird noch in vielen Petitionen hervorgehoben, dem deutschen Bauernstande thäte eine größere Sparsamkeit, rationellere Wirthschaftsmethoden und weiß Gott was alles, mehr noth als Zollerhöhungen u. s. w. Meine Herren, es ließen sich auch aus dem reichen Inhalte der Hauptpetitionen noch manche interessante Momente hervorheben.
Meine Herren, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises darin eine große Rolle spielt, ist in der Sache begründet.
Die Handelsstädte und namentlich die Getreide exportirenden Ostseeprovinzen dringen entschieden darauf, während der Süden und Westen nach einer entgegengesetzten Seite vorstellig werden; das regionale Interesse ist überall zu erkennen.
Die Sperrmaßregeln, meine Herren, sind schon in großen Zügen erwähnt, und ich kann sie also übergehen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Referenten darauf aufmerksam, daß über die Sperrmaßregeln jetzt noch nicht zu referiren sein wird.
30 208 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
D Berichterstatter Abgeordneter Mooren: Das war auch nicht meine Absicht, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann also schließlich als Dolmetsch Ihrer Fachkommission nur den Antrag stellen, die zu obigem Gesetzentwurf bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen durch die zu erwartende Beschlußfassung über die Getreidezölle für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent Freiherr von Ow.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen vor: 1.
1 der Vorschlag der verbündeten Regierungen, für Weizen und Roggen einen Zoll von 6 Mark zu nehmen; ferner 2.
1 die Anträge der Abgeordneten Dr. Windthorst und Genossen und Freiherr von Ow, für Weizen und Roggen den Zollsatz von 5 Mark zu setzen; endlich 3.
1 der Antrag des Abgeordneten Grad, für Weizen und Roggen den Zollsatz von 4 Mark zu setzen.
Es ist beantragt worden von dem Abgeordneten von Helldorff, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, über Weizen und Roggen 6 Mark namentlich abzustimmen; von dem Abgeordneten Rickert, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, über die Sätze bei Roggen von 6 Mark und von 5 Mark namentlich abzustimmen; endlich von dem Abgeordneten Scipio, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, über Weizen 5 Mark namentlich abzustimmen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die Abstimmung über Weizen und Roggen zu verbinden 1 (Widerspruch), hiernach zuerst über die Position 6 Mark abzustimmen, und zwar namentlich; wenn dieser Vorschlag abgelehnt werden sollte, über den Antrag 5 Mark, ebenfalls namentlich; und wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag 4 Mark, über diesen nicht namentlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe meinestheils nichts dagegen zu erinnern, daß bei der Position von 6 Mark über Weizen und Roggen gleichzeitig abgestimmt wird; aber für den Roggenzoll von 5 Mark muß ich eine Trennung verlangen.
Präsident: Nach § 52 der Geschäftsordnung ist jeder Abgeordnete berechtigt, Theilung der Abstimmung zu fordern, sofern das Haus nicht anders beschließt.
Ich frage daher, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst Widerspruch entgengestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat beantragt, über den Satz von 5 Mark bei Weizen und Roggen getrennt abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst für berechtigt erklären, wenn in Bezug auf die Sätze bei Roggen und Weizen verschiedenartige Anträge vorlägen; da das aber nicht der Fall ist, glaube ich, ist das Verfahren, welches der Herr Präsident vorgeschlagen hat, korrekt, und im Interesse der Abkürzung des Verfahrens auch wünschenswerth.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich habe den Antrag des Herrn Abgeord- (0) neten Dr. Windthorst dahin verstanden, daß er bei 6 Mark die Abstimmung verbinden will, bei 5 Mark dagegen über Weizen und Roggen getrennt abstimmen will.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ich würde dann bitten, über die Position 5 Mark bei-Weizen und bei Roggen namentlich abzustimmen.
(Zustimmung.)
Präsident: Anträge auf namentliche Abstimmungen liegen in Bezug auf alle Positionen vor, auf 6 sowohl wie auf 5 Mark.
Wir würden demnach folgendermaßen abstimmen: Zunächst Weizen und Roggen 6 Mark namentlich; wenn dieser Antrag abgelehnt wird, so stimmen wir ab über Weizen 5 Mark namentlich, demnächst, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über Weizen 4 Mark; darauf über Roggen 5 Mark namentlich und, wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über Roggen 4 Mark.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Weizen und Roggen 6 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen für Weizen und Roggen 6 Mark annehmen wollen, mit Ja zu antworten, die, welche es nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Geschieht.)
1 (v) Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
Dr. Adae.
Ampach.
Graf Adelmann von Adelmanns: seiden.
Aichbichler.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardem bostel.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Ballestrem.
Bergmann.
Dr. Bamberger.
Bock (Minden).
Dr. Barth.
Dr. Freiherr vonBodenhausen.
Dr. Baumbach (Berlin).
Dr. Boeckel.
Baurschmidt.
von Brand.
Bayha.
von Bredow.
Bebel.
von Busse.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Boehm.
Bormann.
Dr. Born.
Brand.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
209 M Mit Ja antworten: Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Dr. Delbrück.
Delius.
Metz von Bayer.
Metze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
(2) Freiherr von Eckardstein.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gamp.
von Gehren, von Goldfus.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken Mit Nein antworten: Brauer.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Burger.
Burkardt.
Buxbaum.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Deuringer.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Dissens.
Dommes.
Duvigneau.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Friedrichs.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grad.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber.
Grub.
Grumbt.
Mit Ja antworten: Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
Kersting.
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen), von Köller.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Mit Nein antworten: 1 (6) Haanen.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hastedt.
Haupt.
Haus.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Jahns.
Johannsen.
Kalle.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
Kleine.
Klose.
1 (v) Klotz.
Klumpp.
Kochann.
Kräcker.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Landes.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Lerzer.
Letocha.
Leuschner (Sachsen).
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Menken.
Merbach.
Metzner.
210 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
() Mit Ja antworten: Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
von Oertzen-Parchim.
von der Osten.
von Polczynöki.
von Puttkamer-Plauth.
(8) Herzog von Ratibor.
von Ranchhaupt.
Reich.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Sch lieffen-Sch wandt, von Schöniyg.
Dr. von Scydewitz.
Seyfarth.
von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Mit Nein antworten: Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Mooren.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Niethammer.
Noppel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
von Strombeck.
Struckmann.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
1 Temper.
Thomson.
Timmermann.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
1 Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Veiel.
Dr. Virchow.
Dr. Virnich.
Panse.
Parey.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfasferolt.
Freiherr von Pfetten.
Ponschab.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Dr. Roemer.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Dr. Sieffermann.
Siegle.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Singer.
Spahn.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedelt-Malchow, von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Wagner.
Weber.
Dr. Websky.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Winteren Dr. Witte.
Witzlsperger.
Woermann. '
Wolf.
Wunnerlich.
ZeitzZiegler.
(0) Krank sind: Dr. Böttcher.
Borowski.
Hasenclever, von KalksteinPluskowens.
Peters.
Staelin.
Beurlaubt sind: Dr. Braubach.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Drechsler.
Graf.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Lalance.
Dr. von Lengerke.
Dr. Moufang.
Nobbe.
Dr. Örteren Dr. Petri.
Dr. Reinhold.
Senestrey.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Traeger.
Zach.
Entschuldigt sind: Graf von Chamare.
Günther (Naumburg).
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
von Oertzen-Brunn.
von Oheimb.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bender, von Christen.
Graf von Droste zu Vischering.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Jaunez.
Dr. Lieber.
Pezold.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Schultz.
Smiths.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 346 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 108, mit Nein 238; die Position 6 Mark für Weizen und Roggen ist mithin abgelehnt.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
211 (.)
Wir kommen nunmehr zur Position 5 Mark für Weizen.
Ich bitte die Herren, welche diese Position annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dietz von Bayer.
Dietze« Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Gras von Droste zu Vischering.
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte bei dem Namensaufruf möglichste Ruhe zu bewahren, und bitte ferner die Herren, sich möglichst so einzurichten, daß sie beim Aufruf ihres Namens im Saal sind, da durch die zu ausgiebige Benutzung der Rekapitulation großer Zeitverlust entsteht.
(Sehr richtig!)
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
GrafAdelmann vonAdelmaunsfelden.
Aichbichler.
Ampach.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
(L) Bergmann.
Biehl.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodeuhauscn.
Dr. Boeckel.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Freiherr von Buol.
Burger.
Vurkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Graf von Chamare.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Deuringer.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Mit Nein antworten: Dr. Adae.
Baron vonArnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bambergcr.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Bebel, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Boehm.
Dr. Born.
Brand.
Broemel.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Clauß.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dietz (Hamburg).
Diffens.
Dommes.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Esser.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Freiherr von und zu Frauckenstein.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Fritzen, von Funcke.
Fehling.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeservon Goldfus.
Grad.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
von Grand-Ry Gröber.
Grumbt.
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gebhard.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Grub.
Haanen.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Henning.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hastedt.
Haupt.
Henneberg.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
von Hülst.
Jahns.
Johannsen.
(v) 212 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
(.)
Mit Ja antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kersting, von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
von Koller.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
vr.
Kropatscheck.
vr.
von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Letocha.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
Ol-, Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppe!

von Oertzen-Parchim.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
vr.
Perger.
Freiherr von Pfetten.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Mit Nein antworten: Kalle.
Keller (Jmmenstadt).
Klotz.
Kräcker.
Krafft.
I) r. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
vr.
Marquardsen.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Or.
Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Mühleisen.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Nickel.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Panse.
Parey.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
Mit Ja antworten: Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
vr.
Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Scipio.
vr.
von Seydewitz.
Seyfarth.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Timmermann.
Trimborn.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Virnich.
Wagner.
von Waldow-Reitzenstein.
Weber.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorff.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Weyrauch.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Mit Nein antworten: 1 (6) von Reden.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Dr. Roemer.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Elberfeldt).
Schmieder.
Schneider.
Schräder.
Schumacher.
Schuster.
Sedlmayr.
Seybold.
Siegle.
I) r
Siemens.
Singer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stötzel.
Struckmann.
(0) Temper.
Thomsen.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Veiel.
Dr. Virchow.
Dr. Websky.
vr.
Witte.
Woermann.
Wolf.
Wunnerlich.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
213 (M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: Di-.
Böttcher.
Borowski.
Hasenclever, von Kalkstein-Pluskowens.
Peters.
Staelin.
Beurlaubt sind: Dr. Braubach.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Drechsler.
Graf.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Lalance.
Dr. von Lengerke.
Dr. Moufang.
Nobbe.
Dr. Örterer.
Dr. Petri.
Dr. Reinhold.
Senestrey.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Traeger.
Zach.
Entschuldigt sind: Bormann.
Günther (Naumburg), von Oertzen-Brunn.
von Oheimb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bender.
Berling.
Dr. Franz.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Jaunez.
Dr. Lieber.
Merbach.
Pezold.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Sieffermann.
von Wendel.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber nicht einig, ob und wie der Herr Abgeordnete Lorenzen gestimmt hat.
Abgeordneter Lorenzen: Ich habe mit Nein gestimmt.
(v) Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Die Herren Schriftführer sind ferner darüber uneinig, ob und wie der Herr Abgeordnete Dr. Simonis gestimmt hat.
(Zuruf: Er hat mit Ja gestimmt!)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben im ganzen gestimmt 351 Abgeordnete, davon mit Ja 226, mit Nein 125; es ist also der Antrag, den Weizenzoll auf 5 Mark zu erhöhen, angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag, den Zoll für Roggen auf 5 Mark zu erhöhen.
Die Abstimmung ist ebenfalls eine namentliche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen, also den Roggenzoll auf 5 Mark erhöhen wollen, mit Ja stimmen, die das nicht wollen, mit Nein.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben G. (Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; die Herren können sich nicht verständlich machen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Dr.
Adae.
Graf Adelmann von Adels- Baron von Arnswaldt-Hardenmannsfelden.
1 böstel.
Aichbichler.
Ampach.
Graf von Arnim.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Mehl.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Freiherr von Buol.
Burger.
Burkardt.
von Buffe.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Graf von Chamarv.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Deuringer.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Metz von Bayer.
Metze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Baurschmidt.
Bebel, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Boehm.
Dr. Born.
Brand.
Broemel.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Clauß.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Metz (Hamburg).
Dissens.
Dommes.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Esser.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Fritzen, von Funcke.
Fehling.
Dr. von Forckenbcck.
Francke.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Gebhard.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gise.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
von Goldfus.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Gröber.
Günther (Sachsen).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Jahns.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardoiff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kersting, von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Letocha.
Lmschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).
Mit Nein antworten: Grub.
Grumbt.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hainmacher.
Harm.
Hastedt.
Haupt.
Henneberg.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
von Hülst.
Johannsen.
Kalle.
Keller (Jmmenstadt).
Klotz.
Kräcker.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Lorenzen.
Lüders.
Mit Ja antworten: von Levetzow.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen-Parchim.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Freiherr von Pfetten.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reich.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt, Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Scipio.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Smiths.
Spahn.
Mit Nein antworten: Maager.
Dr. Marquardsen.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Mühleisen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Nickel.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Panse.
Parey.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
von Reden.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Dr. Roemer.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider.
Schräder.
Schumacher.
Schuster.
Sedlmayr.
Seybold.
Siegle.
Dr. Siemens.
Singer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stötzel.
Struckmann.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1887.
215 (.
4.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Temper.
Thomsen.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
1 Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virchow.
Wagner.
Weber.
(IZ) von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Weyrauch.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Dr. Websky.
Dr. Witte.
Woermann.
Wolf.
Wunnerlich.
Zeitz.
Ziegler.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Virnich.
Krank sind: Dr. Böttcher.
Borowski.
Hasenclever.
von KalksteinPluskowens.
Peters.
Staelin.
Beurlaubt sind: 1 (6) Dr. Braubach.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Drechsler.
Graf.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Lalance.
Dr. von Lengerke.
Dr. Moufang.
Nobbe.
Dr. Orterer.
Dr. Petri.
Dr. Reinhold.
Senestrey.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Traeger.
Zach.
Entschuldigt sind: Bormann.
Günther (Naumburg).
Lohren.
von OertzenBrunn.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bender.
Berling.
Dr. Franz.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
Grad, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Henning.
Jaunez.
Lang.
Dr. Lieber.
Pezold.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Rintelen.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Timmermann.
von Waldow Reitzenstein, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 340 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 213, mit Nein 126; der Abstimmung hat sich enthalten 1.
Mithin ist die Position „Roggen 5 Mark ''angenommen.
Der Antrag Grad ist damit erledigt.
Ich schlage dem Hanse vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Ich darf erinnern an die nach Schluß der Sitzung stattfindende Wahl und Konstituirung der IX.
Kommission.
Das Mitglied des Reichstags von Kehler wünscht wegen geschäftlicher Verhinderung aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.