Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Erbgrafen zu Neipperg ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Reichstagsmitgliedes Herrn von Colmar-Meyenburg für den 1.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Bromberg geprüft und für giltig erklärt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (O) Lerche und Woermann für 2 Tage.
Als Vorlage ist eingegangen: die Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung auf Grund des Z 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 am 10. dieses Monats unter Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind.
Ferner ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge für Angehörige der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Marine.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Huber und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Freiherr von Lindenfels; 2.
1 zum Gesetzentwurf betreffend Aenderungen der Wehrpflicht: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schroeder und der Königlich preußische Major Herr Haberling.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn wegen Verlängerung des Handelsvertrages vom 23.
Mai 1881, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
1 (O) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, auf die Petition der Bäcker in den deutsch-österreichischen Grenzbezirken hat gestern der Herr Minister von Boetticher erklärt, daß die Regierung, entsprechend dem Vorschlag der Petitionskommission, bemüht sein werde, eine gegenseitige zollfreie Einfuhr von grober Backwaare mit der österreichischen Regierung zu vereinbaren.
Selbst wenn das, was ich bezweifle denn grobe Backwaare, also Roggenbrod, wird von Oesterreich nicht eingeführt erreicht werden könnte, so würde es thatsächlich nichts oder nur wenig nützen; denn die Voraussetzung, daß das Brod von den österreichischen Konsumenten aus dem Hause des Bäckers geholt werde, daß also die Bäckereien in unmittelbarster Nähe der Konsumtionsorte lägen, ist ein Irrthum.
Die Entfernung der österreichischen, vorzugsweise der böhmischen Jndustrieorte von den Grenzbäckereien ist eine in den meisten Fällen mindestens zwei-, drei-, ja mehrstündige.
Das Brod kann also nur mit Wagen 'hinübergeschafft werden, und der Einzelverkauf findet nicht, oder nur in ganz vereinzelten Fällen, von den Bäckern selbst, sondern nur durch Vermittelung von Händlern statt.
Meine Herren, wenn die Schutzzollpolitik jetzt schon eine große Zahl von Mühlen an den Gebirgsbächen der sächsisch-böhmischen Grenze zu Grunde gerichtet hat, so fristen noch einzelne durch die sehr bedeutende Brodausfuhr nur nothdürftig ihr Dasein.
Diese Ausfuhr ist aber in den einzelnen Grenzbezirken, so namentlich in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, eine sehr bedeutende; sie ernährt eine große Zahl von Familien, und sie trägt dazu bei, wie ich schon erwähnt habe, die Existenz von den noch vorhandenen kleinen Mühlen nothdürftig zu fristen; sie kommt in letzter Reihe auch wieder den benachbarten Gutsbesitzern zu gute.
So, meine Herren, ist das ein kleiner 41 288 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() Beweis aus dem praktischen Leben, wie die Interessen der einen Berufsklasse eng verknüpft sind mit denen der anderen, und daß man, indem man die einen schädigt, zugleich auch die anderen trifft, so in diesem Fall auch die Landwirthschaft.
Meine Herren, die Nachtheile der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik treten, glaube ich, vielleicht nirgends handgreiflicher zu Tage, als in den deutschösterreichischen Grenzbezirken.
Bei den jetzigen Verhältnissen erwarte ich gar nicht, daß man, wo alles den agrarischen Interessen untergeordnet wird, noch darauf irgend welche Rücksicht nehme; so viel ist aber gewiß, daß man Abhilfe nur mit Aenderung des Systems schaffen kann, nicht mit dergleichen quacksalberischen Palliativmittelchen, wie sie uns gestern in diesem Fall vorgeschlagen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich ohne dieselbe mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Art.
1 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, über Einleitung und Ueberschrist; ich schließe beide Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch diese Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das vorliegende Abkommen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkommen ist genehmigt.
Wir haben nun abzustimmen über den in der zweiten (L) Berathung diskutirten Antrag der Petitionskommission, betreffend die den Gegenstand betreffenden Petitionen.
Der Antrag der Petitionskommission liegt auf Nr.
60 der Drucksachen vor Ihnen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich in diesem Fall mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus den Anträgen der Kommission betritt.
Ich konstatire das.
Wir wenden uns nunmehr zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Verathuug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: 1 Meine Herren, die Gesetzesvorlage, welche Sie heut in erster Lesung berathen sollen, steht ganz und gar unter dem Zeichen des Schlußsatzes der Thronrede, mit welcher die gegenwärtige Session des Reichstags eröffnet worden ist: „Wir wollen mit Gottes Hilfe so stark werden, daß wir jeder Gefahr ruhig entgegensehen können.
Meine Herren, woher droht diese Gefahr
Sicherlich nicht aus Kriegsgelüsten der verbündeten Regierungen oder auch nur irgend einer politischen Partei unseres Volkes.
Denn die Friedensliebe ist ein nationaler Zug des gesammten deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
auf allen Seiten des Hauses.)
Die Gefahr droht uns also nur in der Möglichkeit eines gegen uns gerichteten Angriffskrieges, des Ausflusses der (6) Aufstachelung der Leidenschaften bei unseren Nachbarn.
(Hört!
hört!)
Wir suchen den Krieg nicht, aber wir müssen uns darauf einrichten, ihn mit Ehren zu bestehen.
(Bravo!)
Wir sind stark, meine Herren, das können wir mit Selbstbewußtsein, mit berechtigtem Selbstbewußtsein, sagen.
Aber wir sind, wenn wir um uns blicken, nicht stark genug.
Die Begründung für diesen Satz finden Sie in der Vorlage selbst ausgedrückt.
Man mag, wenn man die Machtverhältnisse, die Kriegsmachtverhältnisse des deutschen Reiches zu den Nachbarstaaten abwägt, den Werth bestehender Verträge noch so hoch anschlagen, wie man will daneben muß festgehalten werden: im Kriege ist schließlich ziemlich alles ungewiß; sicher ist nur das Vertrauen auf die eigene Kraft.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Und dieses Vertrauen, meine Herren, soll nicht nur bei unserem Volke gestärkt werden, sondern es soll durch die Steigerung unserer Wehrkraft überall hervorgehen, daß wir gefürchtete Gegner und begehrenswerthe Verbündete sind.
(Bravo!)
Da wir nun den Frieden erhalten wollen, so wird dadurch auch eine vermehrte Sicherheit für die Erhaltung des Friedens wirklich gegeben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, habe ich anzuführen: Diese Vorlage bringt uns nicht nur, wenn sie zum Gesetz angenommen wird, eine erhebliche numerische Stärkung der Armee durch Ausdehnung (v) der Gesammtpflicht um weitere drei Jahresklassen des Landsturms.
Diese numerische Verstärkung ist indessen gewiß werthvoll, und es könnte ja die Frage entstehen, ob sie auch anstandslos durchführbar ist.
In dieser Beziehung glaube ich mich auf die körperliche Rüstigkeit des deutschen Volksstammes berufen zu dürfen und ich bin der Meinung, wenn wir diese körperliche Rüstigkeit auch bis zum 45.
Lebensjahre im Durchschnitt durchaus besitzen, so wird der deutsche Volkscharakter nicht geneigt sein, mit der Bewährung dieser Kraft zu kargen, wenn es sich darum handelt, den Feind von dem Boden des Vaterlandes zu verjagen oder auch auf letzterem zu erschlagen; die Geschichte kennt Beispiele hiervon.
(Bravo!)
Wichtiger aber noch ist die qualitative Verstärkung, die durch den Gesetzentwurf, durch bessere Organisation unserer Kriegsmacht erreicht werden soll.
In dieser Beziehung kommt zunächst in Frage eine richtigere Organisation des Landsturms.
In denr jetzt bestehenden Chaos des Landsturms soll eine Sonderung herbeigeführt werden in ausgebildete und unausgebildete Mannschaften, und ferner soll der Landsturm in zwei Aufgebote gesondert werden nach den Lebensaltersgrenzen.
Ich glaube, daß diese Bemühungen, derartige Organisationsverbesserungen herbeizuführen, den vollen Beifall des Reichstags finden werden.
Das Wichtigste und Wesentlichste ist aber, daß wir durch Wiederherstellung der Landwehr zweiten Aufgebots eine große Zahl von Mannschaften gleich für den Augenblick der Mobilmachung zur Verfügung bekommen.
Wir wissen jetzt nicht, wo und in welcher Stärke diese Leute vorhanden sind.
Wir brauchen eine längere Zeit, um sie zu ermitteln, um sie demnächst zum Dienst einzuberufen zur Zusammenstellung geordneter Verbände.
Diese Zeit wird erspart werden, wenn die Landwehr zweiten Aufgebots wieder in listliche Kontrole Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
289 () kommt, sodaß also die Militärbehörden in der Organisation der Kriegsformationen wissen, wohin sie zu greifen haben, um das Heer in verstärkter Höhe nun aufstellen zu können.
Was die Forderungen bezüglich der Ersatzreserve anbetrifft, so ist hier eigentlich nichts weiter zu konstatiren als das Streben, die bisherige Ersatzreserve erster und zweiter Klasse dahin zu verweisen, wohin sie gehört.
Die bisherige Ersatzreserve erster Klasse charakterisirt sich nach ihrer ganzen Heraussonderung und der flüchtigen Ausbildung, die sie im Frieden bekommt, als ein Bestandtheil unseres Beurlaubtenstandes, und so charakterisirt sich die bisher als Ersatzreserve zweiter Klasse bezeichnete Kategorie, indem sie ja nur unausgebildete Mannschaften aller Jahrgänge enthält, als ein Bestandtheil des Landsturms in seinen jüngeren Jahrgängen.
Die Vermehrung der Aebungszeit, welche wir um zwei Wochen bei der Ersatzreserve bisher erster Klasse und nunmehr einfach Ersatzreserve genannt anstreben, gründet sich auf Erfahrungen, welche in der militärischen Ausbildung dieser Leute eben gemacht worden sind.
Die Zeit ist doch etwas zu kurz erschienen, die bisher geboten war.
Wir sind aber nur um 14 Tage in die Höhe gegangen; gleichzeitig ist die Zahl der Uebungen vermindert, was, wie ich glaube, ebenso im militärischen Interesse liegt, als auch im Interesse der Einzelnen.
Gegenüber den verschiedenen Urtheilen, die ich in der Presse gelesen habe, will ich hier gleich hinzufügen, daß es keineswegs in der Absicht liegt, eine größere Zahl von Mannschaften.
der Ersatzreserve alljährlich zu den Uebungen einzuberufen, und daß es ebenso nicht in der Absicht liegt, durch diese Aenderung in der Ersatzreserve vermehrte Kosten herbeizuführen.
Was nun die finanzielle Wirkung des Gesetzes anbetrifft, so ist in der Begründung bereits hervorgehoben, daß die Vermehrung der Geschäfte der Kontrole gewisse einmalige und auch dauernde Ausgaben erfordern werde; und ebenso (U) ist darauf hingedeutet, daß durch Bekleidung, Bewaffnung und Ausrüstung der für den Kriegsfall in Aussicht genommenen Gesammtverstärkung des Heeres auch noch und ganz gewiß nicht unerhebliche einmalige Kosten entstehen werden.
Aber, meine Herren, wir werden uns dieser Ausgabe nicht entziehen können.
Und wenn ich mich hier sehr wohl erinnere und es selbst gleich aussprcche, daß ich im vorigen Jahre und im Frühjahr dieses Jahres bei den Neichstagsverhandlungen darauf angesprochen worden bin, ob mit dem im Frühjahr dieses Jahres Ihnen vorgelegten Nachtragsetat die Forderungen der Militärverwaltung nun ihren Abschluß gefunden hätten, und wenn ich dieses bejaht habe, so kaun ich weiter nichts erklären, als: wenn ich nun doch genöthigt bin, mit neuen großen Forderungen für diese Heeresverstärkung hervorzutreten, so hat die Entwickelung der Dinge, wie sie thatsächlich stattgefunden hat, nicht vorhergesehen werden können.
Daher, meine Herren, haben Sie die Güte und machen Sie sich auf einen solchen Nachtragsetat gefaßt, der aber noch nicht hat aufgestellt werden können, Ihnen auch nicht eher wohl vorgelegt werden kann, als bis das Gesetz zur Annahme gelangt ist.
Nun, meine Herren, ich schließe mit zwei Wünschen: erstens mit dem Wunsche, daß heute schon aus allen Parteien des Hauses heraus zustimmende Erklärungen zu dem Grundgedanken, dem dieses Gesetz unterliegt, ausgesprochen werden, zweitens aber und vor allen Dingen mit dem Wunsche, daß der Tag, an dem wir nöthig haben sollten, diesem Gesetze eine praktische Ausführung im großen zu geben, recht fern sein möge.
(Bravo!)
Wenn dieser Fall aber eintritt, dann muß er eben bestanden werden, und ich glaube, es wird keinem Widerspruch hier begegnen können, wenn ich sage: wir müssen alles darauf vorbereiten, daß, wenn wir einem frevelhaften Angriff aus- (0) gesetzt werden, das deutsche Heer, welches die Vollkraft des deutschen Volkes repräsentirt, dann in vollster Waffenrüstung den kriegerischen Pfad beschreitet, damit wir die alten Fahnen dann wieder in eben solcher Weise zum Siege führen können wie bisher.
Das walte Gott!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Entwurf enthält eine Reihe von Einzelheiten, welche nicht den Hauptgedanken desselben und nicht den wichtigsten praktischen Zweck der Vorlage betreffen, an sich aber, bedeutungsvoll und wichtig genug, einer eingehenden Prüfung und Erwägung bedürftig sind, namentlich die Vorschriften, welche auch schon der Herr Kriegsminister in seiner Rede berührt hat, über die Ersatzreserve.
Ich werde deshalb den Antrag auf kommissarische Prüfung der Vorlage, welcher, wie ich höre, von anderer Seite gestellt werden wird, unterstützen.
Was dann den Hauptinhalt der Vorlage selbst betrifft, so habe ich im Namen und Auftrag meiner politischen Freunde folgendes zu erklären.
Wir erkennen die große Bedeutung und die umsichtige Behandlung militärischer Organisation nach dem Plane dieses Entwurfes darin, daß ohne nennenswerthe Vermehrung der Anstrengungen für die Wehrpflichtigen im Frieden, ohne eine erhebliche Neubelastung des Militäretats in seinen laufenden Ausgaben allerdings abgesehen von der auch von dem Herrn Kriegsminister bereits erwähnten einmaligen sehr bedeutenden Ausgabe für Bewaffnung und Ausrüstung und der daraus sich indirekt ergebenden Mehrbelastung an Zinsen des Etats, erkennen wir darin, daß also ohne eine solch große Belastung des Einzelnen und des Ganzen im Frieden doch diese Vorlage, nachdem (0) sie Gesetz geworden ist, es ermöglicht, daß im Augenblick der Eröffnung des Krieges die Feldarmee um mehr als eine halbe Million wohlgeübter, wehrkräftiger Männer im besten Lebensalter verstärkt wird.
Meine Herren, es wird dies erreicht abgesehen davon, daß die Landsturmpflicht vom 42.
Lebensjahre auf das 45.
Lebensjahr verlängert- wird für diejenigen, welche aufgeboten werden müssen, wenn es gilt, den Boden des Vaterlandes selbst gegen fremde Überflutung zu schützen, oder im äußersten Nothfalle zur Verstärkung der Truppenkörper herangezogen zu werden daß sieben Jahrgänge, zwischen dem 32. und 39.
Lebensjahre stehend, welche jetzt dem Landstürme angehören, künftig zur Bildung der Truppenkörper der mobilen Armee im Kriege sofort herangezogen werden.
Meine Herren, sind also die Anstrengungen im Frieden für die Einzelnen und für die Gesammtheit nach allen finanziellen Aufwendungen nicht übergroße, so verkennen wir keinenfalls die außerordentlichen Opfer, die drohenden schmerzlichen Verluste, welche die Vorlage, falls sie Gesetz geworden ist, in dem eintretenden Kriege tausenden von Familien, dem ganzen Wohlstände unseres Volkes auferlegt.
Meine Herren, wir verkennen also keineswegs, daß es sich hier um die Einberufung zur Feldarmee, zur Führung unmittelbar vor den Feind für mehr als eine halbe Million junger kräftiger Männer im besten Lebensalter handelt, in größter Zahl schon selbstständig im wirthschaftlichen Leben stehend, nach Begründung des eigenen Herdes als Häupter einer Familie.
Wie schwer der Verlust an solchen Mannschaften sein wird, schwererwiegend noch in hohem Maße, als der gleiche Verlust an jüngeren Jahrgängen, das brauche ich Ihnen nicht weiter auszumalen.
Wir stehen hier vor Opfern und Anstrengungen höchster Art, von uns gefordert und von uns nicht zu verweigern in der Noth und Gefahr des Vaterlandes, welches bedroht ist von Angriffskriegen und von der Nothwendigkeit einer Ver41 290 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() theidigung gegen Militärmächte ersten Ranges, vielleicht nach beiden Seiten des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich sage, wir können diese Opfer nicht verweigern, so groß sie auch sind, weil wie auch der Herr Kriegsminister auf die drohenden Gefahren hingewiesen hat unserer Friedfertigkeit es nicht gelungen ist, die drohende Kriegsgefahr vollständig zu verscheuchen.
Es liegt eine Unruhe und eine Sorge in Deutschland nicht bloß, sondern über der ganzen europäischen Welt, jetzt seit mehr als Jahresfrist, welche nicht zu Ende kommen will.
Es ist, als ob der europäischen Menschheit nicht beschieden bleiben wird, noch jahrelang im Frieden zu leben, während doch wir, die deutsche Nation darin haben wir alle durch unsere Zustimmung dem Herrn Kriegsminister Recht gegeben nichts dazu beigetragen haben, diese Kriegsdrohungen und Kriegsgefahren unsererseits zu vermehren.
(Zustimmung und Bravo.)
Nein, wir können behaupten: niemals in der menschlichen Geschichte hat es eine neu erstandene große Macht, politische und militärische Macht ersten Ranges, gegeben, welche unmittelbar im Gefühle und unter dem Eindrucke so glänzender Siege, wie die von 187071, sich so beschieden hat in ihrer Politik innerhalb desjenigen Besitzes und derjenigen nationalen Güter, welche ihr diese großen Kriegserfolge gesichert hatten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, in dieser ganzen langen Zeit von nunmehr 17 Jahren ist das unablässige Bemühen der großen Leiter unserer Politik, des Kaisers, des Kanzlers, und unserer großen Militärheroen darauf gerichtet gewesen, den Frieden in Europa zu erhalten.
(b) 1 (Bravo!)
Das Gefühl haben wir jedem Einsichtigen nicht bloß in unserem Lande, sondern auch im fremden Lande beigebracht durch dieses Verhalten in 17 Jahren, daß von uns eine Bedrohung und ein Angriff anderer Nationen nicht zu erwarten ist, daß wir nichts wünschen, als das zu schützen, was uns an nationaler Einheit und an Wiedergewinn alter deutscher Stammlande im Jahre 1871 geworden ist.
(Allseitiges Bravo.)
Meine Herren, wir sind so weit gegangen in dieser friedfertigen Gesinnung, daß wir, häufig sogar unter zweifelhafter Zustimmung von Kreisen, die den großen Zusammenhang der Dinge nicht immer vollständig übersehen können, nicht bloß uns vor Bedrohungen und Angriffen anderer Mächte behütet haben, nein, daß wir selbst die Wünsche und Interessen solcher Nationen, die uns gar nicht immer günstig gesinnt waren, nach Kräften unterstützt und gefördert haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ob diese Politik auf die Dauer den Erfolg haben wird, den Frieden zu sichern wer kann es sagen
Unsere Hände sind rein, wenn die Noth und das Elend des Krieges wieder über Europa hereinbrechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Dieser Entwurf mit seiner außerordentlichen Verstärkung der deutschen Wehrkraft, die jetzt wahrhaftig auch schon gewaltig und ehrfurchtgebietend dasteht gegenüber den anderen Mächten, diese große abermalige Verstärkung unserer Wehrkraft für die Kriegsleisiung selbst, sie ist gewissermaßen eine letzte, äußerste Aufforderung an die Vernunft und die Einsicht der Regierenden anderer Länder, den eigenen Leidenschaften und den wahnwitzigen Aufhetzungen einflußreicher Demagogen (0) und großer Massen erfolgreichen Widerstand zu leisten.
(Allseitiges Bravo.)
Wir wollen die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Haltung Deutschlands und namentlich die Annahme dieses Gesetzentwurfs ein letztes Mal ein bedeutendes Stück zur Aufrechterhaltung des Friedens beitragen wird.
Wird uns dieses Glück nicht zu Theil, müssen wir die großen Opfer noch einmal bringen, müssen wir an die schweren Verluste denken, die in noch erweiterten Kreisen dem deutschen Volke durch dieses Gesetz für ältere Jahrgänge auferlegt werden, so dürfen wir aber auch nicht aus der Erinnerung lassen, daß alle die schmerzlichen Verluste, die in einem solchen Kriege eintreten können und durch die Annahme dieses Gesetzes nothwendig vermehrt werden, doch federleicht wiegen gegen das Uebermaß von wirthschaftlichem und politischem Unheil und gegen die nationale Schmach, die Deutschland dann treffen würde, wenn es in dem gewaltigen Kampfe, vielleicht dem Kampfe um die Entscheidung seiner Existenz und aller neu erworbenen Güter, in dem Widerstände erlahmen und besiegt am Boden liegen würde.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, wir alle, wir, die Vertreter der deutschen Nation, haben die feste Zuversicht, daß, wenn ohne unseren Willen ein großer Krieg Deutschland aufgenöthigt werden sollte, dann unser großes nationales Kriegsinstrument, unsere Armee, nach Führern und Wehrmännern, ihre volle Pflicht thun wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Seien wir ihnen auch gleich in der Erkenntniß der Höhe unserer Aufgabe, die wir haben als die Vertreter, die mitwirkenden Gesetzgeber der Nation, für die Vorbereitung der Rüstung zum Kriege zu sorgen; seien wir dieser hohen Aufgabe würdig namentlich auch insofern und der Eindruck M) davon würde gewiß auf das Ausland kein geringer sein —, daß hier ein Punkt gekommen ist, wo wir unsere alten bitteren politischen Kämpfe einmal vollständig vergessen (Bravo!)
und einmüthig und geschlossen zusammenstehen, wo die Nothwendigkeit einer abermaligen Verstärkung unserer Wehrkraft für den Krieg uns nachgewiesen ist.
(Lang andauerndes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, in Bezug auf die Sätze, mit denen der Herr Kriegsminister seine Rede einleitete, und diejenigen Ausführungen, mit denen er seine Rede schloß, glaube ich, besteht in diesem Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit, herrscht vollständige Uebereinstimmung in allen Reihen.
Dies gilt ganz besonders von der Betonung, die der Herr Kriegsminister und auch der Herr Vorredner der hohen Friedensliebe gewidmet hat, welche die deutsche Nation in allen ihren Kreisen auszeichnet; dies gilt insbesondere auch von der Entschlossenheit der Nation in allen Parteien und Richtungen, einen Bruch des Friedens durch das Aufgebot der gesammten Kraft der Nation auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Meine Herren, diese Uebereinstimmung in gewissen grundsätzlichen Auffassungen der gesammten politischen Situation und der Verpflichtungen, die daraus der Volksvertretung erwachsen, enthebt uns aber nicht der Verpflichtung, diese Militärvorlage, wie jede, einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, und der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen angekündigt hat, diese Vorlage einer kommissarischen Berathung zu unterziehen, ist deshalb ein durchaus gerechtfertigter.
Dies um so mehr.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
291 () als, abgesehen von der augenblicklichen politischen Lage und etwaigen Gefahren, die uns gegenwärtig bedrohen, diese Vorlage doch nicht bloß eine Bedeutung hat gegenüber der politischen Situation der Gegenwart und der nächsten Zeit, sondern auch organische Neuerungen in Vorschlag bringt, die hinausreichen selbst über die Zeit, in welcher das letzte Militärgesetz Geltung hat, selbst über die Zeit von sieben Jahren hinaus; alles, was hier festgesetzt wird, kann später ohne Zustimmung der Regierung nicht wieder einer Abänderung unterzogen werden.
Der Herr Kriegsminister hat bei seinen einleitenden Worten selbst angeknüpft an Militärforderungen, die uns in der letzten Zeit beschäftigt haben.
Nun ist allerdings die Motivirung dieser Vorlage wenig geeignet, die Bedeutung des Septennatsgesetzes in der Auffassung zu bestätigen.
Von den Freunden jener Vorlage wurde versichert, daß, wenn man namentlich eine siebenjährige Bewilligung zugestehe, in Folge jener Verstärkung des Friedensheeres die Kriegsgefahr beseitigt sei, der Frieden als durchaus gesichert erscheinen würde.
Als eine Frage des Krieges oder der Aufrechterhaltung des Friedens wurde uns gegenüber die Annahme oder Ablehnung der siebenjährigen Bewilligung vor und bei den Wahlen hingestellt.
Diese Auffassung hat sich jetzt also als unrichtig erwiesen.
Die ganze Betrachtungsweise der Herren Vorredner, deren Berechtigung ich darum anzweifeln will, ist heute genau dieselbe wie bei der ersten Berathung der Septennatsvorlage.
Uns wundert dies gar nicht.
Wir haben damals die Anschauung vertreten, daß ob und wie die Septennatsvorlage zu Stande kommen werde, die allgemeine politische Situation dadurch ihren Charakter in der Hauptsache nicht ändern werde.
Der Herr Kriegsminister schien anzudeuten so habe ich es wenigstens verstanden —, daß, als jene Vorlage berathen wurde, und auch als später der große Nachtragsetat vor den Reichstag gebracht wurde, damals eine solche Erweiterung der Wehrpflicht, wie sie hier jetzt beabsichtigt (3) wird, noch nicht geplant gewesen sei.
Er deutete an, daß erst die neuere Entwickelung der Dinge, neuere Verhältnisse die Regierung zu der Ueberzeugung geführt hätten, daß eine solche Erweiterung der Wehrpflicht nothwendig sei.
Nun, meine Herren, vielleicht wird es uns in der Kommission ermöglicht werden, die Gründe näher kennen zu lernen, auf welchen diese neuere Ueberzeugung beruht.
Der Herr Kriegsminister kündigte zugleich auch einen weiteren Nachtragsetat an, durch welchen gewissermaßen der Rahmen dieser Vorlage erst Fleisch und Blut gewinnen soll; so viel ich es verstanden habe.
Wenn nun auch die Vorlage im einzelnen noch nicht ausgearbeitet ist, so, glaube ich, ist es doch von großer Wichtigkeit, den Rahmen dieser neuen Forderung, die angekündigt ist, in der Kommission kennen zu lernen, um die thatsächliche Bedeutung der jetzigen Vorlage daran ermessen zu können.
Das, was in den Motiven jetzt.
darüber gesagt ist, gibt einen Aufschluß darüber nicht; denn, meine Herren, der Hinweis auf die 15 Jahrgänge der russischen Dienstpflicht und der Hinweis auf die 20 Jahrgänge der französischen Dienstpflicht ist ja in allen Militärvorlagen, 1874, 1880, vorgekommen, weil diese Zahl der dienstpflichtigen Jahrgänge in Frankreich und Rußland ja nicht erst jetzt festgesetzt worden ist, sondern in Rußland seit 1869 und in Frankreich seit 1873 besteht.
Ja, die Voraussetzung, die seinerzeit bei Begründung der Septennatsvorlage aufgestellt wurde, eine beträchtliche Vermehrung des Friedensheeres in Frankreich nach den Plänen des dortigen Kriegsministers, hat sich nicht erfüllt.
Diese Pläne Boulangers sind vielleicht nur vorläufig in der Hauptsache zurückgestellt; aber das, was davon durch den Kriegsminister Ferron ausgeführt wurde, bewegt sich in viel engeren Grenzen als die Pläne des früheren Kriegsministers.
Indeß, meine Herren, will ich nicht verschweigen, daß unser Standpunkt bei dieser Vorlage gegenüber unserem Standpunkt gegenüber der Septennatsvorlage, entsprechend dem anderen Charakter dieser Vorlage, ein wesentlich ver- (0) schiedener ist.
Wir haben von jeher in unserer Stellung Militärvorlagen gegenüber unterschieden, ob es sich um eine unmittelbare Verstärkung der Kriegsmacht handelt, oder ob diese Verstärkung wesentlich bedingt ist auch durch eine große Vermehrung der Friedenspräsenz.
Diese Vorlage charakterisirt sich zum Unterschied von der Septennatsvorlage dadurch, daß die Vermehrung der Friedensmacht nicht unbedeutend, aber doch nicht so erheblich ist, daß sie verglichen werden kann mit der Septennatsvorlage.
Voran steht die unmittelbare Verstärkung der Kriegsmacht; und in solchen Fragen haben wir zu jeder Zeit in der freisinnigen Partei, in der Fortschrittspartei, uns mit der Militärverwaltung leichter zu verständigen vermocht, als dies bei Vorlagen der Fall war, die zugleich eine sehr erhebliche Verstärkung der Militärlasten im Frieden zum Inhalt haben.
Wir haben von diesem Standpunkte aus im Jahre 1875 dem Gesetze über den Landsturm zugestimmt; wir haben von demselben Standpunkte aus auch kein Bedenken getragen, den großen Anforderungen, welche im Mai dieses Jahres an Geldmitteln für unmittelbare Kriegsrüstungen, für den Bau von Festungen und dergleichen verlangt worden sind, zuzustimmen, ebenso wie wir ja seinerzeit auch den großen Geldforderungen für das Retablissement, für Erweiterung der Festungsbauten nach 1871 unsere Zustimmung nicht versagt haben.
Der gegenwärtigen Vorlage gegenüber müssen wir uns besonders kritisch in Bezug auf den Abschnitt, betreffend die Ersatzreserve, verhalten, da dieser zum Unterschied von den anderen Abschnitten auch eine nicht unerhebliche Erhöhung der Friedenslast für die davon Betroffenen enthält.
Der Gedanke, die Ersatzreserve im Frieden militärisch auszubilden, ist, als er im Jahre 1880 uns zuerst entgegentrat, meinen Parteifreunden nicht unsympathisch gewesen; im Gegentheil, wer die Geschichte unserer Militärverfassung kennt, weiß, daß derselbe Gedanke, zurückzukehren zu der Einrichtung der Landwehrrekruten in Preußen, in den Verhandlungen der so- (O) genannten Militärkonfliktszeit in den 60 er Jahren von meinen Parteigenossen damals lebhaft vertreten worden ist.
Allerdings wurden damals solche Vorschläge, Ersatzreservisten in kurzer Dienstzeit militärisch auszubilden, gerade von militärischer Seite zurückgewiesen.
Meine Herren, als wir dem Gedanken der Friedensausbildung der Ersatzreserve im Jahre 1880 zustimmten, haben wir uns doch bemüht, diese Friedensübungen der Ersatzreserve in gewissen Grenzen zu halten.
Es trat damals in der Militärkommission eine Subkommission aus allen Parteien zusammen, welche ganz bestimmte Kautelen formulirte für die Ausbildung dieser Ersatzreserve, die nachher auch in das Gesetz übergegangen sind.
Nun, meine Herren, ist es unklar, wie die Militärverwaltung in dieser Vorlage bezüglich der Aufrechterhaltung dieser Kautelen steht.
Es werden hier also in einem Abschnitt die Verhältnisse der Ersatzrcserve ganz bestimmt geordnet; manches neue ist vorgeschlagen, manches ist auch wörtlich den früheren Bestimmungen entnommen; anderes aber aus den früheren Bestimmungen ist hier nicht wiederholt worden.
Ist das nun damit aufgehoben
Das glaube ich nicht; es besteht daneben fort.
Wenn es aber fortbesteht, so ist es für den davon Betroffenen und solche Gesetze muß eine große Zahl von Dienstpflichtigen richtig zu lesen verstehen sehr schwer geworden, sich über das Maß seiner Verpflichtungen klar zu sein, wenn die Bestimmungen zerstreut sind in neuen und älteren Gesetzen.
Ueberhaupt, meine Herren, angesichts der in dieser Vorlage so weit erstreckten Verpflichtung zum Kriegsdienst tritt der Mangel wieder lebendig hervor, daß wir in Bezug auf die Auslegung der Militärgesetze keine unabhängige richterliche Instanz besitzen, unabhängig von dem Verwaltungsinteresse der Militärbehörde.
Es ist dieser Punkt schon 1874 sehr lebhaft bei den Verhandlungen über das Militärgesetz 292 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
O) diskutirt worden.
Angesichts dieser Vorlage tritt dieses Bedürfniß meiaes Erachtens noch lebendiger hervor.
Um an bestimmten Beispielen klarzustellen, was ich als unklar auffasse, hebe ich hervor: im Jahre 1880 wurde in Uebereinstimmung aller Parteien in das Militärgesetz hineingeschrieben, daß die Zahl der in der Ersatzreserve jährlich zu Uebenden durch den Reichstag im Budget festgesetzt werde.
Diese Bestimmung fehlt jetzt; ich meine nicht, daß sie dadurch aufgehoben ist.
Aber warum ist dann hinzugefügt worden, daß im Frieden so viele geübt werden, als erforderlich sind zur ersten Ergänzung im Falle einer Mobilmachung
Soll dadurch etwa der Reichstag beschränkt werden in seiner Festsetzung der Zahl der jährlich zu Uebenden
Ich kann das auch nicht annehmen.
Dann ist aber die Bestimmung um so überflüssiger, als sie thatsächlich ganz dasselbe Motiv wiedergibt im Gesetzestext, was auch schon im Jahre 1880 in den Motiven angeführt ist.
Auch damals wurden die Uebungen der Ersatzreserve eingeführt, um für den ersten Bedarf der Mobilmachung geübte Ersatzreservisten zur Hand zu haben.
Der Herr Kriegsminister sagt nun weiter: in der Zahl der jährlich zu übenden Ersatzreservisten wird durch dieses Gesetz keinerlei Aenderung hervorgerufen; deshalb werden auch keine Mehrkosten verursacht.
Meine Herren, das bedarf indessen doch einer Aufklärung.
In dem damaligen Gesetz hieß es: man will so viele Leute jährlich üben, daß man aus 10 Jahrgängen das Kontingent von Geübten gewinnt, dessen man bedarf zur ersten Mobilmachung.
In diesem Gesetz heißt es in den Motiven, daß man aus 7 Jahrgängen schon diesen Bedarf decken will.
Daraus würde folgen, daß nunmehr die Zahl der zu Hebenden sich im Verhältniß von 10: 7, also etwa um ein Drittel, künftig verstärkte.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: die Zahl der zu Uebenden solle künftig dieselbe bleiben.
Das steht mit dieser Auffassung aus dem Grunde nicht im Widerspruch, weil die (0) Zahl, die seit 1880 geübt worden ist, eine außerordentlich große war.
Man hat damals mit Uebereinstimmung des Reichstags den Gesichtspunkt festgestellt, zunächst stärkere Uebungskontingente anzusetzen, um den vollen Bedarf für die Mobilmachung möglichst bald zu erhalten und alsdann auf normale niedrigere Kontingente zurückzugehen.
Wenn nun das jetzige Kontingent festgehalten wird, so würde das die Festhaltung des Kontingents bedeuten, das man damals wohl für die nächsten Jahre in Aussicht nahm, aber nicht in diesem Umfange für die Dauer aufrechterhalten wollte.
Meine Herren, wir legten damals auch sehr viel Werth darauf, daß der Ersatzreservist, wenn er überhaupt geübt werden soll, dann auch gleich nach seiner Ausmusterung zur Ersatzreserve der Uebungspflicht unterzogen wird.
So brachten wir in diese Novelle die Bestimmung, daß ihm der Gestellungstag bei dieser Ausmusterung zur Ersatzreserve bekannt gemacht werden muß.
Auch diese Bestimmung ist fortgeblieben; aufgehoben ist sie nicht.
Diese Bestimmung hat aber für die Leute eine sehr große Bedeutung.
Die Ersatzreservisten, wenn sie in dieses Verhältniß eintreten, befinden sich in einem vorgerückteren Lebensalter als die Rekruten sonst.
Die Ersatzreserve besteht mit 90 Prozent aus Leuten, die im 22.
Lebensjahre oder in noch höherem Alter sich befinden, während die sonstigen Rekruten zu drei Vierteln dem Lebensalter von 20 und 21 Jahren angehören.
Wir wollten die Leute, denen in späteren Lebensjahren die militärische Ausbildung viel schwerer und drückender erscheint als den jüngeren Altersklassen, nicht länger im Unklaren lassen nach ihrer Ausmusterung zur Ersatzreserve, ob sie überhaupt den Uebungen unterzogen werden sollen oder nicht.
Sie ersehen daraus, von welcher Bedeutung diese Bestimmungen für die bürgerlichen Verhältnisse sind.
Der Herr Minister hat selbst schon hervorgehoben, daß die Gesammtdauer der Uebungsfrist von 18 auf 20 Wochen verlängert würde.
Damals wurde das auch verlangt von Seiten der Militärverwaltung, man begnügte sich aber mit (0) 18 Wochen.
Allerdings bleibt die erste Uebung 10 Wochen, die Zahl der folgenden Uebungen wird von 3 auf 2 vermindert, aber die Gesammtdauer wird erhöht.
Der Herr Kriegsminister sieht in dieser Verminderung eine Schonung des Bürgers.
Nicht unbedingt; denn in späteren Lebensjahren kann es viel eher eine Schonung bedeuten, daß man öfter auf kurze Zeit einberufen wird als für längere Dauer.
Der Mann, der nur auf 14 Tage in seiner bürgerlichen Beschäftigung unterbrochen wird, findet es viel leichter, seine Beschäftigung wieder aufzunehmen; es wird viel leichter an seiner Arbeitstätte in der Zwischenzeit übertragen, als wenn diese Arbeit auf 4 bis 6 Wochen unterbrochen wird.
Jetzt kommen die geübten Ersatzreservisten in eine viel ungünstigere Lage als die Landwehrleute.
Während die Landwehr nur 14 Tage zur Uebung einberufen werden kann, können diese Ersatzreservisten in denjenigen Lebensjahren, die dem Lebensalter der Landwehrleute entsprechen, nach den neuen Bestimmungen zu vier- oder sechswöchentlichen Uebungen herangezogen werden.
Nach den früheren Bestimmungen begrenzt sich die Dauer der Dienstpflicht für die geübten Ersatzreservisten mit dem 31.
Lebensjahre, jetzt auf eine zwölfjährige Zeitdauer.
Da nun die Leute mindestens 22 Jahre alt sind, wenn sie zur Ersatzreserve übertreten, so erstreckt sich die Dienstpflicht der Ersatzreservisten bis zum 34. und 35.
Lebensjahre.
Endlich kommt auch in Betracht, daß, während bis dahin nur eine Meldepflicht bestand, jetzt eine Pflicht eingeführt wird, jährlich einer Kontrolversammlung beizuwohnen.
Das bedeutet für 100 000 Mann einen Verlust von 100 000 Arbeitstagen.
Ich mache auch noch auf die betreffende Bestimmung aufmerksam, die mir Urtheile von Gerichten korrigiren zu sollen scheint, wonach das Militärverhältniß an solchen Tagen sich auf die Dauer des ganzen Tages erstreckt.
Es bedarf nur dieser Aufzählung, um klarzustellen, daß die Bestimmungen über die Ersatzreserve auch einer sehr ein- (D) gehenden Prüfung zu unterziehen sind.
Ich wende mich nunmehr zu den Bestimmungen über den Landsturm.
An Stelle der jetzigen Bestimmungen über die Verwendung des Landsturms im Falle des feindlichen Einfalls oder der feindlichen Bedrohung mit einem Einfall tritt die Bestimmung, daß der Landsturm zu verwenden ist zur Vertheidigung.
Diese Aenderung vermag ich nicht als erheblich anzusehen, denn auch jene erste Zweckbestimmung in dem bestehenden Landsturmgesetz ist so elastischer Natur, daß man im Kriegsfall alle Fälle des Bedürfnisfes würde unter das jetzige Landsturmgesetz bringen können.
Man verlängert ferner die Landsturmpflicht um 3 Jahre, bis zum 45.
Lebensjahre.
Auch diefe Ausdehnung der Landsturmpflicht fällt meines Erachtens thatsächlich nicht in demfelben Maße ins Gewicht, wie es formell erscheinen kann.
Ich glaube nicht, daß in einem erheblichen Umfange davon Gebrauch gemacht werden wird, Männer über 40 Jahre in ganzen Jahresklassen aufzubieten, zumal ja aus den Mannschaften bis zum 40.
Lebensjahre sich eine Kriegsmacht von mindestens 3 Millionen Streitern in Deutschland aufstellen läßt.
Wenn aber Fälle eintreten und daß sie eintreten können, will ich nicht bestreiten —, wo man auf ganze Jahrgänge Dienstpflichtiger über das 40.
Lebensjahr hinausgreifen muß, so zweifle ich auch nicht daran, daß, wenn auch das Gesetz die Dienstpflicht nur auf das 42.
Lebensjahr beschränkt, doch im Kriegsfalle jeder deutfche Reichstag sich bereit finden würde, in allerkürzester Zeit dieser Altersgrenze der Landsturmpflicht diejenige Ausdehnung zu geben, welche die augenblickliche Situation erheischt, sei es selbst bis zum 50.
Lebensjahr, wie dies im preußischen Militärgesetz von 1814 vorgeschrieben war, sei es bis zum 60.
Lebensjahr, wie es nach der alten Landsturmverordnung von 1813 war.
Denn das ist ja zweifellos richtig, daß im Falle der Noth eine lebensfähige Nation die Grenze ihrer Vertheidigung gegen den Feind nur Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
293 () finden kann in der Erschöpfung der physischen Kraft, also in derjenigen Grenze, wo die Betroffenen nicht mehr im Stande sind, zu der Wehrkraft der Nation etwas beizutragen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß diese Ausdehnung der Landsturmpflicht auf höhere Lebensklassen im Volke als eine neue erhebliche, schwere Belastung empfunden wird, unter einer Voraussetzung: daß bei der Anwendung das Prinzip der Gerechtigkeit voll und ganz gewahrt wird, vor der Erschöpfung jüngerer Altersklassen nicht in ältere Jahresklaffen, auch nicht in einzelne Kategorien älterer Klassen hinüberzugreifen.
Allerdings steht in diesemGesetz, wie in dem Landsturmgesetz von 1875: das Aufgebot soll nur erfolgen nach Maßgabe der Altersklassen; aber es ist hinzugefügt: so weit die militärischen Interessen es gestatten.
Dieser Nachsatz hebt den Vordersatz thatsächlich auf.
Als wir seinerzeit im Reichstage das Landsturmgesetz von 1875 erörterten, hielten wir deshalb diese Schranke nicht für ausreichend; wir legten großen Werth darauf, daß in das Landsturmgesetz damals noch eine Klausel eingefügt wurde, die lautet: „Die Landsturmpflichtigen sind in der Regel nur Abtheilungen des Landsturms zuzutheilen; bei außerordentlichen Bedürfnissen können sie auch der Landwehr eingereiht werden, aber nur dann, wenn alle Jahrgänge der Landwehr und der verfügbaren Ersatzreserve auch aufgeboten sind.
Diese Bestimmung ergab thatsächlich eine erhebliche Einschränkung der Militärverwaltung, einzelne Kategorien älterer Leute herauszugreifen, bevor die ganzen Jahrgänge der jüngeren zur Einstellung gelangt sind.
Diese Bestimmung ist in der neuen Vorlage fortgefallen ohne ersichtlichen Grund.
Ich muß aber sagen, daß ich diese Bestimmung des alten Landsturmgesetzes von 1875, über welche damals alle Parteien mit der Regierung einverstanden waren, sehr ungern vermisse.
Meine Herren, wenn man sagt: es wird nicht vorkommen, daß die Regierung auf einzelne Kategorien älterer Leute zurückgreifen wird, während jüngere Kategorien im (9) ganzen noch zu Hause bleiben, so spricht die Erfahrung doch dagegen.
1 Aus den preußischen Verhältnissen wird man sich erinnern, daß bei Mobilmachungen Artilleristen bis ins 45.
Lebensjahr und später eingezogen waren, während frühere Jahrgänge von der Einziehung verschont waren.
Es hing das damals zusammen mit einer unzureichenden Zahl von ausgebildeten Artilleristen im Frieden, Mängel, die jetzt beseitigt sind; aber ähnliche Verhältnisse können an anderer Stelle hervortreten.
Nehmen Sie beispielsweise an, daß in der Art, wie der Landsturm jetzt gebildet wird, er nichts darstellt als eine allgemeine Ersatzreserve, eine Ersatzreserve, aus der die Landsturmpflichtigen verwendet werden können zum Ersatz von allen Truppenteilen, geübt und ungeübt.
Beispielsweise nach der neuen Fassung ist kein Hinderniß dafür, daß jeder beliebige Arzt bis zum 45.
Lebensjahre, auch wenn er früher nicht gedient hat, eingezogen wird, zur Verwendung gelangt, sei es im Felde, sei es daheim.
Das mag ja für die Militärverwaltung sehr schätzbar sein, aber vom bürgerlichen Standpunkt aus sieht die Sache ganz anders aus.
Man braucht nicht einmal an eine so schätzenswerthe Kategorie, wie die Aerzte, zu denken; dieselben Bestimmungen würden Platz greifen können, wenn die Regierung das Bedürfniß empfindet, zu ökonomischen Zwecken, zur Beschaffung von Handwerkern, plötzlich Handwerker, geübt und ungeübt, Schneider oder Schuhmacher bis zum 45.
Lebensjahre einzuziehen, ohne daß die entsprechenden Jahresklassen sonst zur Einziehung gelangen.
Ich vermag deshalb auch nicht einzusehen, welche militärischen Interessen maßgebend sein können, um jene gewichtige Bestimmung in dem bestehenden Landsturmgesetz, wonach der Landsturm in der Regel nur zu Landsturmaufstellungen und sonst nur einzuziehen ist, wenn alle Jahrgänge der Landwehr eingezogen sind, um jene.
Bestimmung in Wegfall kommen zu lassen.
Es werden dadurch die gedienten Landsturmpflichtigen selbst ungünstiger gestellt als die Gedienten der Landwehr zweiten Aufgebots; denn diese (6) können, so weit sie Infanteristen sind, immer nur zur Landwehrinfanterie gestellt werden, während derselbe Mann, wenn er in den Landsturm übergetreten ist, nach dem Buchstaben des Gesetzes auch den Kadres der Linie und den Ersatzbataillonen zuertheilt werden kann.
Was nun die Landwehr des zweiten Aufgebots anbetrifft, die gebildet werden soll aus sechs Jahrgängen des bisherigen Landsturms, so will ich anerkennen, daß die Belastung, die daraus für das Friedensverhältniß entsteht, eine geringe ist.
Man verzichtet auf Uebungen; thatsächlich haben dieselben auch früher in Preußen in den letzten Jahrzehnten niemals stattgefunden.
Man verzichtet auf Kontrolversammlungen.
Ich will auch einräumen, daß die Meldepflicht, welche es ermöglicht, die Stammrolle laufend zu erhalten, einen großen militärischen Werth hat im Verhältniß zur Belästigung, welche die Meldepflicht für den einzelnen Mann hat.
Aber, meine Herren, ist es darum nothwendig, weil man eine Meldepflicht einführen will, nun allgemein die Mannschaften der Landwehr zweiten Aufgebots zu den Personen des Beurlaubtenstandes zu rechnen
würde es nicht genügen, die Meldepflicht so zu konstruiren, wie sie bisher für die Ersatzmannschafien erster Klaffe bestand
Wir haben bei den Militärverhandlungen in den Kommissionen 1874 und 18801darauf einen erheblichen Werth gelegt.
Der praktische Unterschied besteht darin, daß, wenn man diese zukünftige Landwehr des zweiten Aufgebots den Personen des Beurlaubtenstandes überall gleichstellt, man sie dann, auch in einer Reihe von Fällen allen denjenigen Bestimmungen unterwirft, denen jetzt Reservisten und Landwehrmänner in Bezug auf die Militärgerichtsbarkeit, in Bezug auf die Disziplinarordnung, in Bezug auf Ehrengerichte für den Frieden unterliegen.
Während diese Mannschaften schon glaubten, für die Friedenszeit jeder Verpflichtung enthoben zu sein, werden sie nunmehr wieder in den bestimmten einzelnen Fällen der Militärgerichtsbarkeit, (v) die Offiziere z.
B. wieder den Ehrengerichten unterworfen.
Das fällt um so mehr ins Gewicht, nachdem man gerade in neuerer Zeit aus der Stellung des Landwehroffiziers auch in Friedensverhältniffen Konsequenzen für das bürgerliche und Politische Verhalten des Mannes gezogen hat, die vielfach Beanstandung hervorgerufen haben.
Die Hauptsache freilich betrifft die Stellung der Landwehr des zweiten Aufgebots im Kriege.
Es ist ja richtig, daß die Wiederherstellung der Landwehr des zweiten Aufgebots in dieser Beziehung eine Rückkehr zu den früheren preußischen Einrichtungen darstellt.
Nach den früheren preußischen Einrichtungen setzte sich jedes mobile Armeekorps, jede mobile Division zur Hälfte aus Landwehrtruppen zusammen.
Das war die Landwehr ersten Aufgebots.
Die Landwehr zweiten Aufgebots fungirte als Besatzungstruppe.
Nun wurde bei der Reorganisation im Jahre 1860 die Zahl der Linientruppen derart vermehrt, daß man das mobile Armeekorps ausschließlich aus Linientruppen zusammensetzte.
In Folge davon wurde die Landwehr ersten Aufgebots als Besatzungstruppe verfügbar, und nun hielt man die Landwehr zweiten Aufgebots, die bis dahin Besatzungstruppe war, für entbehrlich.
Durch die sogenannte Armeereorganisation wurde die Kriegsdienstzeit bis auf das 32.
Lebensjahr beschränkt, und die Landwehr zweiten Aufgebots kam in Fortfall.
Bekanntlich fand die große Vermehrung der Linientruppentheile, die Verstärkung der Aushebung, die Kosten des Militäretats lebhaften Widerspruch damals im preußischen Abgeordnetenhaus.
Diesen Widerspruch suchte die Regierung dadurch zu entkräften, daß sie auf die großen Vortheile der Aufhebung der Landwehr zweiten Aufgebots hinwies.
Wie schwer diese Kriegsdienstpflicht der Landwehr zweiten Aufgebots ist, das geht aus nichts schlagender und drastischer hervor als aus den Motiven der damaligen Regierungs294 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
A) Vorlage, in welcher die Aufhebung der Dienstpflicht für die Landwehr zweiten Aufgebots begründet wurde.
Es hieß damals in dieser Vorlage des Ministers von Roon aus dem Jahre 1860: Dem Kriege von 1813 bis 1815 ist eine friedliche Entwickelung der Nation gefolgt, wie sie von den Organisatoren der Armee nicht vorausgesetzt werden konnte.
Gesetzgebung und Verwaltung haben gewetteifert, der Erhaltung und Entfaltung aller Gestaltungen des nationalen Lebens neue Bahnen zu öffnen.
Ihnen hat sich der bei weitem größere Theil der Bevölkerung mit ganzer Thätigkeit zugewandt.
Der Grundbesitz ist entlastet, die Arbeit des Einzelnen zu einem Kapital von früher nicht geahntem Werthe geworden; die Industrie hat die zahlreichsten selbstständigen Existenzen geschaffen; ihr Bestehen ist von der Arbeit des Einzelnen abhängig.
DieHeiraten werden frühzeitiger geschloffen und führen in die Reihen der Landwehr eine außerordentlich große Zahl von Mannschaften, die, zu den Fahnen einberufen, ihre Familien in Dürftigkeit und im Kampfe um die Existenz zurücklassen.
Die Regierung führte damals an, daß nach ihren Erfahrungen unter den Mannschaften zweiten Aufgebots nicht weniger als fünf Sechstel verheiratete Familienväter waren.
Alle diese Verhältnisse so heißt es weiter drängen dahin, die längere Dauer der Verpflichtung einer geringeren Zahl für den Kriegsdienst Bestimmter in eine kürzere Dauer für eine größere Zahl umzuwandeln.
Je früher der Dienstpflichtige der mit seinem Militärverhältniß verbundenen sozialen Beengung ledig wird, desto eher ist es ihm möglich, selbstständig Haus- und Familienvater zu werden und erwerbslustig und erwerbsrüstig den eigenen wie den (V) 1 Nationalwohlstand zu fördern, während er bei längerer Verpflichtung für die mobile Armee als ein ihren Zwecken wenig entsprechender, durch Haus und Herd, Geschäft und Nahrung, Weib und Kind gebundener, von tausend natürlichen Sorgen herabgestimmter Genoß erscheinen muß.
Es heißt weiter in den Motiven des damaligen Militärgesetzes: In den Altersklaffen, in welchen die Mehrzahl der Verheirateten, befinden sich auch verhältnißmäßig die meisten Steuerzahler.
Die mit ihrer Einberufung verbundene Einbuße fällt um so mehr ins Gewicht, als der Moment schon an und für sich eine große Menge von Finanzquellen verstopft und gleichzeitig die Ansprüche an die Finanzkräfte unverhältnißmäßig steigert.
So wurde damals die Aufhebung der Landwehr zweiten Aufgebots gerechtfertigt, und ich greife darauf zurück, um darzustellen, daß auch nach der altpreußischen Auffassung die Ausdehnung dieser Pflicht auf die Jahresklasien bis zum 39.
Lebensjahre eine überaus schwere Verpflichtung der Bevölkerung darstellt.
Meine Herren, damals wurde hingewiesen gegenüber dem preußischen Abgeordnetenhaus, als dieses zur Entschädigung der gesteigerten Militärpflicht eine Verkürzung der Dienstzeit verlangte, daß ja die Kompensation anderweit geschaffen sei in der Aufhebung der Landwehr zweiten Aufgebots.
Das preußische Abgeordnetenhaus legte der Aufhebung des zweiten Aufgebots einen solchen Werth nicht bei wie die Militärvorlage, nicht deshalb, weil es das nicht für richtig hielt, was damals angeführt wurde, sondern deshalb, weil man glaubte, die Voraussetzung der Militärverwaltung würde sich nicht erfüllen, man werde die Heeresverstärkung in der Linie vornehmen und werde darum doch im Ernstfälle thatsächlich die Landwehr zweiten Aufgebots nicht missen können.
So ist es denn thatsächlich auch gekommen.
Wir haben leider keine Statistik darüber, (6) in welchem Maße die Militärverwaltung bei den folgenden Mobilmachungen im Kriege ältere Jahresklaffen in Anspruch nahm; aber ich glaube nicht zu irren, daß schon im Jahre 1866, wenn auch nicht die Landwehr zweiten Aufgebots formirt wurde, doch die Landwehrtruppen mit Ersatztruppen vielfach aus Jahrgängen gefüllt wurden, die unter die Landwehr zweiten Aufgebots fallen.
In der Verfassung des norddeutschen Bundes ging man noch davon aus, daß es genüge, die Dienstpflicht nicht über das 32.
Lebensjahr zu erstrecken.
Von einer Landsturmpflicht ist in der Verfassung nicht die Rede.
Aber man behielt sich schon damals vor, für Uebergangsverhältniffe, wie man sagte, die Dienstpflicht wie in den altpreußischen Provinzen bis über das 32.
Lebensjahr auszudehnen.
Und so sind thatsächlich aus den altpreußischen Provinzen während des Krieges von 187071 Mannschaften viel späteren Lebensalters als von 32 Jahren eingezogen.
Anders wäre es ja nicht möglich gewesen, daß in jenem Kriege allein aus den altpreußischen Provinzen über 300 000 Mann zur Landwehr gestellt wurden.
Meine Herren, als nun diese Verpflichtung erlosch für die Uebergangszeit, da beeilte sich die Militärverwaltung, im Landsturmgesetz die Mannschaften über das 32.
Lebensjahr hinaus, wenn auch in anderer Form, in der Dienstpflicht festzuhalten.
Ich folgere daraus, daß thatsächlich schon bis jetzt die Voraussetzung der Reorganisation im Jahre 1860 sich nicht erfüllt hat, und daß mit dieser Vorlage auch formell die Landwehr zweiten Aufgebots, wie sie damals bestand, wiederhergestellt wird.
Damit ist formell ausgesprochen, daß jene Kompensation, auf welche man damals hinwies als Ausgleich für die Verstärkung der Dienstleistung, nun thatsächlich in Wegfall kommt.
Um so treffender erweisen sich nun jene Forderungen, die vom Jahre 1860 an erhoben wurden und zu keiner Zeit von uns hintangesetzt worden sind, nämlich die Verkürzung der Dienstzeit im Frieden.
Die Voraussetzung der Militärvorlage von 1860, daß man künftig (v) eine größere Zahl von Dienstpflichtigen geringere Zeit für den Kriegsdienst verpflichten könnte, hat sich nicht erfüllt; es hat sich bewahrheitet, daß nicht bloß eine größere Zahl von Dienstpflichtigen nothwendig ist, sondern daß auch die längere Zeit festgehalten werden muß, die damals bestand.
Ich theile vollständig die Auffassung des Herrn Kriegsministers, daß die ganze Entwickelung der neuen Zeit darauf hindrängt, starke Heere aufzustellen.
Ich habe die Ueberzeugung auch, daß die nächsten Kriege Volkskriege in noch viel größerem Umfange sein werden, als es bisher der Fall war; ich habe die Ueberzeugung, daß alsdann hüben und drüben Heere von einer Stärke zur Aufstellung gelangen werden, wie man sie bisher in Europa nicht gesehen hat.
Aber eben deshalb, weil die Voraussetzung hinfällig wird, daß man im Kriege mit geringeren Jahresklaffen vorlieb nehmen wird, eben deshalb werden jene Argumente jetzt um so stärker wirken, welche darauf hindrängen, gegenüber der erhöhten Kriegsdienstpflicht die Dienstzeit im Frieden zu verkürzen.
Als wir im Wahlkampf standen, wurde von den Freunden des Septennatsgesetzes zur Empfehlung desselben vielfach darauf hingewiesen und dies hat namentlich auf die älteren Leute, auf die Mitglieder von Kriegervereinen, gewiß seinen Eindruck nicht verfehlt —, daß, wenn die Friedenspräsenzstärke erhöht, die Aushebung verstärkt wird, nun eine größere Zahl älterer Mannschaften im Kriege künftig verschont bleiben werde.
Dieser Trost gegenüber der Friedensvcrstärkung wird nun hinfällig.
Diese Voraussetzung, daß das Septennatsgesetz eine Verminderung der Dienstpflicht für den Krieg nach sich ziehen würde, trifft nicht ein.
Um so stärker erscheinen nachträglich alle jene Argumente, welche fordern, die Dienstzeit im Frieden herabzusetzen und darin einen Ausgleich für die wirthschaftlichen und bürgerlichen Verhältnisse zu suchen.
Darüber kann ja kein Zweifel beReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
295 »stehen, daß die Schwere dieses Gesetzes vorzugsweise auf die gedienten Leute fällt, auf solche, die 2 und 3 Jahre gedient haben.
Gerade bei den heutigen Kriegen ist es viel weniger als früher möglich, während des Krieges selbst den Ersatz auszubilden.
Und so wird man in immer stärkerem Maße auf die älteren Jahrgänge der bereits gedienten Mannschaften angewiesen sein.
Es fällt sehr schwer, wenn diese älteren Mannschaften aus ihren Erwerbsverhältnissen, aus ihren Familienverhältnissen gerissen werden, und wenn sie später nach beendigtem Kriege diese Erwerb-verhältnisse nicht mehr in der Lage vorfinden, wie sie sie verlassen haben; ihr Arbeitsplatz ist anderweitig besetzt, ihre Kundschaft hat sich zerstreut, das Geschäft hat geschlossen werden müssen.
Solche Erfahrungen sind ja nach den letzten Kriegen zu Hunderten und tausenden gemacht worden.
Gerade deshalb, meine Herren, kommt es darauf an, daß diejenigen Klaffen, an die man im Kriege so erhöhte Ansprüche stellt, in jüngeren Jahren in den Stand gesetzt werden, sich eine bürgerliche Existenz zu gründen, die im Kriegsfalle widerstandsfähiger ist gegen die Nachtheile, die die Einberufung des Mannes mit sich bringt.
Die Jahre, in welche die Friedenszeit fällt, sind entscheidend dafür, wie weit und wohin es der Einzelne in seinem Berufe bringt; je mehr er in diesen Jahren geschont wird, eine desto sicherere soziale und wirthschaftliche Stellung erlangt er.
Und deshalb folgere ich, daß gerade aus dieser Vorlage die Forderung verkürzter Dienstzeit eine Verstärkung erfährt, wobei aus der Dienstzeit alles auszuscheiden ist, was in der Dienstzeit wesentlich nur ökonomischen Zwecken, formellen Zwecken dient, was mit veralteten Formen der Ausbildung zusammenhängt.
Die parlamentarische Lage scheint uns ja nicht danach, um mit Aussicht einen selbstständigen Antrag nach dieser Richtung auf Verkürzung der Dienstzeit gerade dieser Vorlage gegenüber einbringen zu können; aber, meine Herren, wenn wir auch keine Initiative in dieser Richtung ergreifen jetzt, (8) so zweifeln wir doch nicht, daß der Eindruck dieser Vorlage draußen im Volk verstärkt wieder darauf deuten wird, eine Verkürzung der Friedensdienstzeit, insbesondere die zweijährige Dienstzeit bei der Infanterie, herbeizuführen, und wir glauben, daß die Macht der Verhältnisse sich bald auch stärker erweisen wird als die Macht überkommener Traditionen, und daß die Militärverwaltung selbst dazu gedrängt werden wird, in ihren Organisationen eine wesentliche Verkürzung der Friedensdienstzeit anzubahnen.
Wir hoffen dann, daß dieser Gedanke, den wir immer verfolgt haben und auch heute nicht aufgeben, wenn wir auch im Augenblicke zurückgeworfen sind, thatsächlich früher zum Durchbruch gelangen wird, als es jetzt noch manchem erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die Deutschkonservativen haben in Hinblick auf die uns heute beschäftigende Vorlage bereits bei der ersten Berathung des Etats durch meinen Mund erklärt, daß sie bereit seien, an ihrem Theil alle die Lasten auf sich zu nehmen und auf das Land zu laden, welche nothwendig sind zur Sicherung der Ehre des Vaterlandes, zur Aufrechthaltung der Sicherheit unserer Grenzen, zum Schutze des Friedens innerhalb unserer Grenzen.
Wir wissen, daß wir darin nicht allein stehen, wir wissen, daß wir darin das gesammte Land hinter uns haben, und wir hoffen, daß auch der Reichstag durch seine schließliche Abstimmung zu diesem Gesetze zeigen wird, daß, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit vollem Rechte hervorgehoben hat, hier ein Punkt ist, wo ganz Deutschland und die ganze deutsche Volksvertretung die Parteiungen fortläßt und einig einer etwaigen Bedrohung seines Friedens gegenüber auftritt.
(Bravo!)
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist vollständig richtig, und ich will auch von unserer (L) Seite ausdrücklich die Zustimmung dazu erklären, daß das deutsche Volk einen Krieg seinerseits erregen nicht will; wir wollen nichts, als daß man uns in Frieden läßt.
Wenn man uns aber von anderer Seite nicht in Frieden lassen sollte, so werden wir uns zu wehren wissen, und die Lasten, die wir in Friedenszeit vorbereitenderweise dazu übernehmen müssen, wird das ganze Land willig tragen; dessen bin ich sicher.
Meine Freunde und ich glauben, daß die weitere Berathung der uns heute beschäftigenden Vorlage zweckmäßigerweise nicht im Plenum des Reichstags, sondern in einer Kommission erfolgen wird.
Es sind ja von dem letzten Herrn Vorredner eine Reihe von Detailfragen angeregt, daß es augenscheinlich ist: wenn wir, wie ich hoffe, eine fest geschloffene Schlußabstimmung für den wesentlichen Inhalt dieses Gesetzes haben wollen, so muß den Herren Gelegenheit gegeben werden, diese Fragen zur Sprache zu bringen.
Die Fragen gehören aber und sie gehören besonders heute nicht in das Plenum des Reichstags, sondern sie gehören in eine Kommission.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwarte allerdings nicht, daß die Kommission von 28 Mitgliedern, deren Niedersetzung ich hiermit beantrage, bei dieser Gelegenheit die Einführung des Rechtsweges in militärischen Angelegenheiten oder die Frage der zweijährigen Dienstzeit eingehend diskutirt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner auf diese und eine Reihe anderer Fragen eingegangen ist, so, glaube ich, hat er damit gezeigt, daß er und daß seine Partei ihrer Vergangenheit getreu geblieben ist, die Fühlung mit der Stimmung im Lande aber ziemlich verloren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen hätten uns das haben die einleitenden Worte des preußischen Herrn Kriegsministers gezeigt, das hat jeder von uns auch ohnedem gewußt diese schwerwiegende Vorlage jetzt nicht vorgelegt, wenn sie nicht nach ihrer gewissenhaftesten Ueberzeugung nothwendig gewesen wäre.
Und, meine Herren, darum glaube ich, daß wir im wesentlichen und im ganzen am Schluß der Kommissionsberathungen einen Reichstagsbeschluß für die Vorlage der verbündeten Regierungen faffen werden.
Wenn auf irgend einem Gebiete das deutsche Volk Vertrauen in die Leitung seiner Angelegenheiten setzt, so ist dies auf dem Gebiete der Militärverwaltung, und so ist es auf dem Gebiete der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Deutschlands.
Wenn also ein Gesetz, auf dessen Zustandekommen gerade die Männer, die in diesen beiden Richtungen die Geschicke unseres Landes zu leiten berufen sind, den Haupteinfluß haben, wenn ein solches Gesetz uns vorgelegt wird, so sind die Chancen dafür, daß der deutsche Reichstag es annimmt, weit größer als bei einem anderen.
Ich enthalte mich heute vollständig, auf die Details des Gesetzes einzugehen; ich will diese der Kommission, deren Niedersetzung ich beantragt habe, vorbehalten.
Ich hoffe, daß die Kommission ihre Arbeiten sachlich und gründlich, aber ohne jeden nutzlosen Zeitaufwand erledigen wird.
Ich hoffe bestimmt, daß dann die Kommission und der Reichstag im großen und ganzen den Forderungen, die an uns gestellt sind, im Interesse der Wehrhaftigkeit unseres Landes zustimmen werden, und daß dadurch jedermann im Lande und außerhalb unserer Grenzen darüber klare und offene Antwort erhalten wird, daß Deutschland zwar niemanden angreifen, aber seine letzte Kraft anspannen will, um ungerechtfertigte Angriffe von außen zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
42 296 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind nicht einen Augenblick zweifelhaft darüber, daß alles, was erforderlich ist, um die Selbstständigkeit und die Ehre des deutschen Vaterlandes zu vertheidigen, nothwendig bewilligt werden und, so schwer es auch sein mag, getragen werden muß.
Wir werden die Vorlage, die uns hier gemacht worden ist, aus diesem Gesichtspunkte wesentlich betrachten; und das Ausland soll wissen, daß es in Deutschland keinen Deutschen gibt, der nicht jederzeit bereit wäre, das Theuerste hinzugeben, wenn es die Zwecke des Vaterlandes verlangen.
(Bravo!)
Ich glaube, daß alle Redner, die gesprochen haben, denselben Gedanken zum Ausdruck brachten.
Das hindert aber nicht, daß die Vorlage einer gründlichen Prüfung unterzogen werden muß.
Wir können nicht verkennen, daß durch dieselbe dem deutschen Volk eine schwere, recht schwere Last auferlegt wird, und jeder Versuch, diese Ueberzeugung zu mildern, wird, glaube ich, nicht gelingen.
Es ist deshalb ein durchaus Berechtigtes und nicht Abzuweisendes, weil Pflichtmäßiges, wenn wir eine sorgfältige Prüfung vornehmen; und dieses kann nur in einer Kommission zweckmäßig geschehen, zumal unter den Verhältnissen, unter denen wir berathen.
Ich werde darum mcinestheils auch auf die Details der Sache nicht eingehen.
Alles, was in der Hinsicht von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgetragen ist, wird gerade in der Kommission zur Erörterung gestellt werden müssen.
Wenn es sich um eine augenblickliche Maßregel für einen ausbrechenden Krieg handelte, dann würde ich meinestheils sagen: wir haben gar keine Zeit zu einer Kommissionsberathung, (K) wir müssen die Vorlage en Kloo annehmen.
Aber darum handelt es sich nicht; es handelt sich um eine neue organische Einrichtung unseres Heerwesens, welche tief eingreift in alle Verhältnisse des Landes.
Und da der Krieg so nicht nahe steht ich hoffe immer noch, daß er vermieden wird —, so ist es unsere Aufgabe, nach allen Richtungen hin prüfend an die Sache zu treten.
Wenn wir dem Antrage auf Kommissionsberathung beitreten, so geschieht das nicht, um das Gesetz im Prinzip abzulehnen, sondern um zu untersuchen, ob in dem ganzen Umfange Nothwendigkeit vorliegt, und ob die Ausführung,, die hier vorgeschlagen wird, die richtige ist, und ob nicht Milderungen möglich sind.
Es läge nach den Reden, die wir gehört haben, die Versuchung gar nahe, eine retrospektive Betrachtung über die Verhältnisse, wie sie gewesen sind, hier zu bringen; aber ich enthalte mich, ich widerstehe der Versuchung.
Es wird sich eine Gelegenheit dazu noch finden.
Für heute scheint es mir darauf anzukommen, bei der ersten Berathung schon für jedermann klarzustellen, daß, wenn man irgendwie glaubt, auf eine Uneinigkeit spekuliren zu können, diese Spekulation eine absolut irrige ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit dieser Erklärung trete ich dem Antrage auf Kommissionsberathung bei; ich hoffe, daß sie mit Gründlichkeit geführt werden wird, und daß die Regierung uns entgegenkommen wird, wo irgend es möglich ist, um nach allen Richtungen hin Milderungen eintreten zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter am Schlüsse seiner Rede nun noch auf die zweijährige Dienstzeit hingewiesen hat, so erkläre ich für meine Person, aber nur für mich ich habe nach keiner Seite einen Auftrag —, daß ich für die zweijährige Dienstzeit allerdings persönlich bin, daß ich aber glaube, wir könnten nichts verkehrteres in diesem Augenblicke thun, als diese Frage erörtern.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Wenn wir vielleicht Front machen müssen gegen die (L) Ueberflutung der slavischen und der romanischen Welt, dann können wir nicht über zweijährige Dienstzeit verhandeln; dann, meine ich, wollen wir glücklich sein, wenn unser Heer nach zwei Jahren den Frieden erkämpft hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrVehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Vehr Vehrenhoff: Meine Herren, nachdem eigentlich von keiner Seite der Vorlage widersprochen ist, und nur die Sympathien dafür etwas verschieden ausgefallen, glaube ich es auch nicht nöthig zu haben, näher auf die Sache einzugehen, jedenfalls nicht in der Ausdehnung, wie es von dem Herrn Abgeordneten Richter geschehen ist.
Ich bin der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, die Details der Vorlage zu besprechen, sondern daß es genügt, den allgemeinen Standpunkt zu kennzeichnen; und da sage ich, daß es geboten und erforderlich ist, eine Vermehrung der Wehrkraft eintreten zu lassen.
Es ist erforderlich und geboten durch die politische Lage, in der wir uns befinden; es bedeutet keine Provokation unserer Nachbarn, durchaus nicht; die Friedensliebe Deutschlands ist unzweifelhaft.
Es wird uns aber dahin führen, daß der Friede erst recht gesichert bleibt.
Es wird sich jeder Feind und Gegner in Acht nehmen, mit Deutschland anzubinden, wenn er sieht, daß wir bereit sind, bis zum letzten Mann alles daran zu setzen, um unsere nationale Einheit und unsere Machtstellung zu wahren.
Meine Herren, es sind aber weiter die Bestimmungen, wie die Vermehrung aus- und durchgeführt werden soll, wie mir scheinen will, sehr glückliche; es ist nur ein Rückgreifen auf die alten preußischen bewährten Verhältnisse (sehr richtig!
rechts), 1 es ist auch keine übermäßige Last, die in Friedenszeiten den Betheiligten auferlegt wird.
Daß abed, meine Herren, wenn das Vaterland in Gefahr ist, jeder, der überhaupt noch die Kraft hat, eintreten muß für das Wohl desselben, ist für mich außer Frage.
Es ist also nichts besonderes, was wir den Einzelnen auflegen, sondern jeder würde im Augenblick der Gefahr doch seine Pflicht erfüllen, gleichviel ob er in diesem oder jenem Dienstverhältniß steht; darauf würde dann doch keine Rücksicht genommen werden können, er müßte und würde kämpfen, um sein Vaterland zu schützen.
Deswegen, meine Herren, eine neue Verpflichtung für den Entscheidungskampf ist es nicht, und für Friedenszustände ist sie eine ganz mäßige.
Und endlich drittens, meine Herren, finde ich, daß in pekuniärer Beziehung die Anforderungen nicht so groß sind, daß sie nicht getragen werden könnten und getragen werden müßten.
Sie sind eben für den Frieden nicht so bedeutend; es wird sich nur um die ersten nothwendigen Einrichtungen handeln: Diese drei Gesichtspunkte sprechen dafür, daß die Vorlage in ihren Grundprinzipien durchaus richtig und glücklich ist.
Dabei bin ich aber auch der Ansicht, daß es wünschenswerth sei, daß die Einzelheiten in der Kommission berathen werden, und ich würde mich also dem Antrage, eine Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen, durchaus anschließen.
Wenn ich somit meine Ansicht ausgesprochen habe, so habe ich damit auch die meiner politischen Freunde gekennzeichnet.
Wir sind bereit, in eine Vermehrung der Wehrkraft zu willigen, indem wir glauben, daß es für das Vaterland geboten ist; wir sind der Ansicht, daß hiermit der Friede gesichert, und somit auch das Wohl Deutschlands gewahrt werde.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
297 (.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vehel: Meine Herren, ob, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz sagt, das ganze deutsche Land oder richtiger gesagt: das ganze deutsche Volk so einmüthig hinter dieser Vorlage steht, wie er und seine Freunde glauben annehmen zu dürfen, das möchte ich einigermaßen bezweifeln (oho!
rechts), und zwar meine Herren, lassen Sie mich ruhig aussprechen, und zwar habe ich nicht allein zunächst meine Freunde im Lande hier im Auge, sondern ich glaube nach meiner Kenntniß der Stimmung im Lande annehmen zu dürfen, daß diese Vorlage überhaupt in den Massen eine weit größere und tiefere Bewegung erzeugt hat, als man nach der Haltung der Presse und nach den Auslassungen der Presse annehmen könnte.
Meine Herren, es ist von allen Seiten zugestanden worden, daß diese Vorlage dem deutschen Volke in einem künftigen Kriege neue und sehr schwere Lasten auferlegt, und daß namentlich Schichten der Bevölkerung, die nach den bisherigen Einrichtungen glaubten, in der Hauptsache von solchen Lasten befreit zu sein, davon betroffen werden.
Es ist kaum anzunehmen, daß diejenigen, die nach dem vor 20 Jahren eingeführten neuen Militärgesetz, das heute noch in Deutschland maßgebend ist, meinten, von künftigen persönlichen Kriegslasten befreit zu sein, daß heute diese Kreise mit besonderer Freudigkeit der neuen Vorlage entgegensehen.
Ich glaube um so weniger an eine günstige Stimmung, als nach alle dem, was insbesondere in diesem Frühjahre nicht allein im Wahlkampfe gesagt worden, sondern später hier im Reichstage beschlossen worden ist, das deutsche Volk allen Grund hatte, anzunehmen, daß nunmehr, wenigstens auf die Zeit hinaus, für die damals das neue Gesetz beschlossen wurde, (8) es von weiteren erhöhten militärischen Lasten und Rüstungen befreit bleiben würde.
Kaum aber kommt die nächste Session heran, so erleben wir nicht bloß, daß die Steuerlasten des Volkes in exorbitanter Weise erhöht werden, wir erleben auch, daß neue Anforderungen an die Blutsteuer des Volkes gestellt werden.
Nun erkennen wir, meine Freunde und ich, vollkommen an, daß es für jedes Volk ein Gebot der Selbsterhaltung ist, in dem Falle, daß es von auswärtigen Feinden in seiner Unabhängigkeit und Freiheit bedroht und angefallen wird, sich dagegen zu wehren.
(Zuruf rechts: Also doch!)
Das haben wir jederzeit, meine Herren, von dieser Tribüne aus ausgesprochen, und diejenigen, die vielleicht weit mehr außerhalb als innerhalb dieses Hauses das Gegentheil gesagt haben, haben sich einfach einer schweren Verleumdung gegen uns schuldig gemacht.
Meine Herren, es kommt nur darauf an, in welcher Art und Weise die Verpflichtungen, die jeder waffenfähige Mann nach unserer Ueberzeugung im gegebenen Augenblicke gegen seine Heimat und sein Vaterland zu erfüllen verpflichtet ist, in einer für ihn wie die Gesammtheit am leichtesten zu tragenden Weise zu erreichen sind.
Das, meine Herren, ist der große Unterschied, der uns in unseren Anschauungen von den Ihrigen trennt.
Nun ist von Seiten der verschiedenen Redner, die sich für diesen Entwurf ausgesprochen haben, erklärt worden, daß sie angesichts der Lage bereit seien, den Forderungen, welche die Negierung jetzt an sie stellt, nach Möglichkeit gerecht zu werden, und zwar, weil die Lage eine außerordentlich bedrohliche sei.
Die dem Gesetzentwurf beigegebenen Motive, wie die in den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers angegebenen Gründe, werden von ihnen als durchschlagend angesehen.
Meine Herren, da entsteht denn doch die Frage, ob in der That durch die Gründe, die angegeben worden sind sowohl in der Vorlage wie von Seiten des Herrn Kriegsministers, irgend etwas gesagt worden ist, was nicht mit (0) demselben Recht und genau in derselben Weise früher hat gesagt werden können und thatsächlich gesagt worden ist, ohne zu einer Vorlage wie der gegenwärtigen Veranlassung zu geben.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat, indem er seine Zustimmung zum Gesetzentwurf pure abgab, erklärt, die Nothwendigkeit der Verstärkung sei nachgewiesen.
Diese Nothwendigkeit ist nach meiner Ueberzeugung gar nicht nachgewiesen.
(Zuruf: Doch!)
Nein, meine Herren!
Was ist denn ist diesen Motiven neues gesagt
Nichts!
Und die Erklärung, die wir aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben, war in der That nichts weiter als eine Umschreibung der Motive der Regierungsvorlage.
Und was steht in letzterer
daß, „nachdem die allgemeine Wehrpflicht bei allen großen europäischen Kontinentalmächten eingeführt sei, die Kriegsstärken der einzelnen Armeen im Verhältniß zu einander sich wesentlich verschoben hätten ''.
Ist das eine neue Wahrheit
Ist das ein neuer Grund
Galt dieser Grund nicht genau schon in diesem Frühjahr, als es sich um die Verstärkung der Armee und das Septennat handelte
War dieser Grund nicht bereits im Jahre 1880 vorhanden
ja, war er nicht bereits im Jahre 1874 ebenso maßgebend wie heute
Und doch haben Sie noch in diesem Jahre erklärt, daß die damals beschlossene Veränderung auf lange genüge.
Der Herr Kriegsminister hat selbst heute hier zugeben müssen, daß er auf die damals an ihn gerichtete Frage, ob nunmehr die außerordentlichen Anforderungen für die Heeresorganisation ein Ende nehmen würden, erklärt habe: „Ja '', weil das damals seine volle Ueberzeugung gewesen sei.
Nun, was ist denn mittlerweile eingetreten
Der Herr Kriegsminister erklärte vorhin, die mittlerweile eingetretene Entwickelung der Dinge habe es mit sich gebracht, daß er trotzdem jetzt große neue Anforderungen an das deutsche Volk stellen müsse.
Mir wäre viel lieber gewesen, er hätte mitgetheilt, worin die Entwickelung der Dinge, die diese Forderung nothwendig machen solle, bestehe.
Ich habe auch nicht ein Wort nach dieser Richtung gehört.
Ich mag meinen Kopf anstrengen, wie ich will, ich finde diese Gründe nicht.
Wollen Sie etwa auf die gegenwärtigen Kriegsgerüchte hinweisen, wonach angeblich Rußland an den Grenzen Oesterreichs große Truppenmassen konzentriren soll, die in einiger Zeit einen Kriegsfall in Aussicht stellen
Darauf antworte ich einfach: ich habe es längst verlernt, auf solche Gerüchte hin mich einschüchtern zu lassen, und ich habe es um deswillen verlernt, weil noch nie ein deutscher Reichstag über eine neue Militärvorlage oder über große neue militärische Forderungen zu berathen gehabt hat, ohne daß solche Kriegsgerüchte und Alarmnachrichten entstanden und verbreitet worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das deutsche Volk ist erst in diesem Frühjahr in der stärksten Weise in Angst und Schrecken gejagt worden, und zwar weitaus überwiegend in ungerechtfertigter und unbegründetster Weise.
(Oho!
rechts.)
Ich gebe nun unbedingt als richtig zu, was Herr von Bennigsen und andere aussprechen, daß bei keinem einzigen deutschen Mann im Volke ich betone, bei keinem einzigen deutschen Mann im Volke die Neigung besteht, einen Krieg herbeizuwünschen, aber es unterliegt auf der anderen Seite keinem Zweifel, daß wir in Deutschland eine einflußreiche und gewissenlose Presse haben, die jeden Augenblick bereit ist, wenn sie glaubt, nach oben hin sich damit ein rothes Röckchen verdienen zu können, Kriegsgerüchte und Kriegsangst im deutschen Volke zu erwecken.
42 (Sehr wahr!
links.)
298 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
M Das gilt auch in diesem Augenblick wieder, und wir erleben es, wie selbst einem Theil derjenigen Presse, die sonst bereit ist, für alle sogenannten nationalen Bedürfnisse einzutreten, diese immerwährenden Kriegsbedrohungen, die jetzt in Deutschland in diesem Jahre allein wohl zum dritten Male auftreten, zu arg werden und daß er sich gegen diese Art von Hetzerei und Beunruhigung entschieden erklärt.
Nun, meine Herren, sind als andere Gründe für die Vorlage angeführt, daß Rußland 15 Jahrgänge seiner Dienstpflichtigen zusammen habe, Frankreich 20 Jahrgänge.
Sind das etwa Gründe und Thatsachen, die uns neu sind
Sind diese Zustände etwa erst seit dem Frühjahr eingetreten
hat seitdem eine der europäischen Großmächte eine andere Organisation ihrer Heeresmacht vorgenommen
Zn gar keiner Weise!
Das, was uns hier als eine Art neuer Motive angeführt wird, sind alte, längst bekannte Dinge.
Es handelt sich hier um längst bestehende Gesetze, die seit einer geraumen Zeit von Jahren eingeführt sind, die wir allesammt kennen und die schon in den früheren Verhandlungen über die Anforderungen, die an den Reichstag gestellt worden sind, eine wesentliche, gewichtige und damals auch ausschlaggebende Rolle gespielt haben.
Aber daß diese Art Gründe immer und immer wieder aufgewärmt werden, das beweist, daß man keine besseren hat, und daß, meine Herren, wenn man keine besseren hat, meines Erachtens die Vorlage überhaupt ungerechtfertigt ist.
Weiter wird gesagt, daß durch diese in Europa geschaffenen Verhältnisse das deutsche Volk sich nicht der Ueberzeugung verschließen könne, daß seine Kriegsmacht der Größe des Reichs und der Zahl seiner Bevölkerung nicht mehr entspricht.
Ja, meine Herren, auch das steht in direktem Widerspruch mit alledem, was Sie vor jetzt zirka acht Monaten in diesem Hause erklärt und verhandelt haben.
Damals wurde gerade das neue Septennat nnd die Verstärkung des stehenden Heeres damit begründet, daß die durch (O) die Neuorganisation bei anderen Nationen vermehrte Kriegsmacht es nunmehr nothwendig mache, daß das deutsche Volk entsprechend seiner gestiegenen Bevölkerung seine militärische Macht in ein gewisses Gleichgewicht zu den Veränderungen in anderen Staaten setze.
Das haben Sie in diesem Frühjahr beschlossen.
Und nun trotz alledem kommt man abermals mit einer Vorlage, die in sehr erhöhtem Maße die Opferwilligkeit und Opferfähigkeit des Volkes für einen gegebenen Augenblick aufruft.
Meine Herren, wir wissen, daß die Neuformation oder Neuorganisation der Kriegsmacht, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, insofern sich derjenigen, die früher in Preußen bestanden hat, anschließt, als wieder ein zweites Landwehraufgebot eingeführt werden soll.
Es ist dies eine Organisation, die erst im Jahre 1867 verlassen wurde.
Und warum wurde sie verlassen
weil man auf Grund der Erfahrungen aus den Jahren 1864 und 1866 zu der Erkenntniß gekommen war, daß unter allen Umständen es denn doch sein sehr Bedenkliches habe, Männer in einem Lebensalter, wo sie mit ihren ganzen Existenzbedingungen bereits fest im bürgerlichen Leben stehen, wo sie zu einem großen Theile nicht bloß im Besitz eines selbstständigen Geschäfts, sondern auch meistens im Besitz einer Familie, oft zahlreichen Familie, sich befinden, noch zu den Opfern der Kriegspflicht heranzuziehen.
Man hatte erkannt, daß alle die Schäden und Nachtheile, die durch eine Mobilmachung für diese Bevölkerungsklassen erzeugt würden, nicht im Vergleich stehen mit den Opfern, die bei einer Vermehrung des stehenden Heeres für die größere Zahl der Kriegspflichtigen in den jüngeren Jahrgängen zu bringen seien.
Wir haben aus den von dem Herrn Abgeordneten Richter zitirten Motiven der damaligen Vorlage heute gehört, wie vollständig klar nnd richtig die Heeresverwaltung diese großen Uebelstände erkannt hatte.
Damit motivirte sie die neue Vorlage.
Es ist auch nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß, als die Vorlage im Reichstage erörtert wurde, es ganz besonders der altliberale Freiherr (6) von Vincke war, der mit Hinweis auf die Erleichterungen, welche nach dem neuen Gesetz für die älteren Jahrgänge der Landwehr geschaffen wurden, sich bestimmt fand, für die damalige Vorlage einzutreten im Gegensatz zu denjenigen, die im wesentlichen die alten preußischen Einrichtungen beibehalten wissen wollten.
Nun, meine Herren, ist es doch ganz unzweifelhaft, daß, wenn eine Nation einmal durch die Umstände und Verhältnisse, in die sie theils mit, theils ohne ihre Schuld gekommen, genöthigt ist, die äußersten Anstrengungen zu machen, um gegebenenfalls ihre Unabhängigkeit und Selbstständigkeit vertheidigen zu müssen, sie selbstverständlich bemüht sein muß, die Art der Vertheidigung so einzurichten, daß sie die möglichst geringsten Opfer kostet.
Es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß, wenn auch nicht bestritten werden soll, daß schon in den Altersklassen etwa von 20 bis 32 Jahren sich viele Personen befinden, die im Falle einer Einberufung im Kriegsfall für ihre bürgerliche Existenz zu fürchten haben, ja vielleicht vollständig dem Ruin entgegengeführt werden, daß diese Gefahr in ungleich höherem Grade vorhanden ist, wenn eben, wie hier vorgeschlagen, die Jahresklassen nicht bloß bis zum 32., sondern, wie ich die Vorlage verstehe, bis zum 45.
Jahre sofort, sobald der Kriegsfall eintritt, herangezogen werden.
In dieser Beziehung ist ja die Motivirung für das Landsturmaufgebot in der Vorlage sehr klipp und klar.
Sie sagt ausdrücklich, daß im Gegensatz zu früheren Bestimmungen des Landsturmgesetzes, welches die Einberufung des Landsturmes erst dann ermöglichte, wenn der Feind deutsches Land bedrohe oder deutsches Gebiet überziehe jetzt schon in dem Augenblick, wo der Krieg erklärt sei, die Einberufung desselben vollzogen werden könne.
Die beiden Landwehraufgebote sind natürlich sofort kriegsbereit zu machen.
Ist das aber der Fall, so ist es von diesem Standpunkt aus absolut nothwendig, daß die Opfer und Lasten, die ein Krieg gegebenenfalls denn doch in weit ungleich höherem Grade als nach den bisher giltigen Bestimmungen über den Kriegs- (v) dienst erfordert, möglichst erleichtert werden.
Die Größe der drohenden Opfer in einem Kriege nöthigt dazu, daß eine Organisation geschaffen werden muß, welche diese Opfer möglichst verhindert, ohne die Vertheidigungsfähigkeit zu schwächen.
Meine Herren, wir haben nun eine Institution, die von meinen Freunden und mir als die uns sympathischste in unserer bestehenden Heeresverfassung betrachtet wird: das ist die Einrichtung der Ersatzreservemannschaften.
Sie sind zu dieser Einrichtung gekommen, weil Sie sich sagten, daß die gewöhnliche Zahl der Aushebungen für das stehende Heer nicht genüge, daß es nothwendig sei, dem stehenden Heer auch noch auf andere Weise möglichst Verstärkungen zu verschaffen.
Man hatte erkannt, daß unter der großen Zahl derjenigen, welche alle Jahre als Ersatzreservisten erster Klasse ausgeschieden werden, eine große Zahl sich befindet, die in den nächsten Jahren bei weiterer körperlicher Ausbildung im Stande sein würde, diejenigen Kraftleistungen, die der Militärdienst einmal erfordert, ausüben und gewähren zu können.
Sie haben für die Aushebung dieser Mannschaften nach dein bestehenden Gesetz eine Dienstzeit von 18 Wochen anstatt der 20 Wochen, die gefordert wurden, festgesetzt.
Gegenwärtig kommt die Vorlage auf die alte Forderung, die schon in der Vorlage von 1880 enthalten war, zurück und verlangt 20 Wochen.
Ich erkläre Ihnen, daß ich mich wegen dieser 2 Wochen nicht sträube, unter der einzigen Voraussetzung, daß überhaupt auch entsprechend für diejenigen, die jetzt im sogenannten stehenden Heere ihre Dienstzeit abzuleisten haben, die Dienstzeit entsprechend erleichtert wird.
Meine Herren, bei Gelegenheit der Erörterungen über die Einübung der Ersatzreserve im Reichstage war es der damalige Kriegsminister von Kaiueke, der damals erklärte, die Ersatzreserve habe den Zweck, die Leute rasch auszubilden, um der Feldarmee als Ersatz nachgeschickt zu werden.
Das 299 Reichstag.
13, Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
(M Gesetz bedinge keine zu große persönliche Belastung gegen früher.
Man erkannte also damals an, daß eine 18- resp.
20 wöchige Dienstübung, die ausschließlich für den Kriegsfall berechnet ist, genüge, um die Ersatzreservisten zu befähigen, als Ersatz für das stehende Heer im Kriegsfall zu dienen.
Hier ist der Punkt, wo wir von unserem Standpunkte aus glauben ansetzen zu müssen.
Ich will gern zugeben, daß bei den Anforderungen, die gegenwärtig an die Ausbildung der Leute gestellt werden, nicht mehr mit der kurzen Dienstzeit, wie sie früher von denen, die sich für ein wirkliches Volksheer erklärten, befürwortet wurde, auszukommen ist.
Aber selbst angenommen, daß die für die Ersatzreserve geforderte Dienstzeit von 20 Wochen nicht als genügend erachtet wird für die vollkommene Ausbildung für den Kriegsfall, so dürfte, wenn die allgemeine Dienstzeit auf das Doppelte festgesetzt würde, dies genügen.
Das würde gegen die gegenwärtigen militärischen Lasten eine enorme Schonung der Opfer und Lasten des Einzelnen und damit der Opfer und Lasten der Nation sein.
Nun sagt man freilich: das könnt ihr als Laien nicht entscheide », wie lange die militärische Dienstzeit währen muß; das müßt ihr den militärischen Autoritäten überlassen, welche allein auf diesem Gebiete wissen, was sich schickt und was nothwendig ist; ihr müßt euch deren höherer Einsicht fügen.
Ja, meine Herren, wenn dieser Standpunkt auf allen Gebieten des politischen und sozialen Lebens Platz greifen sollte, dann, meine ich, hätte man z.
B. an die Einführung der Gewerbefreiheit nicht denken dürfen; denn ich bin überzeugt, daß, wenn man die Sachverständigen, welche damals die Kleinmeister, die Zunftmeister, waren, gefragt hätte, sich diese ganz energisch gegen die Einführung der Gewerbefreiheit erklärt hätten.
Bei jedem Fortschritt, der auf irgend einem Gebiete menschlicher Thätigkeit erstrebt wird, wird man finden, daß diejenigen, welche in einer bevorzugten Stellung sich befinden, sich gegen (S) das Neue sträuben.
Wer auf Grund einer gewissen Stellung sich gewisse Ansichten aneignete, bei dem werden diese in den meisten Fällen sich später zu Vorurtheilen ausbildender wird sich mit Händen und Füßen wehren, ehe er eine Aenderung des Bestehenden zugibt.
Ich möchte doch hier zunächst daran erinnern, daß die Zahl derjenigen, die im Falle eines Krieges bei der gegenwärtigen Organisation des Militärwesens nach Ansicht der Militärautoritäten über die nothwendige Zeit der Ausbildung als ungenügend ausgebildet angesehen werden und doch ins Feld rücken müssen, weit größer ist, als angenommen wird.
Lassen Sie einmal in den nächsten Monaten ich will es selbstverständlich nicht wünschen, ich benutze die Anführung des Falles nur als Beispiel einen Krieg ausbrechen, so ist doch unzweifelhaft, daß die gesammte Mannschaft, ungefähr 160 000 Mann, die im Herbste dieses Jahres als Rekruten eingestellt wurden, als vollwerthige Soldaten eingestellt werden, obgleich sie erst wenige Monate unter den Fahnen standen.
Diese bilden ein Drittel des stehenden Heeres.
Dazu kommen die Mannschaften, die erst im zweiten Jahre dienen und auch nach den militärischen Autoritäten die nöthige Dienstzeit, um einen vollkommenen Soldaten abzugeben, noch nicht hinter sich haben; denn sie wären alsdann erst 1 4 Jahr im Dienst.
Endlich kommt Hinzu die Zahl derjenigen, die als Freiwillige, also überhaupt nur ein Jahr, dienen.
Das sind zusammen mehr als zwei Drittel des stehenden Heeres.
Wir haben auch noch im letzten Kriege die Erfahrung gemacht, daß selbst rasch zusammengebrachte, sozusagen ans dem Boden gestampfte Armeen, wie es die Armeen von Freycinet und Gambetta im Jahre 1870 waren, zwar nicht im Stande sind, geschulten Truppen gegenüber auf die Dauer zu widerstehen, daß aber trotzdem diese vollkommen ungeschulten, aus der Erde gestampften, mangelhaft bewaffneten und noch schlechter equipirten Armeen Kraft und Widerstandsfähigkeit genug hatten, um den Krieg um Monate zu verlängern und Deutschland die größten (6) Opfer gerade innerhalb dieser Zeit aufzuerlegen.
Alles das beweist mir allerdings auf das allerschlagendste, daß, wenn der gute Wille innerhalb der deutschen Nationalvertretung vorhanden wäre, auch in Bezug auf die militärischen Lasten bedeutende Erleichterringen geschaffen werden könnten.
Es sind aber auch sehr große ökonomische Vortheile hierbei möglich.
Indeß ich möchte, ehe ich hierauf weiter eingehe, noch etwas anderes einfügen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn jeder waffenfähige Mann verpflichtet sein soll, sein Heimatland im Falle der Gefahr zu vertheidigen, auch die ganze nationale Erziehung auf diesen Zustand zugeschnitten werden muß, daß also von Jugend auf der militärische Unterricht und die körperlichen Uebungen in den Schulen systematisch gepflegt werden müssen, daß wenigstens bis zum 17.
Lebensjahre der obligatorische Turnunterricht für die gesammte deutsche Jugend nothwendig wäre.
Es würde das nicht allein ein Vortheil für unsere militärische Kraft und Macht sein, sondern auch ein ganz enormer Vortheil für das gesammte physische und materielle Wohlbefinden der Bevölkerung.
Es würde der Degenerirung der Bevölkerung, die gegenwärtig vielfach in grauenhaftem Maße durch unser modernes Fabriksystem in vielen Schichten unseres Volkes erzeugt und gefördert wird, durch den obligatorischen Turnunterricht und die damit verbundenen militärischen Uebungen entgegengewirkt werden.
Meine Herren, ich bezweifle nicht im geringsten, daß, wenn auf dieser Basis die nationale Jugenderziehung von Ihrer Seite in die Hand genommen würde, der deutsche Soldat nicht mehr nothwendig hätte, drei-, zwei- und nicht einmal ein Jahr zu dienen.
Mit dieser Einrichtung würde eine vollständige Verschiebung in der Dienstpflicht und der Belastung des Einzelnen wie der Gesammtheit herbeigeführt.
Eine solche Organisation würde nach den verschiedensten Seiten die größten Vortheile haben.
Sie würde erstens herbeiführen, daß in der That die allgemeine Wehrpflicht, die heute nur auf dem Papier steht, (O) für den größten Theil der männlichen Bevölkerung zur That und Wahrheit wird, und daß die militärischen Lasten vollständig gleichmäßig vertheilt würden.
Sie würde ferner herbeiführen, daß, weil nun für alle eine gleich kurze Dienstpflicht besteht, auch die Opfer, die der Einzelne das werden Sie nicht bestreiten können bei der gegenwärtigen Art und Weise der Verpflegung und Erhaltung der Truppen zu bringen hat, für den Einzelnen bedeutend erleichtert werden.
Sie würde drittens herbeiführen, daß die schweren Schädigungen, die unleugbar das gegenwärtige Militärsystem mit seiner zweieinhalbjährigen bis dreijährigen Dienstzeit für alle hat, die genöthigt sind, Soldat zu werden, und zwar für ihre technische und gewerbliche Entwickelung, auf das geringste mögliche Maß reduzirt werden.
Lesen Sie einmal die Aeußerungen unserer großen Industriellen in den verschiedenen Enqueten- die wir in den letzten 10 Jahren gehabt haben.
Dieselben Herren, die, so weit sie im Reichstag waren, jederzeit für die Gesetze und Vorlagen der Regierung auf militärischem Gebiet eingetreten sind, gaben da, wo sie, sozusagen hinter verschlossenen Thüren, auf Herz und Nieren gefragt wurden, die Erklärung ab: ja, die lange militärische Dienstpflicht ist ein großer Schaden für die technische Entwickelung unserer Arbeiter.
Ein Arbeiter, der 2 oder 3 Jahre dem Militär angehört hat und dann wieder in die Werkstatt kommt, ist nicht mehr im Stande, in der alten Weise seine Stellung auszufüllen; er braucht erst wieder eine bedeutende Zeit, um Erfahrungen zu sammeln, um seine frühere Ausbildung wieder zu erwerben, ehe er wieder der Alte ist.
Nach allen diesen Richtungen hin würde eine Reorganisation unseres Militärsystems in der von mir hier namens meiner Freunde vorgeschlagenen Weise meines Erachtens von den größten, vortheilhaftesten Folgen sein.
Und würden wir da im Falle eines Krieges Schaden leiden
Nein; weil eben die gesammte wehrfähige Jugend militärisch 300 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() ausgebildet und zu militärischer Vertheidigung befähigt wäre.
Wir würden aus unseren jüngeren Jahrgängen etwa im Alter von 20 bis 32 Jahren eine Armee von durchaus geschulten Mannschaften besitzen, deren Zahl weit größer ist als diejenige, die Sie selbst nach der gegenwärtigen Vorlage aufzustellen im Stande sind.
Vor allen Dingen würden aber dadurch die enormen Opfer, die gerade den älteren Familienvätern wie den selbstständigen Existenzen jetzt aufgebürdet werden, in außerordentlichem Maße erleichtert.
Weiter, meine Herren, kann darüber kein Zweifel sein ich habe das bereits neulich in der Etatsrede ausgesprochen, und es ist heute sowohl von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen wie von dem Herrn Abgeordneten Richter einfach bestätigt worden —, daß die ökonomischen Nachtheile, die bei dem nächsten Kriege gerade in Folge unserer großartigen Entwickelung in der Industrie, im Handel und Verkehr nothwendigerweise eintreten werden und eintreten müssen, materielle Opfer in einem Maßstab erfordern werden, wie wir diese bisher nie gekannt haben.
Deshalb, meine ich, wäre es das einfachste Gebot der Klugheit, daß man die Militärorganisation so schaffe, daß wenigstens den älteren Männern die Existenz gewissermaßen garantirt und ermöglicht werde.
Sie sollen durchs ihr Alter vor den äußersten Opfern geschützt werden.
Sie sollen die Existenz ihrer Familie, ihre eigene Selbstständigkeit im möglichsten Maße erhalten können.
Mit dieser neuen Vorlage begehen Sie den in meinen Augen kolossalen Fehler, daß Sie eine ungeheure Zahl von Existenzen im Kriegsfall geradezu mit einem Federstrich dem Ruin überantworten.
Sie werden sehen, wenn Sie 5-, 600 000 bejahrtere Männer, die auf Grund dieser neuen Organisation mehr einberufen werden, welche Wirkungen das auf unser soziales und ökonomisches Leben hat.
Dann werden Sie vielleicht Millionen jüngerer Leute, die nicht militärisch ausgebildet sind, aber nunmehr, wo sie in Folge des Kriegs arbeitslos wurden, verhältnißmäßig leicht, weil (ö) für sie die einfachste Existenz aufgehört hat, der Armee ihre Kräfte leisten könnten, feiernd und hungernd auf der Straße sehen, und die alten Familienväter, für deren Existenzerhaltung in erster Linie zu sorgen wäre, stehen draußen im Felde und haben neben ihrer Existenz ihr Leben und ihre gesunden Gliedmaßen zu opfern.
Ihr ganzer Vorschlag ist nach meiner Auffassung ein so verhängnißvoller, ein vom Standpunkt der heutigen ökonomischen Zustände so durchaus verkehrter, daß ich in der That nicht begreifen kann, wie man ihn hat machen können.
Nun weiter, meine Herren, wird das ist ja ein Haupttrumpf in den Motiven ausgeführt, daß Deutschland kraft seiner geographischen Lage der Gefahr ausgesetzt sei, von zwei Fronten mit starken Heeren zugleich angegriffen zu werden.
Ist denn auch das ein neuer Gedanke, eine neue Motivirung
Das ist ein Gedanke, den ich, noch ehe wir diese Motivirung hatten, erst neulich in meiner Etatrede ausgesprochen.
Das ist auch von mir kein neuer Gedanke gewesen, bewahre!
Es wird überhaupt schwer sein, neue Gedanken auf diesem Gebiete auszusprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will damit nur sagen: die Verhältnisse haben früher genau so gestanden, wie sie in diesem Augenblick stehen, ohne daß man Veranlassung genommen hat, uns mit solchen Vorlagen zu kommen.
Daß Deutschland einmal sich gegen zwei Fronten wird wehren müssen, das ist seit dem Jahre 1871 bei jedem halbwegs politisch einschlägigen Mann etwas, das er sich längst an den Schuhsohlen abgetreten hat.
Wenn das also ein Faktor, ein Umstand war, mit dem die Regierung und die betreffenden Autoritäten zu rechnen hatten, so haben sie nach meiner Ueberzeugung stets damit gerechnet.
Mit diesem Faktor und diesem Umstand sind bisher alle militärischen Vorlagen das kann nicht oft genug wiederholt werden immer und immer wieder begründet worden; und nachdem man erst vor acht Monaten erklärte, (0) jetzt sei man einmal an einem Ruhepunkt angekommen, an einem Punkt, wo ein gewisses Gleichgewichtsverhältniß hergestellt sei, da kommt man jetzt abermals, obgleich die Militärverwaltung gar keine Aenderung in der europäischen Situation nachzuweisen vermocht hat, und sagt: es ist nothwendig, daß wir die jetzige Vorlage machen.
Warum
weil, wie der Herr Kriegsminister sich ausgedrückt hat, cs die Entwickelung der Dinge mittlerweile mit sich gebracht habe.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat dann weiter gesagt: wir sind zwar stark, aber wir sind nicht stark genug.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß wir nicht stark genug sind.
(Gelächter rechts.)
Ja, meine Herren, ich bestreite das.
Ich frage Sie vor allen Dingen einmal auf Ihr Gewissen: ist einer unter Ihnen in diesem Hause, der da glauben oder behaupten will, daß, wenn wir einmal sollten in den Krieg eintreten müssen, dann Deutschland allein gegen zwei Fronten hin sich zu wehren habe
Ist einer unter Ihnen, der das glaubt
Das ist unmöglich zu glauben.
Ich sage das nicht, weil es mittlerweile der Diplomatie des Fürsten Bismarck gelungen ist, mit zwei anderen Großmächten, Oesterreich und Italien, ein Bündniß zu gegenseitiger Unterstützung abzuschließen für den Fall, daß einer1dieser1drei Staaten von einer anderen Großmacht mit Krieg bedroht oder überfallen werde.
Ich gehe weiter und sage: es war nicht einmal nöthig, diese Bündnisse zu schließen, und die Sachlage wäre doch genau so gewesen, wie sie in einem künftigen Kriege in Folge dieser Bündnisse sein wird.
Die gegenseitige Hilfe dieser drei Staaten ist einfach eine Nothwendigkeit, sie gebietet die Wahrung ihrer eigenen Interessen, die Wahrung ihrer Unabhängigkeit und Selbstständigkeit.
Die vitalsten Interessen Oesterreichs und Italiens zwingen beide Staaten unter der dermaligen politischen Konstellation in Europa, es mit Deutsch- (v) land zu halten.
Sie dürfen es nicht darauf ankommen lassen, daß Deutschland in die Zwangslage komme, gegen zwei Feinde nicht nur Front zu machen, sondern sich der Gefahr auszusetzen, von zwei Feinden vernichtet zu werden.
Die Großmachtstellung Deutschlands ist im gegenwärtigen europäischen Konzert gerade so nothwendig für die Existenz Italiens und Oesterreichs, wie umgekehrt die Großmachtstellung Oesterreichs und Italiens für diejenige Deutschlands; das kann kein Mensch, der ein bischen politischen Verstand hat, bestreiten.
Gehen wir weiter in unseren Kombinationen.
Wird ferner jemand bestreiten können, daß bei der Lage der Dinge, wie sie sich in Europa gestaltet haben, Deutschland im Kriegsfall nicht zum mindesten auf die wohlwollende Neutralität Englands wird rechnen können
Ja, Herr Gehlert schüttelt mit dem Kops; die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Gehlert in sozialen wie politischen Dingen sind überhaupt so wunderbar, daß ich hier nicht mit ihm streiten will, sie sind so ganz eigenthümlicher Art, daß sie nur allein in seinem Kopfe existenzfähig sind.
(Heiterkeit.)
Das Eine, meine Herren, ist unzweifelhaft, das bestätigen alle Nachrichten und das ergibt sich für jeden ebenfalls aus der gauzen Lage der Dinge in Europa, daß England zum mindesten in einem Kriege uns gegenüber wohlwollend neutral sich verhalten muß.
Aber die größere Wahrscheinlichkeit ist vorhanden angesichts der aggressiven Tendenzen Frankreichs in Bezug auf die Herrschaft im mittelländischen Meere, daß England auch zu einer aggressiven Stellungnahme gegen Frankreich in einem gegebenen Falle sich entscheiden wird.
Wir wissen ferner, daß bei der ganzen europäischen Lage ja auch die Dinge im Orient eine sehr wesentliche Rolle spielen.
Nun, wird man behaupten wollen, daß z.
B. die Türkei, die selbstständigen Balkanstaaten ein Interesse daran Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
301 »haben, daß Rußland seinem Hauptgegner im Orient, Oesterreich, und dessen Bundesgenossen Deutschland gegenüber siegreich im Felde bleibe
Nie und nimmer!
Rußland wird unter allen Umständen genöthigt sein, gegenüber der Türkei einen wesentlichen Theil seines Heeres als Beobachtungskorps aufzustellen, um von dort aus gegen jede Ueberraschung gesichert zu sein.
Das alles schwächt aber seine Armee, die vielleicht der deutschen gegenüber genügte, sehr erheblich.
Meine Herren, es ist bekanntlich eine alte Gewohnheit und Gepflogenheit in diesem Hause leider —, und diese ist außer in Deutschland in keinem Parlament Europas noch möglich: daß man an den Fragen der auswärtigen Politik möglichst leicht vorüberstreift.
Aber ich meine: wenn so wesentliche und wichtige Vorlagen, wie es hier geschieht, die eben mit der ganzen europäischen Politik zusammenhängen, vorgelegt werden, dann ist es eine Nothwendigkeit, ja eine absolute Pflicht für uns, auch die ganze europäische Lage und die Konstellation der europäischen Mächte hierbei in Betracht zu ziehen.
Und indem ich dies gethan habe, glaube ich eine nothwendige Pflicht erfüllt zu haben, um so nothwendiger, als die vorhergehenden Redner sich einfach um diese Fragen gedrückt haben, um es deutsch zu sagen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, es ist ja die immer wiederkehrende Rede in einem solchen Falle wie der vorliegende: wollen wir den Frieden, so müssen wir uns auf den Krieg rüsten.
Auf der einen Seite dies zugegeben, sage ich auf der anderen Seite: meine Herren, wollen Sie den Krieg mit Erfolg bestehen können, dann machen Sie die Friedensleistungen so, daß das Volk sie auch zu ertragen im Stande ist und daß es die Opfer, die es im Falle eines unabwendbaren Krieges zu ertragen hat, auch zu ertragen vermag.
Meine Herren, weil dies aber durch diese Vorlage nach keiner Richtung hin erreicht oder bezweckt wird; weil im (U) Gegentheil die innere Situation durch diese Vorlage im Kriegsfall bedeutend verschlimmert wird; weil diese Vorlage nach meiner festen Ueberzeugung, wenn sie Gesetz wird, nach keiner Richtung hin die europäische Lage, wie sie gegenwärtig ist, ändern, sondern nur zu neuen Rüstungen der anderen Staaten Veranlassung geben wird deshalb stimme ich mit meinen Genossen gegen dieselbe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorss: Meine Herren, wenn ich von den Ausführungen des letzten Herrn Redners absehe, deren Würdigung allgemein richtig erfolgen wird, wie ich glaube, ohne daß ich näher darauf eingehe, (sehr richtig!)
so bin ich zu meiner Freude und in Dankbarkeit in der Lage, zu konstatiren, daß alle Parteien des Hauses durch ihre Vertreter ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Gesetzentwurf, wie er Ihnen hier vorgelegt ist vorbehaltlich Abänderung in Details zu erkennen gegeben haben.
Meine Herren, das wird seinen Eindruck weder nach innen noch nach außen verfehlen.
(Bravo!)
Nun könnte ich ja mit dem Ausdruck des Dankes dafür schließen und alle weiteren Erörterungen auf die Verhandlungen in der Kommission verschieben.
Ich halte mich aber doch verpflichtet, da seitens eines der verehrten Herren eine Detailerörterung bereits stattgefunden hat, auf einige Punkte einzugehen; nicht, daß es in meiner Absicht liegt, irr ebenso ausführlicher Weise dem Herrn Abgeordneten Richter zu ant- (6) Worten, wie er gewisse Bemängelungen des Gesetzentwurfs ausgesprochen hat, aber einige Punkte bedürfen doch meiner Meinung nach schon heute der Klarstellung.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst darauf hingewiesen, daß meine einleitenden Worte doch einen bedenklichen Punkt enthielten.
Ich hatte gesagt: durch die beabsichtigten neuen Bestimmungen für die Ersatzreserve wird weder, abgesehen von der Verlängerung der Uebnngspflicht um zwei Wochen, eine größere persönliche Belastung im Lande eintreten, noch auch wird eine höhere finanzielle Belastung eintreten.
Er hat, um nachzuweisen, daß meine Austastungen doch wohl nicht ganz richtige sein könnten, folgendes Exempel gemacht: Bisher sollten in unserer Ersatzreserve erster Klasse zehn Jahrgänge verfügbar sein für den Mobilmachungsbedarf, und jetzt wäre beabsichtigt, nur sieben Jahrgänge zu verwenden.
Daraus ergebe sich doch, daß, um denselben Bedarf zu decken, alljährlich eine größere Zahl eingestellt werden müßte.
Diese Deduktion, die der Herr Abgeordnete ja in ganz logischer Weise an seine Voraussetzung geknüpft hat, zeigt, daß er sich nicht versprochen haben kann.
Er befindet sich aber thatsächlich in einem Irrthum.
Nämlich nach Z 24 des jetzigen Ersatzreservistengesetzes heißt es: Die erste Klasse der Ersatzreservisten dient zur Ergänzung des Heeres bei Mobilmachungen und zur Bildung von Ersatztruppentheilen.
Derselben sind alljährlich so viele Mannschaften zu überweisen, daß mit fünf Jahrgängen der Bedarf für die Mobilmachung des Heeres gedeckt wird.
Der Herr Abgeordnete ist also bei seinen Deduktionen von einer falschen Voraussetzung, indem er 10 Jahre angenommen hat, ausgegangen, und es ergibt sich, daß, wenn fortan, statt mit 5, mit 7 Jahrgängen der Bedarf gedeckt werden soll, jährlich etwas weniger Leute eingezogen zu werden brauchen, und es ergibt sich ferner daraus, daß, selbst wenn wir die gesammte Uebungspflicht dieser Leute (v) etwas verlängern, wir etwa zu demselben finanziellen Resultat kommen werden.
Ebenso ist dem Herrn Abgeordneten ein zweiter kleiner Irrthum passirt.
Er hat gemeint, daß die Ausdehnung der Dienstpflicht der Ersatzreservisteil auf 12 Jahre jetzt unabhängig vom Lebensalter dahin führen könnte, daß Leute mit 34, 35 Jahren erst in die weiteren und nicht so in Anspruch genommenen Bestände des Beurlaubtenstandes geriethen.
Das ist auch unmöglich; denn diese zwölfjährige Verpflichtung rechnet nach der Vorlage des Gesetzes nicht von dem Tage an, an welchem der Mann zur ersten Uebung einberufen ist, sondern von dem Zeitpunkt ab, mit welchem er dienstpflichtig wird, also vom 20.
Lebensjahre.
Die Leute sind also in der erwähnten Beziehung ganz genau in derselben Lage wie andere Leute, die im 20.
Lebensjahre bereits zu dem vollen dreijährigen Waffendienst einberufen werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann bemängelt, daß der Gesetzentwurf verschiedene Auslassungen gegenüber der bisherigen Gesetzgebung enthielte, und namentlich hervorgehoben, daß eine Bestimmung fehlte, wonach die Zahl der jährlich übenden Ersatzreservisten durch den Etat festgesetzt werden soll.
Diese Bestimmung steht ja im alten Gesetze, aber ich muß doch sagen: sie ist thatsächlich überflüssig, wenn Sie in Betracht ziehen, daß auf einem ganz verwandten Gebiete, nämlich auf dem Gebiete der Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, eine solche Bestimmung in keinem Gesetze sich findet.
Trotzdem sind wir ja nicht im Stande, mehr Leute zu üben, als uns durch das Etatsgesetz die Mittel bewilligt werden.
Und ich will nur sagen, daß die Zahl der übungspflichtigen Mannschaften des Beurlanbtenstandes viel größer ist, als wir nach den alljährlich für Uebungszwecke verfügbaren Mitteln zur Uebung einberufen können.
Da nun beabsichtigt ist, die Ersatzreservisten über302 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() Haupt in den Beurlaubtenstand überzuführen, so war ich dafür, daß die beiden Etattitel Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes und Uebungen der Ersatzreserve —, da sie jetzt genau demselben Zwecke dienen sollten, vereinigt werden sollten, und cs nicht nöthig wäre, in das Gesetz eine besondere Bestimmung über diesen Punkt aufzunehmen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete, so weit die Ersatzreserve in Frage kommt, davon gesprochen, daß wir ja jetzt uns schließlich bekehrt hätten zu den Auffassungen, die schon in den Zeiten des sogenannten Konflikts bei der ersten Militärreorganisation seitens der Aichänger seiner Partei immer vertreten worden wären.
Er hat gesagt, das wäre ja ziemlich dasselbe wie die Ausbildung der Landmehrrekruten.
Man hat sich damals gegen dieses System der Landwehrrekrnten, wie ich überzeugt bin, wesentlich unter dem Gesichtspunkte gewehrt, daß der Prozentsatz der ans diese Weise auszubildenden Mannschaften ein damals zu groß gegriffener war.
Daß eine Armee, die eine dreijährige Ausbildung in der Masse ihrer Mannschaften hat, einen geringen Prozentsatz solcher mangelhaft ausgebildeten Leute vertragen kann, ist ja ganz klar; dieser Prozentsatz ist eben ein geringer und wird nebenbei von uns für ganz andere Zwecke ausschließlich beansprucht als damals, wo die Absicht war, einen sehr großen Theil der Infanterie nur dieser dürftigen Ausbildung zuzuwenden.
Dann hat der Herr Abgeordnete auf eine Aeußerung des verstorbenen Generalfeldmalschalls Grafen von Roon aus der Zeit, wo er Kriegsminister war, exemplifizirt und hat dessen Aeußerung hier vorgelesen, um daran zu konstatiren, daß die Voraussetzungen, von denen also die Regierung damals, als sie die Landwehr zweiten Aufgebotes aufhob, ausging, sich durch die Thatsachen vollständig nicht bewährt hätten und also ein Irrthum gewesen wären.
Meine Herren, das ist zuzugeben.
Aber ich bitte Sie, 1 nur einmal die Worte im Auge zu behalten, (8) mit denen der Herr Abgeordnete seine Verlesung dieser Ausführungen eingeleitet hat, und das fängt damit an ich kann es nicht wörtlich zitiren und habe es auch nicht schriftlich augenblicklich zur Hand —: daß die Regierung die Aufhebung der Landwehr zweiten Aufgebots für zulässig hält, weil die Entwickelung der Dinge ganz abgewichen ist von den Voraussetzungen, unter welchen seinerzeit die Errichtung der Landwehr zweiten Aufgebots stattgefunden hat.
Graf von Roon sagte mit vollem Recht: wir haben seit 1815 wider Erwarten eine lange Friedensepoche gehabt, darum können wir die Landwehr zweiten Aufgebots aufheben.
Die Voraussetzung, daß wir einer langen Friedensepoche weiter entgegengingen, muß damals bei der Negierung bestanden haben; denn sonst müßte die Aufhebung im damaligen Momente etwas ganz unerklärliches gewesen sein.
Wir haben uns nun damals ebenso geirrt, wie die Negierung sich im Jahre 1815 geirrt hat, indem sie die nahe Fortsetzung von Kriegen vor Augen hatte, während ein langer Friede eintrat; wir haben uns geirrt, indem wir geglaubt haben, daß, wie wir in den 60 er Jahren diese Einrichtung eingehen ließen, wir einer langen Friedensepoche entgegengingen; statt dessen ist eine unausgesetzte Kriegsepoche und Beunruhigung zu Krieg der Fall gewesen.
Also, meine Herren, geirrt haben sich andere Leute auch; irren kann sich jeder.
Jetzt liegt aber, ganz abgesehen von der Prophezeiung über die Zukunft, ein dringendes Bedürfniß vor, und das hat auch der Herr Abgeordnete im wesentlichen nicht bestritten.
Nun ist der Herr Abgeordnete endlich auch auf die Frage der zweijährigen Dienstzeit gekommen.
Meine Herren, ich glaube, daß nach der Kritik, die der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst dieser Anregung hat zu Theil werden lassen, meinerseits nicht viel hinzuzufügen sein würde; aber ich möchte doch noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Meiner Meinung nach steht diese Frage mit dem vorliegenden Gesetz gar nicht in Zusammenhang, während gerade der Herr Abgeordnete meint, das hinge sehr davon ab.
Meine Herren, (0) was verlangt denn dieses Gesetz
Es verlangt für die Militärverwaltung die Möglichkeit, bei Ausbruch eines Krieges jeden zum Dienst fähigen früher Ausgebildeten oder Nichtausgebildeten zum Dienst einziehen zn können, und im übrigen ist das Prinzip ausgesprochen: es wird nach Jahresklassen eingezogen werden.
Was soll es also für einen Unterschied machen in Bezug auf die Einziehung zum Kriege, ob die Leute durch dreijährige Ausbildung gegangen sind, oder ob etwa eine große Zahl von Leuten durch zweijährige Ausbildung gegangen sind.
Alle diese Leute kommen heran für den Fall des Krieges; für diesen Fall, der in Aussicht genommen ist, für den Fall des äußersten Bedarfes, wird grundsätzlich nach den Jahresklassen einberufen.
Diese Bemerkung, die ich hier ausgesprochen habe, wird auch vielleicht Herrn Bebel zu denken geben; der Herr Abgeordnete meint, wenn dieses Gesetz zur Wahrheit würde, so würden im Falle des Krieges zahllose für den Militärdienst vollständig brauchbare hungernde nnd feiernde Arbeiter auf den Straßen herumliegen.
Meine Herren, diese Leute wird der Herr Abgeordnete auch nicht zn seiner Verfügung haben; (Bravo!)
denn im Falle eines Krieges gehen diese unter der Leitung und Einwirkung einsichtsvoller, pflichttreuer und ehrenvoller Leute mit gegen den Feind und thun, sobald sie den erforderlichen Grad der Ausbildung erreicht haben, da auch ihre Schuldigkeit.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich bei der Militärvorlage des vorigen Jahres auch zur ersten Lesung gesprochen (v) habe, und weil ich es Ihnen nnd mir deshalb schuldig zu sein glaubte, mein heutiges Votum kurz zu begründen.
Um mit einem Worte meinen Standpunkt zu kennzeichnen, so stehe ich der Vorlage im großen und ganzen und vorbehaltlich einer kommissarischen Berathung sympathisch gegenüber.
Daß ich mannigfache Bedenken im Detail und im allgemeinen habe, brauche ich wohl nicht zu sagen.
Ich habe, so gut ich es vermochte, mir einen Ueberblick über die Detailbestimmungen zu verschaffen gesucht und bin da auf eine Reihe von Punkten gestoßen, die mir Bedenken eingeflößt haben.
Darunter mögen freilich manche sein, die mir nur deshalb bedenklich erschienen sind, weil ich den Zusammenhang dieser militärischen Dinge noch nicht hinreichend studirt habe; andere bleiben aber gewiß übrig.
Soll ich einen Detailpunkt nennen, meine Herren, so ist es der, daß, wenn ich die Vorlage richtig verstanden habe, der Landsturm nicht unbedingt bloß innerhalb Deutschlands zur Verwendung kommen soll, sondern daß einzelne Glieder des Landsturms unter Umständen auch in die Reihen des stehenden Heeres eingereiht werden und also eventuell auch im Auslande gebraucht werden können.
Meine Herren, wenn das nicht der Sinn der Vorlage ist, so soll mich das freuen.
Ich glaube, in diesem Falle würde es aber nützlich sein, diesem Punkte eine etwas schärfere Fassung zu geben.
Ueber die weiteren Details glaube ich in dem jetzigen Stadium hinweggehen zu sollen.
Ich habe aber natürlich auch gegen die Gesammtheit die erheblichsten Bedenken.
Ich würde auch hier viel weitläufiger sein, wenn nicht die Stunde schon eine späte wäre, und wenn es nicht, wie ich glaube, auf einer gewissen Verabredung beruhte, daß heute eigentlich nur längere oder kürzere Erklärungen abgegeben werden sollen.
Die Sache kommt doch schließlich darauf hinaus, meine Herren, daß wir unser Reservekapital an Mannschaften durch das vorliegende Gesetz angreifen, nnd das ist von meinem Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
303 () Standpunkte aus, d. h. da ich für die zweijährige Dienstzeit bin, allerdings ein großes Bedenken.
Denn ich bin immer der Meinung gewesen, daß wir bei einer zukünftigen Einführung der zweijährigen Dienstzeit diesen Schritt den Militärbehörden und den Herren, deren Ansichten sich mit denselben mehr oder weniger decken, dadurch plausibel und dadurch mundgerecht machen müßten, daß wir zum Ersatz ein größeres Menschenmaterial, als das bisher verwandte, zur Verfügung stellen.
Das wird jedenfalls durch dieses Gesetz erschwert.
Dann habe ich mir gesagt: es wird hier angesichts einer äußeren Gefahr, an die auch ich glaube, meine Herren, ein außergewöhnlicher Zustand herbeigeführt, ganz ähnlich wie der der Jahre 1813 und 1815 auch nur für einen einmaligen Moment berechnet war.
Die Gefahr liegt nur zu nahe, daß es wie damals gehen, und daß aus diesem für einen einmaligen Zweck geschaffenen Zustand sich ein dauerndes Institut bilden werde.
Das kann ich nicht wünschen, meine Herren; dem steht auch das Programm meiner Partei an sich entgegen, da wir uns immer dafür erklärt haben, die Militärlasten so sehr zu verringern, als es nur immer möglich sei.
In der That glaube ich, daß wir mit diesem Gesetze den Gipfel der Anspannung unserer Kräfte wirklich beinahe erreichen, und daß das ein sehr bedenkliches Ding ist.
Es führt das denen Wasser auf die Mühle, welche immer gesagt haben: so könne es nicht gehen, in ganz Europa bilde sich ein Zustand des Militärstaates, des Militarismus heraus, der zu den allerschlimmsten Dingen und schließlich auch zum Kriege führen müsse.
Daß auch ich dies nicht will, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Aber, meine Herren, es sprechen doch sehr viel wesentlichere Gründe bei mir für diese Vorlage.
Zunächst ist es für mich von großer Bedeutung, daß im Gegensatz zu der Vorlage des vorigen Jahres eine finanzielle Belastung im wesentlichen und in größerem Maßstabe nur für einmal verlangt wird, und wir laufen deshalb nur zu einem geringen (L) Theile Gefahr, unserem Grundsätze der Verringerung der finanziellen Lasten des Reiches untreu zu werden.
Das ist ein wesentlicher Punkt, meine Herren.
Gerade ebenso gut, wie ich im Frühjahr dieses Jahres, obwohl ich gegen die Militärvorlage des vorigen Jahres mich erklärt, für die einmaligen Ausgaben gestimmt, gerade ebenso gut werde ich aus diesem Umstande auch einen Grund schöpfen können, um für diese neue Vorlage zu stimmen.
Dann, meine Herren, ist es für mich ein ganz wesentlicher Gesichtspunkt und auch das ist schon von anderer Seite gesagt worden —, daß das stehende Heer durch diese Vorlage nicht vermehrt wird.
Ich habe mich gerade im vorigen Jahre insbesondere dagegen erklärt; ich habe auf die großen Gefahren aufmerksam gemacht, die einer freiheitlichen Entwickelung durch ungemessene Vergrößerung dieser stehenden Körperschaft des Heeres erwachsen.
Das kommt bei diesem Gesetz nicht in Frage; es wird keine Vermehrung des stehenden Heeres verlangt, sondern es ist eine Vermehrung der Landwehr, eine Vermehrung des Landsturmes, die man vorschlägt.
Ferner wird, meine Herren, das volksthümliche Element der Reichsvertheidigung, auf das ich den allergrößten Werth lege, durch diese Vorlage gestärkt; es wird sozusagen ein Gegengewicht gegen das Berufsheer geschaffen, und darin sehe ich einen sehr großen Vortheil, der die entwickelten Nachtheile des Gesetzes schon allein wettmacht.
Gestatten Sie mir noch ein Wort in dieser Beziehung!
Ich glaube, daß wir mit diesem Gesetz den Gipfel der Anstrengungen auf militärischem Gebiete wirklich mehr oder weniger erstiegen haben, daß wir im ganzen und großen nicht weiter werden vorwärts gehen können, daß daneben dieses volksthümliche Element, von dem ich sprach, seine Einwirkung ausüben wird, und daß wir auf diese Weise über kurz oder lang wirklich zu einem Volksheer kommen werden, d. h. zu einem Heere, das vor allem auf der Grundlage der zweijährigen Dienstzeit ruht.
Verhandlungen des Reichstags.
Dann ist ein wesentlicher Unterschied zwischen diesem (6) Gesetz und dem des vorigen Jahres der, daß es von viel einschneidenderer, von unendlich viel größerer Wichtigkeit und Bedeutung für einen Krieg ist, der in nicht ferner Zukunft bevorsteht.
Was sind denn 41000 Mann, durch die in Folge der vorigen Militärvorlage das stehende Heer vermehrt wird, was sind die höheren Ziffern von geschulten Mannschaften, die sich in einigen Jahren daraus ergeben, was ist das gegen diese Hnnderttausende, die bei dem vorliegenden Gesetz in Betracht kommen
Und wenn man mit Recht vor einem Jahre hervorhob, für einen unmittelbar bevorstehenden Krieg kämen die 41000 Mann gar nicht in Betracht, so wird man das bei dem, was das vorliegende Gesetz bietet, gewiß nicht sagen können.
Hier, meine Herren, handelt es sich um große Massen, die wir haben, oder die doch nicht weiter geschult werden, die aber parat gestellt werden sollen für die wirkliche Gefahr des gemeinsamen Vaterlandes.
Ich glaube, daß darin ein wesentlicher Unterschied liegt, und daß dadurch allein schon eine wesentlich andere Stellung für mich zu diesem Gesetz als zu dem des Vorjahres gegeben ist.
Schließlich muß ich, meine Herren, doch einen wenn auch kurzen Blick auf unsere auswärtigen Verhältnisse werfen.
Es ist gesagt worden, die Redner seien darüber hinweggeglitten.
Ich hatte schon vorher die Absicht, nicht darüber wegzugleiten.
Denn ich glaube, daß unsere auswärtigen Verhältnisse wesentlich andere sind, daß die Weltlage eine wesentlich andere ist als vor einem Zahre.
Vor einem Jahre war immer nur die Rede von einem Angriff von der französischen Seite.
Es ist hier ausdrücklich vom Herrn Reichskanzler gesagt worden, wir sollten bei unserem Votum zu dem damaligen Militärgesetz die Möglichkeit eines Krieges mit Rußland, die Möglichkeit eines Zusammengehens von Rußland und Frankreich oder wie der Ausdruck lautete, das war aber der Sinn— aus dem Kalkül streichen.
Meine Herren, es wurden in der Thronrede, wie ich schon damals ausdrücklich hervorgehoben habe, Rußland und Oester- (0) reich auf gleiche Linie gestellt; es war in der offiziellen und offiziösen Welt mit keinem Worte davon die Rede, daß wir das österreichische Interesse im Orient zu dem unseren machen müßten.
Wohl aber deuteten zahlreiche Dinge nach der entgegengesetzten Seite.
Mr mich als alten Großdeutschen ist das von der entscheidendsten Bedeutung gewesen.
Ich habe es damals ausgesprochen insoweit halte ich meinen großdeutschen Standpunkt auch heute noch für berechtigt, und so weit will ich ihm treu bleiben —, daß ich den Standpunkt verträte: wir müßten die österreichischen Interessen im Orient mehr oder weniger zu den unsrigen machen.
Ich habe damals den Ausdruck gebraucht, wir müßten „sozusagen durch Dick und Dünn mit Oesterreich gehen ''.
Davon war damals aber wahrlich nicht die Rede.
Wir wurden immer nur auf Frankreich hingewiesen; und von dort erwarte ich die Gefahr nun einmal nicht.
Ich habe damals schon die Ueberzeugung gehabt, daß das französische Volk heute nicht mehr in der Lage ist, uns allein eine große Gefahr zu bereiten, da seine inneren Verhältnisse viel zu verfahren, moralisch viel zu zerfreffen sind, als daß wir uns vor diesen Franzosen fürchten sollten, die wir schon einmal, die wir schon zweimal in so glänzender Weise geschlagen haben.
Das habe ich damals gesagt, und alles, was seitdem geschehen ist, hat mich in dieser meiner Ueberzeugung nur bestärken können.
Anders liegen die Sachen aber jetzt in Beziehung auf den Osten, und namentlich, meine Herren, ich betone dies: für mich liegen sie anders seit den letzten Wochen.
Erst in den letzten Wochen habe ich mir die Ueberzeugung verschafft, daß unsere Politik jetzt wirklich nach einer Richtung hinsteuert, die ich für Deutschland als die allein segensreiche und als die allein richtige, die ich für die wirklich deutsche halte.
Und seitdem ich mich davon überzeugt habe, seitdem stehe ich allerdings ganz anders zu diesen Dingen.
Und ich setze hinzu, meine Herren: wenn 43 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
304 »ich im vorigen Jahre gesagt habe, ich müsse eine auswärtige Politik sehen, der ich zustimmen könne, oder eine eminente Gefahr, so sage ich jetzt: ich glaube eine auswärtige Politik zu sehen, der ich zustimmen kann, und ich bin überzeugt, daß uns diese Politik, wenn sie festgehalten wird, in nicht ferner Zeit allerdings vor eine eminente und imminente Gefahr stellen wird.
Und da will ich das Wort einlösen, das ich mehr als einmal gegeben habe: daß auch das deutsche Vaterland auf mich, auf uns zählen kann.
Ich glaube damit wahrlich nicht in Widerspruch zu gerathen mit dem, was ich im vorigen Jahre ausgesprochen habe.
Ich glaube nicht, dem Programm meiner Partei, der deutsch-hannoverschen Partei, untreu zu werden.
Ich berufe mich auf das, was ich im vorigen Jahre gesagt habe; ich bekenne mich noch einmal zum vollen Programm meiner Partei.
Aber, meine Herren, in diesem Augenblick bin ich allerdings der Meinung und der hier laut gewordene Appell soll auch an mir nicht verloren sein —, daß wir alle unsere häuslichen Zwistigkeiten bei Seite setzen sollen, all die berechtigte Bitterkeit, die sich bei uns aufgehäuft hat, alle noch so berechtigten Nekriminationen.
Wir müssen uns vereinigen zur Vertheidigung unseres gesammten deutschen Vaterlandes und zur Abwehr eines drohenden Angriffs.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat mich in einem Punkte mißverstanden und in Folge dessen einen Irrthum bei mir zu erkennen geglaubt, der nicht vorhanden war.
Ich habe an der bezüglichen Stelle nicht von der Ersatzreserve im allgemeinen gesprochen, sondern nur speziell von der geübten Ersatzreserve.
Da ist es allerdings richtig, wie ich hervorgehoben habe, daß für den ersten Bedarf der Mobilmachung ungeübte Ersatzreserve bisher nach den Motiven der Regierungsvorlage von 1880 neun bis zehn Jahrgänge erforderlich waren, während man jetzt schon mit sieben Jahrgängen den Bedarf decken will.
Präsident: Meine Herren, es ist von mehreren Seiten beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn nicht eine besondere Abstimmung gefordert wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der Praxis früherer Jahre folgend, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch Abänderungsanträge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen als bewilligt angenommen worden sind.
Ich konstatire, daß das Haus mit diesem Verfahren einverstanden ist.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichstags, Anlage I. Ausgabe.
Kap.
2 Tit.
1, -2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir wenden uns zur Einnahme.
Kap.
6 Tit.
1, 2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und (0) die Reichskanzlei, Anlage II, Ausgabe.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
s.
Tit.
1, 2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir wenden uns zum Etat des Auswärtigen Amts, Anlage II mit dem Bericht der Budgetkommission, Nr.
36 der Drucksachen.
Berichterstatter für den der Kommission überwiesenen Theil ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, in diesem Jahre finden Sie hier zum ersten Male einen Posten, Kap.
4 Tit.
7, von 1920 Mark zur Gewährung von Sonntagszulagen an 12 Unterbeamte.
Der Posten ist mir aufgefallen; ich habe mich über dessen Einsetzung gefreut, weil ich mich erinnere, wie der Herr Reichskanzler uns hier im Hause bei der damaligen Debatte über einen zweiten Direktor erklärt hat, die Arbeitsüberhäufung der Beamten des Auswärtigen Amts sei so, daß sie wohl die Glocken Sonntags läuten hörten, daß aber von Sonntagsruhe für sie gar keine Rede sein könne.
Ich freue mich nun, daß jetzt eine bessere Zeit anzubrechen scheint, insofern wenigstens einmal für 12 Unterbeamte für eine gewisse Berücksichtigung gesorgt werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, auf Grund des Berichts-der Budget- (D) kommission.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen, weil ich glaube, daß dies Ihrem Wunsche entsprechend ist, und ich bitte daher, gleich über alle Titel von 1 bis 115 einige Worte sagen zu dürfen.
Es ist von vornherein anzuerkennen, daß der Etat sehr sparsam und entsprechend aufgestellt ist.
Der Beweis dafür ist, daß auch in der Kommission keine Abstriche in allen Titeln vorgenommen sind.
Es ist überall anerkannt, wo eine Vermehrung der Gehälter, wo eine Erhöhung des Ranges oder wie auch sonst in einzelnen Positionen Mehrforderungen eingestellt sind, daß diese Beträge überall nothwendig und erforderlich wären, und sind deswegen, so weit ich mich erinnere, sämmtliche Titel einstimmig in der Kommission genehmigt worden.
Es hat im ganzen nur eine Erhöhung um 194 000 Mark stattgefunden; davon gehen aber noch wieder ungefähr 50 000 Mark Ersparungen ab, weil diese Beträge bei den Konsuln erspart werden, weil an Stelle der Konsuln Ministerresidenten ernannt sind, und diese dann die Geschäfte der Konsulate mit übernehmen.
Ich kann Ihnen daher nur im Namen der Kommission empfehlen, alle einzelnen Positionen genehmigen zu wollen.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, -24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
305 (.
4.)
51, —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1— 58, —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1— 65, —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1— 72, —173, 1 —174, 1 —175, 1 —176, 1 —177, 1 —178, 1— 79, —180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 1 —184, 1 —185, 1— 86, —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, 1 —191, 1 —192, 1— 93, —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197, 1 —198, 1 —199, 1— 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
6, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich die einmaligen Ausgaben auch zusammenfasse.
Dieselben enthalten eine Verminderung um 259 350 Mark dem vorjährigen Etat gegenüber.
Es haben Neueinstellungen nicht stattgefunden; dagegen ist eine wesentliche Verminderung bei den Zuschüssen für die Schutzgebiete zu konstatiren.
Es ist dem Wunsche des Reichstags vom vorigen Jahre in der Anlage durch Vorlegung eines Etats für Kamerun und Togo nicht allein entsprochen, sondern es ist noch über den Wunsch hinausgegangen, wofür ja der Reichstag nur dankbar sein kann, indem nicht allein die Einnahmen, sondern auch noch die Ausgaben aufgeführt sind.
Dann will ich noch erwähnen, daß für die Erschließung Zentralafrikas, wie im vergangenen Jahre, wiederum 150 000 Mark eingestellt sind: durchaus wünschenswerth und erforderlich.
Dieses Geld wird hauptsächlich zur Errichtung von wissenschaftlichen Stationen in Kamerun und Togo verwendet.
Die Kommission hat auch hier keinen Abstrich vor genommen; sie hat, so weit ich mich entsinne, alle Positionen einstimmig angenommen, und ich bitte, dasselbe zu thun.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ebenfalls bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Banmbach (Berlin): Meine Herren, mit Rücksicht auf die allgemeine Bemerkung, die der Herr Referent vorausschickte, möchte rch mir bei diesem Titel einige Worte gestatten.
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa hier eine große kolonialpolitische Debatte einleiten werde.
Die seäss matsriae zu einer kolonialpolitischen Debatte würde allerdings der Titel 3 sein, welcher den Zuschuß des Reichs zu den Verwaltungsausgaben in den Schutzgebieten Kamerun, Togo und Augra Pequena feststellt.
Ich glaube aber, daß zu einer solchen Debatte heute keine Veranlassung vorliegen dürfte.
Es ist ja in der Kommission die Frage nach dem Erfolge der Kolonialpolitik, und zwar nach ihrer positiven und ihrer negativen Seite hin, kurz gestreift worden; aber man glaubte, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, um in nähere Erörterungen hierüber einzutreten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns in der Kommission empfohlen, auf dem Kolonialgebiet zunächst eine zuwartende Stellung einzunehmen und nicht heute schon über die Erfolge dieser Politik ein abschließendes Urtheil zu fällen.
Ich glaube, daß dieser Empfehlung des Herrn Staatssekretärs vollauf Rechnung zu tragen ist, und ich meine auch, sie entspricht vollständig demjenigen Standpunkt, welchen meine politischen Freunde in der Frage stets eingenommen haben.
Allerdings ist uns aus dieser zuwartenden Haltung früher nicht selten ein erheblicher Vorwurf gemacht worden.
Es gab ja bekanntlich eine Zeit der kolonialen Begeisterung, die zum Theil in eine Kolonial- (6) schwärmerei ausartete.
Damals erblickten nicht Wenige in der zuwartenden Haltung eine Art Verbrechen, eine Art Mißtrauen; genug, sie meinten, man müsse nicht bloß den Kolonialfragen unbedingt zustimmen, sondern diese Zustimmung müsse auch mit nationaler Begeisterung erfolgen.
Wie gesagt, wie die Dinge jetzt liegen, glaube ich, daß die zuwartende Haltung sich empfiehlt, und ich glaube nicht, daß ich seitens meiner politischen Freunde desavouirt werde, wenn ich sage: wir werden diese Mahnung des Herrn Staatssekretärs heute befolgen.
Die Frage, welche anzuregen ich mir erlauben wollte, ist auch nicht kolonialpolitischer, sondern lediglich budgetrechtlicher, staatsrechtlicher Natur.
Sie ist früher schon in der Kommission und auch in diesem hohen Hause erörtert worden.
Es handelt sich einfach darum, wie die Einnahmen und demnächst die Ausgben hinsichtlich der Kolonien in dem Budget des deutschen Reichs, und wie das Budgetrecht des Reichstags in Ansehung der kolonialen Einnahmen und Ausgaben zur Geltung und zum Ausdruck zu bringen seien.
Nun hat der Herr Referent ganz recht, wenn er sagt: der Reichstag nahm in diesem Jahre in der vorigen Session eine Resolution dahin an, daß man sich damit begnügen wolle, daß die Einnahmen aus den Kolonien im Etat ersichtlich gemacht werden sollten.
Das ist geschehen, und insofern ist allerdings dem Wunsche des Reichstags Rechnung getragen.
Aber ich muß doch betonen und darauf lege ich großes Gewicht —, daß jene Resolution des Reichstags nicht einen erschöpfenden Charakter in dieser Frage hatte, sondern daß sie, wie damals auch von dem Herrn Referenten betont wurde, eine praktische Lösung der Frage, die uns beschäftige, bezwecke, daß die Rechtsfrage aber noch offen gehalten werden müsse.
Diese Rechtsfrage, welche die staatsrechtliche Natur der Kolonien betrifft, ist ja bekanntlich eine sehr schwierige und in der Wissenschaft durchaus noch nicht gelöste.
Wir haben ja bereits in dieser Frage eine ganze Literatur, und (v) es will schlechterdings nicht gelingen, unsere deutschen Schutzgebiete in die üblichen Schulbegriffe der Kolonien hineinzubringen.
Es sind wohl keine Kolonien im britischen Sinne, es sind keine präsentativen oder autonomen Kolonien, es ist kein Reichsinland, denn dazu gehört ja ein Reichsgesetz, es ist auch kein Reichsausland; es ist auch nicht der Schutz, welchen das Reich seinen Angehörigen im Auslande angedeiheu läßt, und welcher einen persönlichen Charakter hat, sondern jener koloniale Schutz hat lediglich einen territorialen Charakter.
Wie aber nun die staatsrechtliche Natur des Reichs festzustellen sei, darüber sind die Ansichten durchaus nicht geklärt, und darum, glaube ich, würde es auch zweckmäßig sein, wenn die Budgelfrage, um welche es sich hier handelt, vertagt wird.
In diesem Sinne aber auch nur in diesem Sinne kann ich in Ansehung des vorliegenden Etats die Frage zunächst als erledigt erachten.
Im praktischen Effekt kommt ja die Sache schließlich, wie die Dinge heute liegen, ziemlich auf dasselbe hinaus Wir stellen hier im Reichstag die Summe des Zuschusses fest, welchen die Verwaltung in jenen kolonialen Territorien erfordert, und dieser Zuschuß ergibt sich nach Abzug der Einnahmen von den nothwendigen Ausgaben, welche jene Kolonien erfordern.
Wir haben also implicite auch das Recht, die Einnahmen aus jenen Kolonien mit festzustellen, weil wir eben den Zuschuß feststellen.
Aber thatsächlich und rechtlich ist das doch etwas anderes, wenn wir die Einnahmen selbst in Folge 'des Einnahmebudgets des Reichstags festzustellen haben würden, und dieses Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags möchte ich eben gewahrt wissen.
Ich gebe zu, daß es keine große Sache ist, um welche es sich hier handelt; die Einnahmen aus Kamerun betragen nicht mehr als 167000 Mark, Zuschuß 11000 Mark; Togo: Einnahme 76000 Mark; für das südwestafrikanische Schutzgebiet aber, für das einst so gefeierte Angra Pequena, sind Einnahmen überhaupt nicht zu verzeichnen.
Das ist also 43 306 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() dieses Schutzgebiet Angra Pequena, Lüderitzland, welches einstmals mit so sanguinischen Hoffnungen begrüßt worden ist.
Ich sage, es läuft praktisch auf dasselbe hinaus: der finanzielle Effekt oder, richtiger gesagt, der finanzielle Defekt wir haben ja einen Zuschuß zu leisten wird im Etat zum Ausdruck gebracht; darum kann ich mich mit einer Vertagung der Rechtsfrage wohl einverstanden erklären, aber ich betone nochmals, daß die Frage nicht gelöst, sondern lediglich vertagt ist.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Veranlassung, daß wir das Budgetrecht des Reichstags auch in diesem, wenn auch unbedeutenden, Punkte voll wahren.
Es hat in der ersten Lesung des Etats uns der Herr Abgeordnete Windthorst eine große Ausführung darüber gemacht, daß das Budgetrecht des Reichstags eigentlich minimaler Natur sei.
Er meinte, daß wir auf dem Gebiete der Einnahmebewilligung eigentlich so viel wie nichts zu sagen hätten.
Ich gebe ja zu, daß der Schwerpunkt des Budgetrechts des Reichstags gegenwärtig in dem Ausgabegebiete liegt, und es auf dem Gebiete der Einnahmebewilligung eigentlich nur minimaler Natur ist.
Das hängt damit zusammen, daß die Reichseinnahmen lediglich aus den indirekten Abgaben resultiren, und diese indirekten Abgaben durch Gesetz fixirt werden und sich dadurch dem Budgetrechte des Reichstags entziehen.
Der Vorschlag des Herrn von Bennigsen im Jahre 1879, diese Einnahmen des Reichs aus indirekten Abgaben wenigstens zum Theil beweglich zu machen und damit der Bewilligung des Reichstags zu unterstellen, ist bekanntlich nicht geglückt.
Es ist nur zu bedauern, daß der Herr Abgeordnete Windthorst jener Andeutung, welche er in der ersten Lesung gab, jenem Appell, die indirekten Einnahmen nicht zu vermehren, nicht nachgekommen ist; denn der Herr Abgeordnete Windthorst hat in diesen Tagen die indirekten Einnahmen des Reichs verstärkt, er hat das indirekte System ganz erheblich zu befestigen geholfen, derselbe Herr, der uns vor wenigen Wochen noch sagte, er glaube, (v) daß es an der Zeit sei, mit den indirekten Bewilligungen im Reich nun einmal Halt zu machen.
Unter diesen Umständen und bei der Bedeutung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags, glaube ich, haben wir volle Veranlassung, die budgetrechtliche Bedeutung dieser Seite nicht zu unterschätzen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß, wie die Sachen gegenwärtig liegen, durch die dem Etat des Auswärtigen Amts Ausgabe Kap.
2 Tit.
3 beigefügte Denkschrift der Resolution des Reichstags vom 10.
März 1887 vollauf Genüge geschehen ist; aber ich muß mir vorbehalten, wenn dem von mir geltend gemachten Anspruch in Ansehung des Vudgetrechts des Reichstags widersprochen werden sollte, noch weiter in die Diskussion einzutreten.
Ich muß mir namentlich vorbehalten, daß die definitive Lösung dieser wichtigen staatsrechtlichen Frage in der Folgezeit noch erfolgt.
Je geringer das Budget auf dem Gebiete der Einnahmen ist, desto mehr haben alle Parteien, nicht bloß einzelne, alle Veranlassung, dieses Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags möglichst zu wahren und für die Wahrung des Budgetrechts im ganzen Umfange einzutreten, wenn es auch zu meinem Bedauern auf dem Gebiete der Einnahmen nur minimaler Natur sein mag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Graf von Vismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bnndesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Graf von Bismarck-Schönhausen: Der Herr Vorredner hat keinen Antrag mit seinem Vortrage verbunden und nur gesagt, er wolle diese budgetrechtliche Diskussion vertagt wissen.
Es liegt mir fern, hiergegen einen Widerspruch zu erheben, allein schon deshalb, weil der Herr Vorredner uns in dem Falle mit einer Verlängerung der Debatte bedroht hat.
Ich möchte nur, da die Sache als (6) eine vertagte voraussichtlich wieder vorkommen wird, einige rein akademische Bemerkungen an dasjenige knüpfen, was der Herr Vorredner gesagt hat, lediglich als Material für etwaige spätere Diskussionen, damit es dann nicht heißt, von bundesräthlicher Seite ist gar nichts in der Debatte bemerkt worden.
Die uns hier beschäftigende Frage ist in der vorjährigen Budgetkommission von dem Herrn Direktor im Reichsschatzamt auch von ihrem etatsrechtlichen Standpunkte aus beleuchtet worden.
Auch in der jetzigen Budgetkommission ist der Artikel 69 der Verfassung wieder angeführt worden, und ich möchte deshalb immer rein akademisch meine Meinung dahin aussprechen, daß der Artikel 69 hier keine Anwendung finden kann, weil es sich nicht um ein unmittelbares Reichsgebiet handelt.
Das Reichsgebiet ist durch den ersten Artikel der Neichsverfassnng definirt, diese aber ist in den Schutzgebieten nicht eingeführt worden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es wäre bisher unthunlich erschienen, für unsere Schutzgebiete in ihrer jetzigen Gestaltung ein genaues Analogon mit Schutzgebieten oder Kolonien anderer Staaten zu finden.
Das mag im gegenwärtigen Moment in der Hauptsache zutreffend sein; aber ich möchte daran erinnern, daß im vorigen Jahrhundert englische Kolonien, die jetzt in großer Blüte sind, ganz ähnlich angefangen haben.
Ich darf nur das Wort „Ostindische Kompagnie ''aussprechen; ferner möchte ich auf die ziemlich neue Borneo-Kompagnie Hinweisen, deren Besitz die Engländer doch als zu ihrem Schutzgebiet gehörig betrachten, und die sie wenn ich mich eines landläufigen Ausdrucks bedienen darf bisher nicht recht unterfuttern können in ihr ganzes Kolonialsystem.
Weiterhin möchte ich mir erlauben hinzuweisen ans ein simils in unserem Etat: das ist das archäologische Institut.
Das hat ebenso, wie wir es für die Schutzgebiete in Anspruch nehmen, die Rechte juristischer Personen und stellt seinen eigenen Etat ohne Kontrole auf; der Reichstag hat für das- (O) selbe ein Pauschquantum bewilligt, ohne daß die Ausgaben ersichtlich gemacht werden.
So viel ich weiß, hat das nie zu einem Anstoß Anlaß gegeben.
Ich möchte dann zum Schluß noch darauf Hinweisen, daß die alten großen Kolonialstaaten in Bezug auf Kolonialbudgets viel zurückhaltender sind, als wir es hier dem Reichstag gegenüber gewesen find.
Die Budgets Englands und Frankreichs machen die Etats ihrer Kolonien nicht ersichtlich, und die Volksvertretungen verlangen es nicht; einige andere Staaten, wie die Niederlande für Ostindien, thun es zum Theil, die meisten aber nur, wenn es sich um Deckung eines Defizits durch Subvention handelt.
Den Herren, die in der englischen Verfassung Bescheid wissen, ist es bekannt, daß die Kolonien ihr eigenes Budget haben, daß sie sogar in der Lage sind, eigene Anleihen aufzunehmen.
Bei jener Nation hat die Erfahrung gezeigt, daß eine Beschäftigung der Parlamente mit den Kolonialetats nicht zweckmäßig ist.
Feststehend ist für uns, daß, wenn Zuschüsse gebraucht werden was in Zukunft hoffentlich nicht mehr regelmäßig der Fall sein wird—, der Reichstag absolute Verfügung darüber hat und den Anspruch hat, bezüglich der Verwendung informirt zu sein.
Hiernach ist im vorliegenden Etat verfahren worden; wir sind bei dessen Aufstellung noch über die Wünsche des Reichstags hinausgegangen, indem die Denkschrift nicht nur die Ausgaben, sondern auch die Einnahmen ersichtlich macht.
Indem ich wiederhole, daß ich meine Bemerkungen nur als loses Material aufzunehmen bitte, und daß ich heute keine etatsrechtliche Diskussion herbeiführen will, schließe ich hiermit meinen Vortrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
307 (4,) Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zu diesem Titel das Wort zu ergreifen; wenn ich es jetzt thue, so geschieht das zunächst zu dem Zweck, um einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten De.
Baumbach gegenüber, ich will nicht sagen, entgegenzutreten, aber eine etwas abweichende Auffassung auszusprechen.
Der Herr Kollege Dr. Baumbach äußerte, daß es praktisch von keiner Bedeutung sei, ob über die Einnahmen in der Weise, wie das in unserem Etat geschehen ist, disponirt wird oder nicht.
Diese Ansicht vermag ich nicht zu theilen.
Der praktische Unterschied, also ganz abgesehen von der Rechtsfrage, besteht nach meiner Auffassung in folgendem.
Wir haben jetzt budgetmäßig bloß zu verfügen über die 51 000 Mark, welche aus Reichsmitteln zugeschossen werden zu den Verwaltungsausgaben für die Kolonien.
Würden dagegen, wie das meinerseits früher in der Budgetkommission angeregt war, die Einnahmen der Kolonien in unseren Etat eingestellt, dann würden wir auch über diese Summen der Einnahmen und deren Verwendung zu beschließen haben.
Also der Beschluß über die Kolonialeinnahmen, die wir in der Denkschrift verzeichnet finden, ist einstweilen dem Reichstag entzogen.
Das ist eben der praktisch wichtige Unterschied des Verfahrens, wie es der Etat einschlägt, und wie es meines Erachtens nach den Bestimmungen der Verfassung eingeschlagen werden sollte.
Obgleich ich nicht die böse Absicht habe, hier zu einer Verlängerung der Debatte beizutragen, so muß ich mir doch erlauben, mit möglichster Kürze auf die eben gehörten Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs kurz zu erwidern.
Abweichend von der gehörten Ansicht, bin ich der Meinung, daß allerdings ich spreche hier bloß für meine Person, das will ich noch besonders betonen die Kolonialeinnahmen in unseren Etat gehören, daß sie Reichseinnahmen sind.
Die Souveränetät über die Kolonien man mag sie sich nun gestaltet denken, wie man will (8) steht dem Reiche zu.
Meiner Meinung nach ist daher der einzig berechtigte Geldempfänger der Einnahmen aus den Kolonien das Reich.
Räumt man ein, daß die Souveränetät über die Kolonien in irgend welcher Form dem Reich zusteht, dann, glaube ich, ist auch Art.
69 der Reichsverfassung unmittelbar anwendbar, der vorschreibt, daß alle Einnahmen des Reichs durch den Etat laufen.
Es ist nun gesagt worden, daß eine Art juristischer Person in den Kolonien vorliege.
Diese Auffassung vermag ich nicht zu theilen; ich glaube nicht, daß gegenüber dem Reiche den Kolonien irgend welche juristische Selbstständigkeit beiwohnt.
Ich vermag daher die Ansicht auch nicht zu theilen, daß aus diesem Grunde es zulässig wäre, die Einnahmen aus den Kolonien von der Registrirung im Etat auszuschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vamnbach (Berlin): Es liegt mir vollständig fern, hier eine größere Debatte anzuregen; ich möchte nur mit zwei Worten meinen Standpunkt wahren.
Die Kolonien des Reichs und ihre Verwaltung sind darüber ist ja gar kein Streit unzweifelhaft Reichssache.
Es sind im Art.
4 der Reichsverfassung die Bestimmungen über die Kolonien ausdrücklich als Reichssache erklärt, und so viel ich weiß, ist in der staatsrechtlichen Literatur eigentlich darüber kein Streit, daß die Kompetenz des Reichstags überall da einzutreten hat, wo es sich um Kolonialsachen, insoweit sie Reichssachen sind, handelt, daß die Kompetenz des Reichstags da eintreten müsse, wo überhaupt die Kompetenz des Reichstags begründet ist, und daß diese Kompetenzfrage nach Maßgabe jenes Art.
4 zu normiren sei.
Nun gebe ich ja gewiß zu, daß die rechtliche Natur dieser Kolonien doch eine durchaus vage und unbestimmte ist.
Der Vergleich, den der Herr Staatssekretär mit den englischen Kolonien zog, dürfte doch nicht ganz, nicht ganz so unbedingt für unsere Schutzgebiete (6) zutreffend sein; denn ich habe mir erlaubt ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß in England die Kolonien einen verschiedenen Charakter haben, indem man dort zwischen Kronkolonien unterscheidet und dann repräsentative Kolonien hat, Kolonien mit autonomer Verfassung, Kolonien, deren Werth und Bedeutung ganz andere sind als die der unsrigen, ebenso wie ihre staatsrechtliche Natur eine verschiedene ist.
Ich begnüge mich vollständig damit, daß heute die Frage berührt worden ist, und daß die Entscheidung der Frage vorbehalten bleibt.
Ich lege nur Werth darauf, die budgetrechtliche Seite der Frage hier zu betonen und das Budgetrecht des Reichstags zu wahren.
Ich befinde mich da auch vollständig im Einklang mit dem Herrn Kollegen von Strombeck, der mich vielleicht mißverstanden hat, wenn er meinte, daß ich diese budgetrechtliche Frage vollständig unterschätze.
Im Gegentheil, ich habe gesagt: wenn es sich hier auch um geringfügige Einnahmen handelt, so will ich doch das Budgetrecht des Reichstags auch in geringfügigen Dingen gewahrt wissen, weil ich das Budgetrecht für eines der wichtigsten Rechte des Reichstags, vielleicht das wichtigste Recht des Reichstags, halte und darum das Budgetrecht des Reichstags auch in kleinen Dingen gewahrt wissen will.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gült;: Ja, meine Herren, Gewissenhaftigkeit ist ein Grundzug des deutschen Charakters, und daraus erkläre ich es, daß bei dieser Budgetposition, deren sachliche Angemessenheit von allen Rednern anerkannt ist, eine Diskussion darüber entsteht, ob sie der theoretischen Konstruktion des Verhältnisses der deutschen Kolonien zu dem Mutterlande entspreche oder nicht.
Die ganze Kolonialfrage ist so neuen Datums, es sind so wenige Jahre darüber vergangen, daß Deutschland überhaupt angefangen (v) hat, im Auslande zu kolonistren, daß es nicht wunderbar ist, 1 daß bisher die Dinge selbst einen festen, juristisch definirbaren Charakter noch nicht angenommen haben, und ich glaube, daß dieser Sachlage vollständig die Buchung dieses Postens in unserem Etat entspricht.
Es ist das auch die Auffassung der Budgetkommission gewesen, in der ja diese Fragen auch zur Erörterung gekommen sind.
Die Budgetkommission hat gemeint, daß es nicht ihre Aufgabe sein könne, im gegenwärtigen Zeitpunkt den Versuch zu machen, juristisch zu definiren, was eine Kolonie, was ein Schutzgebiet ist, und daraus etwa die etatsmäßigen und etatsrechtlichen Konsequenzen zu ziehen.
So wie die Dinge heute liegen, wo diese Frage noch vollständig offen ist, entspricht aber, glaube ich, nach dem Urtheile aller Mitglieder der Budgetkommission, jedenfalls nach dem Urtheil ihrer Majorität, die Form der Buchung, wie sie im Etat gewählt ist, vollständig unserem Etatsrecht.
Deswegen möchte ich Sie bitten, es ruhig dabei zu lasten und die Austragung der juristischen Zweifel einer etwaigen Entscheidung in der Zukunft vorzubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann mich lediglich mit den Worten des Herrn von Maltzahn-Gültz meinerseits einverstanden erklären und nur noch die Erklärung abgeben, daß ich und ich glaube, meine politischen Freunde mit mir dem Gedanken, die Einnahmen der Kolonien hier in das Reichsbudget aufzunehmen, auf das entschiedenste entgegenstehe.
Ich glaube, wir können unseren Etat nicht unliebsamer belasten, als mit solchen Posten.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Das ist wahr!
Heiterkeit links.)
308 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1887.
() Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5.
Beide sind bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des Etats.
Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188788, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen); 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (3) betreffend die Abänderung des Zolltarifs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
58 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.