Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Or.
Oetker und Freiherr von Gise für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Burkardt, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Ziegler und Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Auf derselben steht: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Innungen betreffend) (Nr.
26 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Or.
Hartmaun, von Kleist-Retzow, Ni-.
Kropatscheck eingebrachte »Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
30 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Vehr-Vehrenhoff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung (K 100s der Gewerbeordnung) (Nr.
36 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Biehl, Haberland, Hitze, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, vi.
Hartmann, von Kleist-Retzow, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
43 der Drucksachen).
Meine Herren, beide Gegenstände der heutigen Tagesordnung stehen in so enger Beziehung zu einander, daß es mir zweckmäßig erscheint, die Diskussion über beide zu verbinden.
Falls aus dem Hause ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, konstatire ich, daß das Haus so verfahren will.
Es würden nun, streng genommen, sechs Redner das Wort zur Begründung der Anträge, und am Schluffe auch sechs Redner das Schlußwort erhalten müssen.
Auch das scheint mir über das Bedürfniß hinauszugehen, zumal im wesentlichen die Antragsteller bei der zweiten Gruppe von Anträgen dieselben sind wie bei der ersten.
Ich möchte den Herren Antragstellern den Vorschlag machen, daß wir drei Redner zur Begründung der Anträge hören und drei Rednern das Schlußwort ertheilen.
Ich darf konstatiren, daß die Herren Antragsteller hiermit einverstanden sind.
In der nunmehr eröffneten Diskussion gebe ich zunächst das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herrn Abgeordneten Biehl.
Antragsteller Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß wir mit den Anträgen Ihnen alte Bekannte in diesem hohen Hause vorführen, und, nebenbei bemerkt, werde ich diese alten Bekannten so oft Ihnen wieder vorführen, bis endlich dem Handwerke einmal Rechnung getragen ist.
Wäre die Zusammensetzung dieses hohen Hauses durch die jüngsten Wahlen nicht eine etwas andere als vorher, so hätte ich mich ernstlich gefragt, ob es sich noch der Mühe lohnt, noch ein Wort zur Begründung dieser Anträge zu verlieren.
Unter den gegebenen Umständen aber halte ich es für meine Pflicht, allerdings ganz kurz und gedrängt, in die Sache einzugehen.
In der ersten Session der vergangenen Legislaturperiode 36 244 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887. wurden die Ihnen vorliegenden Anträge einer Kommission überwiesen, die Kommission hat sich mit denselben beschäftigt, und es ging aus dieser Kommission noch ein theilweiser Bericht hervor, und zwar ein Bericht über ß 100 s. Derselbe intendirt eine präzisere Fassung des § 100 6 und schlägt Ihnen weiter einen § 1001 vor, welcher ausspricht, daß Nichtinnungsmeister zu den gemeinsamen Institutionen, wie Fachschulen, Herbergswesen, Schiedsgericht u. s. w. beitragspflichtig werden, gleichgiltig, ob sie Innungen angehören oder nicht.
Selbstverständlich wird ihnen auch die Nutznießung hieran gesichert.
In der zweiten Session wurde in der Kommission ungefähr dasselbe beschlossen, und durch einen weiteren Absatz einer Anregung von mir Rechnung getragen, dahin gehend, daß man denjenigen Innungen, welche die Hälfte der am Ort ansässigen Gewerbetreibenden nicht in sich schließen, trotzdem die Vorrechte des Z 100 s zu gewähren habe.
Hier ist die diskretionäre Befugniß beibehalten, wie sie jetzt in 8 tOOs der Gewerbeordnung statuirt ist.
Nachdem die Anträge der konservativen Partei und die des Zentrums, welche uns heute vorliegen, gleichlautend sind, so erübrigt mir, zu diesen Anträgen nur in Betracht zu ziehen den Antrag der verehrten Herren der Reichspartei, welche den § 100s wohl auch abgeändert wißen wollen, aber nicht so weit gehen als wie die vorerwähnten beiden Fraktionen.
Die Herren wollen die Beitragspflicht für die Nichtinnungsmeister wohl anerkennen, sie sind aber nicht gewillt, die diskretionäre Gewalt aus dem § 100 s zu streichen und dafür eine striktere Fassung zu setzen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, die Gründe, die mich bewegen, gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen, und die Gründe, welche ich habe, überhaupt die Anträge immer wieder einzubringen, kurz Ihnen vorzuführen.
Mit dem Jnnungsgesetz vom 18.
Juli 1881 können nach meiner festen Ueberzeugung die Innungen nicht leben und nicht sterben.
Dieselben haben viele Pflichten und sehr wenig Rechte.
Die Signatur des ganzen Gesetzes ist und bleibt: viele Pflichten und wenig Rechte.
Die Innung ist von mir schon einige Mal und ich kann es nicht unterdrücken hier auch zu erklären mit einem Taubenschlage verglichen worden: die Tauben fliegen bei, wenn es ihnen beliebt, und sie verlaßen den Taubenschlag, sofern nur irgend etwas und auch das leiseste dazwischen kömmt.
Meine Herren, die Gegner nicht die Gegner der Innung, sondern die Gegner, welche bis zur Stunde noch nicht den Innungen beigetreten sind, aber aus ganz anderen Gründen wie die verehrten Herren auf der linken Seite des Hauses die sagen: vorerst schafft einmal Gesetze, daß mit den Innungen auch etwas erreicht werden kann, sorgt dafür, daß ein Gesetz zu Stande kommt, daß denjenigen, welche sich die Pflichten auferlegen, alle dem Rechnung zu tragen, was in dem Jnnungsgesetze verlangt wird, auch der gehörige Nutzen daraus wird.
Und die Herren haben nicht Unrecht, wenn sie sich auf den Standpunkt stellen; denn, wie bemerkt, weiß ich, wenn man nicht das als einen Nutzen annehmen will, daß man sagen kann: man ist Jnnungsmeister, einen weiteren Nutzen bis dato nicht zu konstatiren.
Meine Herren, wie die Innungen, wenn sie ihre Pflichten vollständig erfüllen wollen, engagirt sind, kann man ja in kurzen Zügen skizziren: 1 sie haben das Lehrlingswesen zu überwachen, sie haben also für die Ausbildung der Lehrlinge Sorge zu tragen, sie haben für die Aufdingung und Freisprechung derselben zu sorgen, sie haben eine Fachschule zu unterhalten, sie müßen eine Herberge unterhalten, sie müßen den Gesellen Reiseunterstützungen geben, sie haben möglicherweise auch die Aufgabe eines Schiedsgerichts zu erfüllen.
Unter solchen Umständen, meine ich, ist es vollständig berechtigt, wenn man sucht, die einzelnen Paragraphen so zu formuliren, daß aus den Innungen ein begehrenswertheres Institut wird, als es bis dato der Fall ist.
In Preußen, meine Herren, gibt es, so weit ich informirt bin, mehr als 5000 Innungen.
Ich muß gestehen, daß die preußischenBehörden ein großesJntereße an derBildung der Innungen und an dem Floriren des Jnnungswesens an den Tag gelegt haben, und da hilft, so weit ich informirt bin, die Behörde auf das eifrigste mit, den Innungen die nöthige Lebensfähigkeit zu geben.
Ganz anders, meine Herren, gestaltet sich die Sache schon in anderen Bundesstaaten.
Bei mir in Bayern kann man mit einigen rühmlichen Ausnahmen sagen, daß die Herren Beamten recht wenig Jntereße und wenig Verständniß für die Innungen zeigen.
Zum Beweise dessen darf ich wohl anführen, daß eine Innung, welche sich freiwillig zusammengethan, ihre Statuten entworfen, auf Genehmigung der Statuten nahezu ein ganzes Jahr warten mußten, bis dieselben von der Oberaufsichtsbehörde wieder an die Innungen gelangten.
Außerdem, meine Herren, sind ja bei uns in Bayern die Gewerbevereine und die Innungen aus der älteren Zeit immerhin noch ein kleiner Hemmschuh, nicht so vorwärts zu kommen, wie es wünschenswerth erscheint.
Die Gewerbevereine sind insbesondere der Meinung, daß die Bestrebungen, welche wir im Auge haben, nicht mit den gegenwärtigen Zeitläuften zusammenpassen, und darin werden sie ja von der Presse der freisinnigen Partei, von der Presse auch zum Theil der liberalen Partei ganz ordentlich unterstützt.
Nun, meine Herren, wird uns von jener Seite immer die Bemerkung gemacht, wir haben reaktionäre Gedanken, wir wollen zünftlerische Ideen, wie sie im vorigen Jahrhundert nicht mehr möglich waren, wieder einführen.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, es ist nicht wahr.
Ich werde Sie wohl hoffentlich noch eines Besseren belehren.
Was wollen wir denn, meine Herren
Wir haben cs schon so oft und so vielmals gesagt: wir wollen in erster Linie Ordnung in das Handwerk bringen, und leider sind die verehrten Herren auf dieser Seite des Hauses (links) für die Ordnung, die wir schaffen wollen, durchaus nicht empfänglich.
Wir wollen aber auch nicht bloß Ordnung im Handwerk schaffen, wir wollen auch das Handwerk vor den sozialistischen Gefahren schützen; wir wollen das Handwerk sammeln, sich in den Innungen einzufinden; denn wir gehen von dem Grundsatz aus, daß der Eine nichts auszurichten vermag; wenn aber die Gesammheit geschloffen marschirt, dann wird es ein Faktor, mit dem man wohl rechnen muß.
Wir wollen nebenbei, meine Herren, auch die Standesehre wieder etwas mehr gehoben wissen; denn die ist manchen Handwerkern leider verloren gegangen.
Wir wollen aber auch die Auswüchse, die auf gewerblichem Gebiete zu verzeichnen sind, wieder beseitigen, wenigstens so weit es irgend möglich ist.
Und, meine Herren, wer wollte nicht anerkennen, daß beispielsweise die Waarenabschlagszahlungsgeschäfte meist Auswüchse der bedenklichsten Sorte auf diesem Gebiete sind
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, haben sich nicht die Zeitungen von der linksstehenden Partei gegen die Waarenabzahlungsgeschäfte ganz entschieden ausgesprochen
Ich fordere meinen Kollegen Grillenberger, der in Nürnberg lebt, auf, das, was er im „Nürnberger Anzeiger ''über die Waarenabzahlungsgeschäfte gelesen hat, dem hohen Hause vorzutragen und zu illustriren, daß nicht auf unserer Seite allein man gewillt ist, Auswüchse auf gewerblichem Gebiete zu beseitigen, sondern daß die Unbefangenen auch von der linken Seite des Hauses recht gerne mit uns gehen, wenn sie sehen, daß Gedanken vorherrschend sind, welche einen Grund haben.
Meine Herren, ich will heute auf die Wanderlager und Waarenabzahlungsgeschäfte nicht des näheren eingehen.
Wer sich darüber informiren will, der hat zur Genüge GeReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
245 legenheit: der darf nur die Verträge ansehen, die diese Herren dem Einzelnen vorlegen, die er unterzeichnen muß.
Ich muß hier eine Bemerkung machen.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß auf meine Anregung zum § 100 s ein Zwischenabsatz eingefügt wurde, nach welchem denjenigen Innungen, welche mehr als die Hälfte der am Orte seßhaften Handwerker nicht in sich schließen, das Vorzugsrecht des ß 100s gewährt werden kann, wenn sie sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewähren.
Nun, meine Herren, gehe ich von dem Grundsätze aus, daß in verschiedenen Handwerken, beispielsweise bei den Schneidern, bei den Schustern, so viele selbstständige Handwerker vorhanden sind, wo man die Selbstständigkeit als eine sehr prekäre bezeichnen muß; sie haben einen Nebenerwerb, der sich allmählich zu ihrem Haupterwerbe herausgebildet hat, und benutzen ihr Handwerk nur dann, wenn sie in ihrem Nebengewerbe, z.
B. der Hochzeitladerei, der Laternenanzünderei, als Chordiener, nicht die nöthige Verwendung finden; dann arbeiten sie wieder auf ihr Geschäft.
Daß diese Sorte von Handwerkern nicht das nöthige Interesse an einer Innung hat, wenn sie bloß periodisch im Handwerk beschäftigt sind ohne einen Arbeiter, ohne einen Lehrling, ist erklärlich; und wenn Sie in größeren Städten diese Situation betrachten, so werden Sie mir Recht geben, wenn man denjenigen Innungen, welche es nicht bis zur Hälfte der am Orte ansässigen Handwerksmeister innerhalb der Innungen bringen können, dieses Vorzugsrecht einräumt, auch wenn sie nicht die Hälfte in ihrer Innung haben.
Nun, meine Herren, sind die Fachschulen eine jener Institutionen, welche den fakultativen Innungen zur Pflicht auferlegt sind, und man kann doch wohl sagen, daß die Fachschulen große Opfer erfordern.
Nun weiß ich ja wohl, daß es eine obligatorische Verpflichtung, Fachschulen zu errichten, bis zur Stunde noch nicht gibt; aber diejenige Innung, welche sich bewähren will, diejenige Innung, welche den Intentionen des Gesetzes entsprechen will, muß wohl auf diesem Gebiete mit aller Macht arbeiten.
Wie man nun hier von verschiedenen Seiten den Jnnungsbestrebungen das Verständniß entgegenträgt, habe ich vor einiger Zeit aus einer Zeitung entnehmen können.
Es ist das „Glauchauer Tageblatt '', das Amtsblatt für den Stadtrath von Glauchau.
Derselbe hat in einer Sitzung beschloßen, wie folgt: Auch beschließt der Rath, einer Innung, welche ein Lokal der ersten Bezirksschule seither zu Unterrichtszwecken benutzt hat, dasselbe zu kündigen, dafern nicht der vom Schulausschusse festgestellte Beitrag zur Beheizung, Beleuchtung und Reinigung dieses Lokals alsbald bezahlt wird.
Wenn nun eine Gemeindebehörde schon so wenig Interesse an der ganzen Jnnungsbewegung hat, daß man der Innung das Lokal kündigt, wenn sie nicht den fälligen Beitrag für die Beheizung und Beleuchtung prompt bezahlt ich weiß, wie die Dinge in den Innungen liegen, die haben kaum das Geld für diese Zwecke —, so bedaure ich das lebhaft.
Meine Herren, mit dem Herbergswesen ist es nicht viel anders.
Das Herbergswesen erfordert ebenso große Opfer, ebenso große Kosten, wenn man dasselbe gründlich durchführen will.
Dann, meine Herren, frage ich: welches Interesse hat jetzt eigentlich der Handwerker, einer Innung beizutreten.
Es kostet ihm Geld, und der Nutzen ist ein sehr prekärer.
Er ist deshalb ein sehr prekärer, weil dieses Gesetz nach meiner Ansicht noch nicht genügend ausgebildet ist, hoffentlich wird es uns gelingen.
Wenn wir die Dinge jetzt betrachten, wie sie liegen, so finden wir, daß der zugereiste Arbeiter oder Geselle sich an die Herberge wendet, um dort die Unterstützung zu erhalten, und die wird ihm ja bereitwilligst gewährt; aber in der nächsten Stunde geht er doch ebenso gut zu einem anderen Meister in die Arbeit wie zu einem Jnnungsmeister; und wenn die Jnnungsmeister ihre Statuten nach dem Normalinnungsstatut, welches seinerzeit vom Reichskanzleramt ausgegangen ist, einrichten, dann sind sie bei Strafe verurtheilt, einen Gesellen nicht in Arbeit zu nehmen, der sich nicht den Jnnungsbestrebungen unterwirft, der nicht Mitglied der Innung wird resp.
zu den Kosten beiträgt.
Unter solchen Umständen, glaube ich, ist der § 100s in seiner gegenwärtigen Fassung nicht mehr möglich.
Es muß, wenn man das Jnnungsleben kultiviren will, wenn man es auf die Höhe der Zeit bringen will, dieser Paragraph eine andere Formulirung bekommen, und ich habe die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen diesen Bestrebungen endlich mehr Aufmerksamkeit schenken, als es bis dato der Fall.
Wenn ich nun auf den Befähigungsnachweis, auf den weiteren Antrag, der Ihnen heute vorliegt, übergehe, so muß ich sagen: trotzdem mir immer und immer wieder die größten Einwendungen gemacht werden, stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkte, erklären zu müssen, daß wohl das Natürlichste darin liegt, daß nur derjenige ein Handwerk betreiben darf, der es erlernt hat.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn man sich auf diesen Gedanken stellt, dann ist wohl die natürliche Logik, daß man den Befähigungsnachweis einführt.
Ich weiß gar wohl, daß verschiedene Herren des hohen Hauses mit diesem Gedanken sich nicht befreunden können (Zuruf links); aber ich erinnere den Herrn, der mir eben zuruft: „Durchaus nicht!
daran, daß er und sein Kollege Grillenberger es waren, die vergangenes Jahr gesagt haben, theoretisch laßen sie sich auf den Standpunkt ein, und zwar mit dem Baugewerke; man könne darüber reden, ob der Befähigungsnachweis beim Baugewerbe nicht als opportun zu betrachten sei.
Nun, meine Herren, betrachten Sie sich doch die Mängel, wie sie jetzt beim Baugewerbe von Tag zu Tag zu erkennen sind; und wenn Sie dann noch sagen wollen, der Befähigungsnachweis ist nicht berechtigt, dann verschließen Sie sich gegen die Dinge, welche Ihnen tagtäglich vor Augen geführt werden.
Wie man heutzutage gerade auf diesem Felde schwindelt, das ist ja sondergleichen.
Leute, die nie eine Ahnung davon haben und gehabt haben, wie man einen Bau aufzuführen hat, finden einen Kapitalisten, der ein ebenso weites Gewissen hat wie sie, und sie bauen mitsammen ein Haus, aber keiner versteht natürlich von der Sache was.
Und wenn durch Hauseinstürze die größten Unglücke hervorgerufen, wie sie in München in neuerer Zeit und in anderen Städten auch zu konstatiren sind, dann sagt man: ja, das ist ein Uebersehen, es hat der betreffende Beamte der Behörde nicht genügend nachgeschaut!
Nein, meine Herren, hier liegt das Uebel wo anders; es soll nur derjenige ein Haus bauen dürfen, der die Befähigung dazu hat, (sehr richtig!)
und es soll nicht aus irgend einem Winkel eine obskure Persönlichkeit von gewißenlosen Kapitalisten gesucht werden, um denen eine lukrative Anlage für ihr Kapital zu verschaffen.
Ich will nicht des näheren ausführen, wie da geschwindelt wird, wie die Handwerksmeister, die die Arbeiten und Waaren auf den Bau liefern, mit der Zeit geschädigt sind.
Wer Jntereße hat für die Dinge, dem stelle ich recht gern das Material zur Verfügung; der wird sich dann einer beßeren Einsicht hoffentlich nicht verschließen.
Meine Herren, ich muß aber bei dieser Gelegenheit auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Es wurde bei Berathung der Anträge Hitze auf die Unfallversicherung hingewiesenund hier in diesem Falle muß ich aus die Baugewerksberufsgenoßenschaften hinweisen, welche jetzt schon klar und deutlich beweisen, daß man gerade hier aus diesem 36« 246 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Gebiete Remedur schaffen muß, wenn man nicht die seßhaften, soliden Gewerksmeister mit ganz ungebührlich belasten will mit jenen Unglücksfällen, die aus der Schlamperei der schrankenlosen Gewerbefreiheit hervorgehen.
Nicht umsonst haben die Baugewerksmeister bei ihrem 14.
Delegirtentag vergangenes Jahr in München durch ihre Referenten u. a. folgendes erklären lassen mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten erlaube ich mir, diesen kurzen Satz zu verlesen —: Geschieht in dieser Sache nichts, so kann schon jetzt mit Sicherheit vorhergesehen werden, daß die Mitglieder der organisirten Geschäfte die Arbeit zu leisten und den größten Theil der Anlagekapitalien herbeizuschaffen haben, besonders da ja erwiesen ist, daß die sogenannten wilden Betriebsunternehmer den Genossenschaften nur Arbeit auferlegen, welche auch durch das nur mühevoll von jenen erlangte Erträgniß nicht ausgewogen werden kann.
Wenn wir auch weit davon entfernt sind, in irgend welcher Weise die Wohlthat und die Bemühungen des Ge- setzes zur Lösung der sozialen Frage zu verkennen, so bedauern und beklagen wir es dennoch tief, daß nicht vor Schöpfung dieses Gesetzes —nämlich der Unfallversicherung das dringende Bedürfniß der Regelung der Gewerbeordnung gefühlt, erkannt und gewürdigt wurde.
Meine Herren, so haben die deutschen Baugewerksmeister vergangenes Jahr in München gesprochen, und ich bilde mir nicht ein, daß die deutschen Baugewerksmeister alle aus der konservativen Partei und aus dem Zentrum sich rekrutiren.
Im Gegentheil, ich habe in den Versammlungen, denen ich angewohnt habe, sehr viele Liberale getroffen, und die haben mir sammt und sonders erklärt, daß sie es gar nicht begreifen, daß ihre Vertreter im deutschen Reichstag bei einer derartigen Frage bis dato immer eine so negative Haltung eingenommen haben.
Ein hervorragendes Mitglied der liberalen Partei, ein Herr aus Halle a. S., hat im vergangenen Jahre im deutschen Jnnungstage zu Kösen erklärt, man könne recht gut ein liberaler Mann sein und könne den Bestrebungen der Handwerker ganz und voll beitreten.
(Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ist aber inzwischen Kartellbruder geworden!)
—Das Kartellverhältniß ändert mir für den Augenblick an der Sache gar nichts (Heiterkeit links); ich bin heute nicht berufen, über dieses Kartellverhältniß zu sprechen.
Meine Herren, ich gebe mich nun keineswegs der Hoffnung hin, daß die verehrten Herren auf der linken Seite des Hauses unsere Anträge weniger bekämpfen als wie früher; aber eine Bitte, meine Herren, möchte ich mir doch gestatten.
Wenn Sie unsere Anträge bekämpfen, regaliren Sie uns nicht mit Rahmstrudel, wie es voriges Jahr geschehen ist, und mit sonstigen Delikatessen, die man in Oesterreich besser bekommt als hier.
Wir lieben nicht immer diese Gerichte.
Und, meine Herren, wenn Sie aus den Zeitungen alle diejenigen Dinge mit großem Eifer und Sorgfalt das Jahr über herausschneiden, welche gegen uns sind, und sie hier zu verwerthen suchen, dann will ich mir auch einmal vornehmen, das ganze Jahr über derartige Ausschnitte zu machen und Ihnen das nächste Jahr eine Blumenlese halten über die Dinge, die gegen Ihre Ansicht sprechen.
Ich meine, man soll die Dinge nehmen, wie sie liegen; man soll Auswüchse, wie sie hier so eklatant vorliegen, auf das entschiedenste bekämpfen.
Ist es denn nicht ein Unding, meine Herren, wenn eine Firma, die sich bislang nur mit Kanalbau beschäftigt hat, in der neuesten Zeit am Kaiserlichen Palais in Straßburg die Bildhauerarbeit übernommen haben soll
Mir ist es ganz gleichgiltig; ich habe mich um die Arbeit nicht beworben, aber wie mir Mittheilung gemacht worden ist, soll eine hervorragende Firma, die bis zur Stunde nur Kanalbauarbeiten gemacht hat, jetzt mit einem Male zu einem künstlerischen Geschäft geworden sein.
Nun, meine Herren, meine ich, soll man solchen Dingen gegenüber sich nicht länger verschließen.
Ich bin nun neugierig, ob heute, wo wir uns zum dritten Male mit dieser Angelegenheit beschäftigen, die verbündeten Regierungen ihrerseits nicht Stellung dazu nehmen werden; ich bin dazu um so mehr veranlaßt, meine Neugierde auszusprechen, weil ich betreffs der letzten Enquete, die veranstaltet sein soll, betreffs des Baugewerbes Mittheilungen bekommen habe, die mir gar nicht in den Sinn wollten.
Ich weiß, daß die preußischen Behörden, so weit meine Informationen reichen, ziemlich objektiv vorgegangen sind und diejenigen Institutionen und Korporationen gefragt haben, von denen sie annehmen mußten, daß sie ein kompetentes Urtheil haben; andererseits wurde mir aber gesagt, daß die Königlich bayerische Staatsregierung von der Enquete noch keinen Gebrauch gemacht hat, sondern sie habe ich bin ja sehr dankbar den verbündeten Regierungen, wenn dies nicht zutrifft, aber brieflich wurde mir das erst vor einigen Tagen mitgetheilt, in Bayern sei die Enquete in der Weise veranstaltet worden, daß der betreffende Referent im Ministerium seine persönliche Ansicht an den Bundesrath in Berlin gelangen ließ.
Ich habe nämlich und das bestärkt mich, daß ich richtig informirt bin in Bayern noch nicht gehört, daß irgend eine Innung odereine Baugewerksgenossenschaft über diese Enquete befragt worden sei, während ich in preußischen Blättern darüber Verschiedenes finde.
Nun finde ich auch, daß der hiesige Architektenverein um sein Gutachten angegangen wurde, wie er sich dem Befähigungsnachweise gegenüber verhalte; und da lese ich zu meinem Erstaunen, daß die Herren ganz gute Gründe für den Befähigungsnachweis haben, zum Schluß aber doch zu einem gegentheiligen Resultat kommen.
Ich glaube nun diesen Widerstreit erklären zu können; aber vorher möchte ich Ihnen einen Satz vorlesen, was die Herren in ihrem Gutachten gesagt haben: Nach einem Referat der „Deutschen Bauzeitung ''wird anerkannt, daß allerdings die Klagen über gewisse, seit Geltung der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 hervorgetretene Mißstände im Baugewerbe theilweise nicht ungerechtfertigt seien, indem sich besonders in kleineren Orten, weniger in Berlin, vielfach eine der Thätigkeit der geprüften und tüchtigen Baugewerksmeister nachtheilige Konkurrenz nicht geprüfter Baugewerbetreibender geltend mache.
Wenn daraus eine Schädigung des öffentlichen Interesses bis jetzt nicht besonders auffällig geworden sei, so beruhe dies zumeist auf dem erfreulichen Umstande, daß noch ein gutes Theil tüchtiger Kräfte aus der früheren Zeit vorhanden sei.
Es erscheine aber die Gefahr naheliegend, daß bei den mittlerweile nicht unerheblich gestiegenen Anforderungen an die Leistung des Baugewerbes die Nachtheile einer ungenügenden Fachausbildung sich fernerhin empfindlicher äußern würden.
Und dann heißt es da: trotzdem findet der Architektenverein in Berlin es nicht nothwendig, daß eine obligatorische Prüfung eingeführt wird.
Dieselbe Zeitung, die Baugewerkszeitung, schreibt dann weiter: es ist erklärlich, daß die Herren Architekten einen negativen Standpunkt einnehmen, denn wenn man sich erinnert, was das Organ des Architektenvereins seinerzeit ausgeführt hat, dann ist der Schlüffe!
hierzu gegeben; es schrieb: „der Stand der Baugewerksmeister muß vernichtet werden.
Das hat das Organ seinerzeit ausgeführt; und wenn das die Meinung ist, daß die Maurermeister vernichtet werden sollen, um den Architekten Platz zu machen, so finde ich es vollständig erklärlich, daß man hier Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
247 nicht die Hand dazu bietet, die obligatorische Prüfung, das heißt den Befähigungsnachweis, zu verlangen.
Ich will mich zur Zeit weiterer Bemerkungen enthalten.
Ich will, da doch heute nach meiner Meinung verschiedene Redner sich an der Debatte bethciligen werden, Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich komme zum Schluß und meine: wenn die verehrten Herren des hohen Hauses nicht wollen, daß die Fundamentalsäule des monarchischen Prinzips, daß die Fundamentalsäule der gesellschaftlichen Ordnung in die Hände der Sozialdemokratie getrieben wird und jetzt, meine ich, wäre es noch Zeit, dem einen Damm entgegenzusetzen —, dann sollten Sie die Anträge auf gewerblichem Gebiet annehmen, dann sollten Sie denselben das nöthige Wohlwollen entgegenbringen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident I) r. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Regierungsrath Landmann.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Bayern, Regierungsrath Landmamn Meine Herren, der Herr Abgeordnete Biehl hat die Güte gehabt, sich mehrfach mit den bayerischen Behörden zu beschäftigen, und Sie mögen mir daher gestatten, daß ich als Königlich bayerischer Bevollmächtigter einiges auf diese Veranlassung zu erwidern mir erlaube.
Herr Abgeordneter Biehl hat zunächst geäußert, daß die bayerischen Behörden recht wenig Interesse und wenig Verständniß für die Innungen zeigen.
Meine Herren, ich glaube diesen Vorwurf als einen unbegründeten bezeichnen zu müssen.
Jedenfalls kann ein solcher Vorwurf nicht durch das eine Beispiel, das der Herr Abgeordnete Biehl angeführt hat, erhärtet werden, durch das Beispiel, daß in einem Falle es bis zur Genehmigung der Statuten einer Innung ein Jahr gedauert habe.
Wollte man diesen einen Fall als Grund des Vorwurfs gelten lassen, so müßte man die Einzelheiten untersuchen und prüfen, ob nicht der Entwurf der Statuten die Veranlassung dazu gewesen ist.
Kommen solche Fälle vor, solche Fälle der Verzögerung, wie sie vom Herrn Abgeordneten Biehl beklagt worden sind, so ist der naturgemäße Weg doch der, daß sich die betreffende Innung an die vorgesetzte Behörde, an das Ministerium, beschwerend wendet.
Solche Klagen über Geschäftsverschleppung der höheren Verwaltungsbehörden sind aber bis jetzt nur sehr vereinzelt, ich glaube, nur in einem Falle vorgekommen, und das ist vielleicht der eine Fall gewesen, den der Herr Abgeordnete Biehl angeführt hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Biehl sich mit der Enquete beschäftigt, die vor kurzem bezüglich der Frage angestellt wurde, ob ein Bedürfniß bestehe, für das Baugewerbe die Prüfungspflicht wieder einzuführen.
Daran anknüpfend hat Herr Biehl bemerkt, die bayerische Regierung habe es nicht für angezeigt gehalten, die Interessenten, die Baugewerksberufsgenossenschaft, die Innungen, in dieser Sache zu hören, sondern es sei lediglich die persönliche Ansicht des Referenten nach Berlin berichtet worden.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, letztere Behauptung als eine unrichtige zu bezeichnen.
Wie der Herr Abgeordnete Biehl sich in dieser Weise Informationen verschafft hat, ist mir selbstverständlich unbekannt; nur eins möchte ich konstatiren, daß die bayerische Regierung nichts unterlassen hat, sich in dieser Frage eingehend zu informiren: es sind diejenigen Organe gefragt worden, welchen man das meiste Verständniß in dieser Sache zutrauen muß, nämlich die Kreisregierungen, die Kreisbaubehörden und außerdem die Bergwerksschulen, und auf Grund des Gutachtens dieser Behörden wird die bayerische Regierung schließlich ihre Stellung zu der Sache nehmen.
Dabei ist nicht ausgeschlossen, daß sie auch die Ansichten der Berufsgenossenschaften und der Innungen mit in wohlwollende und gerechte Würdigung zieht.
Die Innungen aber noch besonders zu hören schien der bayerischen Regierung vielleicht aus dem Grunde nicht veranlaßt, weil die Ansicht derselben und speziell der Münchener Baugewerksinnung ihr bereits vollständig bekannt ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat jetzt als Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, in der Thronrede, mit welcher der Reichstag in der vorigen Session eröffnet worden ist, befindet sich der das Vertrauen der Handwerker auf die Gesetzgebung stärkende und die Hoffnung derselben auf eine billige Befriedigung ihrer gerechten Wünsche fördernde Passus folgenden Inhalts: In voller Würdigung der Bedeutung des Handwerkerstandes für die allgemeine soziale Wohlfahrt sind die verbündeten Regierungen mit Interesse den Bestrebungen gefolgt, durch welche das deutsche Handwerk seine korporativen Verbände zu stärken und seine wirtschaftliche Lage zu heben trachtet.
Ueber die Wege, welche die Gesetzgebung in dieser Richtung einzuschlagen hat, schweben Erwägungen, welche zur Zeit noch nicht zum Abschluß gelangt sind, welche aber die Aussicht eröffnen, daß es gelingen werde, zu einem den berechtigten Interessen dieses Standes entsprechenden Ergebniß zu kommen.
Und in der Thronrede zu der jetzigen Session heißt es: Eine weitere Vorlage, welche den Interessen des Handwerkerstandes durch Erweiterung der den Innungen zu verleihenden Befugnisse dienen soll, ist in der Vorbereitung begriffen.
Diese in so hochwichtigen Aktenstücken, wie die Thronreden sind, niedergelegten Aussprüche haben in den Kreisen der Handwerker und ihrer Freunde große Freude hervorgerufen, und wir, die.
wir seit vielen Jahren bestrebt sind, bessere Verhältnisse im Handwerk herbeizuführen, halten uns für verpflichtet, dafür unseren aufrichtigen Dank auszudrücken, und ich will diesem Dank zugleich im Namen meiner politischen Freunde hierdurch Ausdruck gegeben haben.
Ich meine, nach solchen Vorgängen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß auf dem gewerblichen Gebiete in der Gesetzgebung noch weiteres geschehen wird, daß man regierungsseitig nicht der Meinung ist, alles dem Zufall zu überlassen.
Man mag über die Wege, welche einzuschlagen sind, verschiedener Meinung sein; aber daß die Gesetzgebung berechtigte Wünsche des Handwerkerstandes erfüllen wird, daß das Handwerk nicht, wie einmal in diesem hohen Hause behauptet wurde, zu den Todten geworfen wird, welchen nicht mehr geholfen werden kann, das, meine ich, steht nach jenen Aussprüchen fest, das ist über allem Zweifel erhaben.
Nun haben wir uns ja die Frage vorlegen müssen, ob bei solcher Sachlage es überhaupt noch angezeigt sei, unsere Initiativanträge zu erneuern, oder ob wir nicht lieber warten sollten, bis die angekündigten Regierungsvorlagen an das Haus gekommen sind.
Wir haben nach reiflicher Erwägung geglaubt, daß wir verpflichtet find, zunächst unsere Anträge zu wiederholen und im Hause von neuem einzubringen, und zwar darum, weil offizielle Mittheilungen über die Wege und Richtungen, welche die verbündeten Regierungen zur Erledigung der schwebenden Fragen zu gehen geneigt sind, an uns nicht gekommen sind; weil weiter über jene schon in den vorausgegangenen zwei Sessionen eingebrachten Anträge bereits zweimal Kommissionsberichte erstattet sind, ohne daß es möglich gewesen wäre, eine Beschlußfassung des Hauses herbeizuführen, und weil endlich die Handwerker, wie aus zahllosen Kundgebungen ersichtlich ist, den größten Werth gerade auf die Erweiterung der im § 100 s der Gewerbeordnung den Innungen zugedachten Vorrechte und auf die 248 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Einführung des Befähigungsnachweises legen.
Wir werden gewiß, wenn die Vorlagen der Regierungen in unseren Händen sind, redlich bestrebt sein, eine Verständigung mit den Regierungen herbeizuführen.
Allein wir können nicht warten, bis diese Vorlagen kommen, weil dann nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung und nach der Praxis des Hauses es unmöglich sein würde, noch eine Entscheidung des Hauses über unsere Anträge herbeizuführen, und weil wir doch als berechtigt annehmen dürfen, daß nun endlich einmal entschieden werden muß, ob für unsere Vorschläge in diesem hohen Hause eine Majorität vorhanden ist oder nicht.
An einer solchen Entscheidung, glaube ich, muß allen Parteien des Hauses gelegen sein.
Wir haben nun in der Drucksache Nr.
30 zunächst uns mit der Umgestaltung der Bestimmungen im Z 100s der Gewerbeordnung zu beschäftigen.
Nicht einmal, zehnmal schon ist in diesem hohen Hause dargethan worden, daß ohne Neubelebung der Innungen, ohne Kräftigung der korporativen Verbände dem Handwerk gar nicht geholfen werden kann, daß das Handwerk in dem ungleichen Kampfe mit der Großindustrie schließlich unterliegen muß, wenn nicht im Wege der Korporation cs gelingt, seine Leistungsfähigkeit zu erhöhen und seine Widerstandskraft zu stärken.
Auch diejenigen, die sonst von unseren Anträgen nichts wissen wollen, geben mehr oder weniger zu, daß die Innungen, wenn sie etwas wirken sollen, mit Vorrechten ausgestattet werden müssen.
Die freilich, die den ganzen wirthschaftlichen Niedergang des Handwerks in Abrede stellen, oder die da glauben, daß dem Handwerk überhaupt in dem Kampfe gegen die Maschinen und gegen die Arbeitstheilung nicht mehr zu helfen sei, oder die glauben, 'daß das Handwerk alles allein machen kann, daß es allein fertig wird mit der Lösung der ganzen gewerblichen Frage nun ja, denen sind jetzt schon zu viele Rechte den Innungen verliehen; sie werden wir nicht überzeugen, ihre Wege liegen weit ab von den unserigen, sie haben überhaupt nach unserer Ueberzeugung keinen Sinn und kein Verständniß für die berechtigten Wünsche des Handwerks.
Diejenigen aber, welche, obschon sie entschieden Gegner der Zwangsinnungen sind, doch zugeben, daß auch die fakultativen Innungen der Vorrechte nicht entbehren können, wenn sie wirken sollen, glaube ich, dürfen ohne Vorurtheil in eine Prüfung mit uns über die Frage eintreten, ob bereits genug geschehen sei, oder was etwa noch zu geschehen habe, um zum Ziele zu gelangen.
Den fakultativen Innungen sind ja in der Gewerbeordnung jetzt schon eine Reihe von Aufgaben zugewiesen.
Zu einem Theil sind diese Aufgaben obligatorisch, davon handelt der § 97; zu einem anderen Theile sind sie fakultativer Art, und diese stellt H 97a der Gewerbeordnung fest.
Die Jnnungsmitglieder müssen allein zur Durchführung aller dieser in der Gewerbeordnung bestimmten Aufgaben sich Mühen unterziehen, müssen Arbeit übernehmen und die Kosten für die Einrichtung und Erhaltung der betreffenden Einrichtungen tragen.
Die Ausbildung der Lehrlinge und Gesellen nach den von der Innung aufgestellten Normen kommt jedem Handwerker zu gute, mag er der Innung angehören oder nicht.
Die Vortheile der Fachschulen, der Herbergen genießt jeder Lehrling, jeder Geselle, gleichviel ob er bei einem sogenannten Jnnungsmeister oder bei einem freien Meister in Arbeit steht.
Wenn es aber daran geht, für die Durchführung solcher Sachen sich zu mühen, zu arbeiten, Geld zu zahlen, dann bleiben die freien Meister weg und kehren der Jnnungskasse den Rücken.
Um diese Ungleichheiten nun einigermaßen zu beseitigen und zugleich um einen Anreiz für den Beitritt in die Innungen zu schaffen, hat der Z 100 s den Innungen gewisse Vorrechte in Aussicht gestellt.
Allein nicht allen Innungen, sondern nur den Innungen, welche sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, ist es möglich, nach dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörden jene höheren Vorrechte zu gewinnen.
Das hauptsächlichste Vorrecht ist, daß die Jnnungsmitglieder allein Lehrlinge halten und ausbilden dürfen.
Nach den bis jetzt mit diesen Bestimmungen gemachten Erfahrungen glaube ich nicht, daß unter uns ein einziger die volle Durchführung der Reorganisation des Handwerks erlebt, wenn es nur bei diesen Bestimmungen verbleibt.
Zunächst bedarf eine Innung, um sich zu bewähren, erst recht der in § 100 s bezeichneten Vorrechte, und wenn sie sich bewährt hat, dann hat sie die Vorrechte gar nicht mehr nöthig.
Aber die Hauptsache ist: die Innungen wissen nicht, was sie eigentlich thun sollen, um im Sinne des Gesetzes als im Lehrlingswesen bewährt zu gelten.
Dazu kommt das freie Ermessen der Oberbehörden, welche wohl auch da und dort beeinflußt sind von den Berichten der Unterbehörden, der Ortsbehörden, die oft zusammengesetzt sein mögen aus liberalen, dem ganzen Jnnungswesen abholden Mitgliedern.
Wir haben also mit diesem Paragraphen kein Geschäft gemacht.
Er hat den Erwartungen nicht entsprochen, die wir in ihn gesetzt haben.
Darum meinen wir: wir müssen etwas bestimmtes schaffen, wir müssen einen festen Boden gewinnen, wir müssen im Gesetz ein Kriterium hinstellen, nach welchem ohne weiteres die Innung die Vorrechte erhalten muß, und das finden wir in Anwendung des Majoritätsprinzips.
Wir glauben, daß, wenn mehr als die Hälfte der Gewerbetreibenden der Innung beigetreten ist, dann diese Innung die im § 100 s bezeichneten Vorrechte nach dem Aussprache der höheren Verwaltungsbehörde erhalten muß.
Das ist nun auch nichts neues, meine Herren.
Für die Zwecke der Krankenversicherung, der Unfallversicherung ist ja bereits der Genossenschaftszwang anerkannt; in Preußen ist mit Unterstützung der liberalen Parteien 1884 das sogenannte Konsolidationsgesetz zu Stande gekommen, das sich basirt auf das Majoritätsprinzip.
Man hat dem entgegengehalten, das gehe nicht; man werde die Möglichkeit schaffen, daß eine Behörde ein Spezialgesetz für einen einzelnen Bezirk erlaffe, und ein solcher Vorgang sei noch nie in der Fieichsgesetzgebung dagewesen.
Ich kann den Unterschied nicht finden.
Wenn sich jetzt die Innung bewährt hat, und wenn die höhere Verwaltungsbehörde das anerkennt, so spricht sie eben aus, daß dieser Innung für ihren Bezirk Vorrechte zugesprochen sind, so gibt sie ein Spezialgesetz.
Und wenn das Majoritätsprinzip zur Geltung kommt, so prüft die höhere Verwaltungsbehörde, ob wirklich die Mehrzahl der Gewerbetreibenden der in Rede stehenden Berufsklasse der Innung beigetreten ist, und wenn sie findet, daß diese Voraussetzung sich erfüllt hat, so spricht sie durch eine Verordnung aus: Für den Bezirk dieser Innung gelten nunmehr die in H 100 s näher bezeichneten Vorrechte.
Das bleibt sich also ganz gleich; wir beantragen in dieser Beziehung nichts, was nicht ähnlich schon dagewesen wäre.
Man hat uns immer wieder entgegengehalten und vielleicht höre ich es heute wieder —, zuerst müßten wir die Definition des Handwerks und der Fabrik bringen.
Nein, meine Herren, wir werden uns mit dieser Doktorfrage nicht mehr beschäftigen; wir haben uns überzeugt, daß eine erschöpfende und alle möglichen Zweifel ausschließende Definition des Handwerks und der Fabrik nicht möglich ist.
Die Gewerbeordnung kennt ja auch solche Definitionen nicht, obschon sie Bestimmungen über die Fabrik und Bestimmungen über das Handwerk hat.
Das mag, wenn Zweifel entstehen, die Behörde von Fall zu Fall entscheiden, und solche Entscheidung, denke ich, wird niemals unmöglich sein.
Daß bei Innungen mit größeren Bezirken diejenigen, die am Sitze der Innung wohnen, mehr Vortheile von der Innung genießen, als die, welche entfernt von der Innung wohnen, ist richtig; das ist aber doch kein durchschlagendes Bedenken, das man uns entgegenstellen kann; denn das Gesetz gestattet ja die Bildung der Jnnungsverbände, die oft Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
249 über weite Bezirke, ja über das ganze Reich sich erstrecken, und wir haben erst jüngst diese Jnnungsverbände weiter ausgestattet, indem wir ihnen die Möglichkeit eröffnet haben, die juristische Persönlichkeit zu gewinnen.
Wir haben dann noch in Z lOOk die Bestimmung aufgenommen, daß, wenn die Mehrzahl der Gewerbetreibenden der Innung beigetreten ist, dann auch die Innung berechtigt 'sein soll, die Kosten für die von ihr getroffenen gemeinnützigen Einrichtungen zu erheben von denjenigen Handwerkern, die aus Jndifferentismus oder sonstigen Gründen der Innung fern geblieben sind.
Ich denke, hierüber wird ein großer Streit nicht entstehen; dieser Gedanke findet vielleicht am ersten noch Ihre Billigung.
Solche Gedanken verfolgen ja auch die Herren Abgeordneten Graf von Behr und Lohren in dem sud Nr.
36 angebrachten Antrag, nur daß sie unser Majoritätsprinzip nicht annehmen, daß sie meinen, auch dieses Vorrecht könne erst dann zur Geltung kommen, wenn eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt habe, und die Oberbehörde diese Bewährung anerkenne.
Nun, ich habe schon gesagt, aus welchem Grunde wir darauf nicht eingehen können, und ich meine darum, daß unser Vorschlag vor dem Lohrenschen Antrag den Vorzug verdient.
Weiter haben wir in der Drucksache Nr.
21 von neuem die Einführung des Befähigungsnachweises beantragt.
Es haben wiederholt im Reichstag große Debatten hierüber stattgefunden.
Es ist in den vorausgegangenen Kommissionsberichten das Für und das Wider erschöpfend beleuchtet worden; es hat die Presse, wenn auch oft mit größerer Leidenschaftlichkeit als Objektivität, diese Frage bis in die neueste Zeit behandelt, und ich glaube darum, daß eigentlich nunmehr ein weiteres Reden hierüber nicht angezeigt wäre, daß die Sache geklärt wäre.
Ich fürchte aber, daß unsere Gegnerschaft diese Resignation gerade bei dem Befähigungsnachweis sich nicht auferlegen wird, daß sie aus ihrer Rüstkammer die alten bekannten, inmittelst freilich etwas abgestumpften Waffen hervorziehen wird, daß sie unsere Anträge, wie wir das schon zehnmal gehört haben, bezeichnen wird als Ausgeburten der krassesten Reaktion, daß sie alle die bekannten Schlagwörter wieder vorführen wird; und darum bin ich doch wohl verpflichtet, auch heute einiges zur Begründung des Befähigungsnachweises zu sagen, wenn es auch nicht viel neues sein wird.
Ich glaube, meine Herren, man kann das Prinzip der durch die Reichsgewerbeordnung sanktionirten allgemeinen Gewerbefreiheit vollständig anerkennen, und man wird doch zugeben müssen, daß die Ordnung und die Disziplin im Handwerk gestört ist, daß das gute Verhältniß zwischen Meister, Geselle und Lehrling, wie es vordem bestand, gelockert ist, daß durch die Leichtigkeit, mit welcher jetzt jeder Handwerker sich selbstständig machen kann, dem ehrbaren und tüchtigen Handwerke eine hochgefährliche, schrankenlose Konkurrenz bereitet wird, daß Zwischenhändler, Magazininhaber eine Menge von Schundwaaren auf den Markt bringen, und daß schließlich eine solche Konkurrenz der Handwerker gar nicht aushalten kann, daß er untergehen muß, daß er in das Proletariat gestoßen wird.
Welche Gefahren die Proletarisirung des Handwerks und die Niederreißung des gerade im gewerblichen Mittelstände vorhandenen tüchtigen Bollwerks gegen den Ansturm der Sozialdemokratie mit sich bringt, das, glaube ich, ist kaum nöthig des Weiteren auszuführen.
Wenn nun aller Orten aus den Kreisen der Handwerker Kundgebungen für den Befähigungsnachweis an uns gelangen; wenn der Berliner Jnnungstag, wenn der darauf folgende Kölner Handwerkertag, wenn die Handwerkertage in Bayern und Sachsen, wenn nahezu alle Generalversammlungen, die die einzelnen Gewerbebranchen 1885 und 1886 abgehalten haben, übereinstimmend den Befähigungsnachweis fordern; wenn aus den zahllosen Petitionen der Handwerker hervorgeht, daß eine Ordnung im Handwerke ohne Befähigungsnachweis gar nicht wiederherzustellen ist, dann können wir uns dieser Frage gegenüber nicht mehr rein negativ und ablehnend verhalten.

Und ist es denn etwas neues, was gefordert wird
Hat denn nicht der Befähigungsnachweis mit der Prüfung in Preußen von 1848 bis 1869 bestanden
Und ist derselbe Befähigungsnachweis mit Prüfung nicht in der österreichischen Gewerbeordnung vom Jahre 1884 unter Zustimmung der österreichischen Handwerker und zum Nutzen derselben eingeführt worden
Wie steht es denn nun mit den Einwendungen der Gegnerschaft
Ja, da sagt man, der Befähigungsnachweis verstoße gegen die Gewerbefreiheit, verkümmere dem Einzelnen das Recht auf Arbeit, raube ihm die ihm zustehende Freiheit.
Ich sage: nein, der Befähigungsnachweis will Ordnung schaffen.
Freiheit ohne Ordnung ist aber in allen Dingen werthlos.
Freiheit ist ein schönes Gut; es muß aber dafür gesorgt werden, daß nicht Mißbrauch mit ihr getrieben wird.
Und das ist der Gedanke, von dem wir ausgehen.
Auf Grund der Gewerbefreiheit sagen die Gegner konnten sich die Handwerker selbstständig entwickeln, insbesondere auf dem Gebiete der Kunstgewerbe habe man Großes geleistet.
Ich will dahingestellt sein lasten, ob die jetzigen Handwerker mehr leisten als die geprüften Meister der Vorzeit.
Aber das unterliegt doch keinem Zweifel, daß den Handwerkern in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit und das Ansehen ihres Standes damit kein Schaden zugefügt wird, wenn durch die Prüfung die Pfuscher und die Stümper und diejenigen, die nichts gelernt haben, vom Handwerk ferngehalten werden.
Wie kann man nur in alle Wege behaupten, daß dadurch die Leistungsfähigkeit, das Ansehen des Handwerks gestört werde
Die Thätigkeit des Einzelnen ist auf die engen Grenzen seines Berufs eingeschränkt, und dadurch soll sich die selbstständige und künstlerische Entwickelung nach allen Seiten hin verschieben meint die Gegnerschaft.
Ja, ich bin der Meinung, daß es überhaupt nicht gut gethan ist, in vielen Fächern sich zu versuchen, ohne in denselben die nöthige Ausbildung gefunden zu haben.
Man lerne eines, das lerne man richtig, das lerne man tüchtig, dann wird man größere Vortheile erzielen, als wenn man in sechs, acht, zehn Fächer hineinpfuscht.
Zudem gibt doch auch unser Entwurf durch die Bestimmungen über die verwandten Gewerbe und die Nebenarbeiten eine ziemlich weitgesteckte Grenze für den Einzelnen, und man kann nicht sagen, daß er in zu enge Grenzen gedrängt ist durch den Befähigungsnachweis.
Der Antrag, heißt es, ist die Rückkehr zu den alten Meisterprüfungen mit ihren Mißständen und Ungerechtigkeiten.
Ich sage: nein, die Einrichtung der Prüfungen ist gut; schlecht ist der Mißbrauch, der damit getrieben wurde, und es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß bei Wiedereinführung dieser guten Einrichtung nicht auch die Mißbräuche und Ungerechtigkeiten zurückgerufen werden.
Wir glauben, daß wir dem Uebelstande begegnen dadurch, daß wir die ganze Leitung der Prüfung der Obrigkeit anvertrauen, welche dafür zu sorgen hat, daß die Absonderlichkeiten bei den Meisterprüfungen, wie wir sie aus dem Mittelalter kennen, nicht wieder lebendig gemacht werden.
Hunderttausenden von Arbeitern, namentlich Fabrikarbeitern soll durch die Prüfung die Möglichkeit genommen sein, sich selbstständig zu machen.
Ja, warum denn
Wenn der Arbeiter etwas gelernt hat, wird er die Prüfung bestehen und kann sich selbstständig machen Oder meint man, der Arbeiter ist so arm, daß er die Kosten für die Prüfung nicht bezahlen kann
Da glaube ich nun, man muß dafür sorgen, daß die Kosten für die Prüfungen nicht zu hoch bemessen werden.
Das ist auch sehr wohl möglich.
Aber wenn der Arbeiter die geringen Kosten für die Prüfung nicht aufbringen kann, dann thut er vielleicht bester, er macht sich gar nicht selbstständig.
Denn jedes Etabliren eines Hand2501Reichstag.
14.
Sitzung.
werkers verlangt mindestens ein kleines Anlagekapital.
Hat er das nicht, kann er die Kosten für die Prüfung nicht einmal zahlen, dann mag er bleiben, was er ist; denn da wird er ein viel besseres Geschäft machen, als wenn er sich etablirt und bei seiner Mittelosigkeit die Selbstständigkeit sehr bald wieder aufgeben muß.
Und die Fabrikarbeiter sind ja auch nicht ausgeschlossen.
In Z 14k treffen wir Vorkehrung, daß auch dem Arbeiter, der nicht bei einem eigentlichen Handwerker die Vorbildung gefunden hat, zur Prüfung zugelassen werden muß, wenn nur dargethan ist, daß die Ausbildung in der Fabrik oder sonstwo eine genügende war.
Man sagt ferner, der Staat müsie, wenn man den Handwerker nur auf die Arbeiten in seinem engeren Beruf einenge, nun auch dafür sorgen, daß der Arbeiter Brod und Verdienst finde.
Das ist doch eine arge Uebertreibung.
Gibt denn der Staat den jungen Leuten, die sich für ein wissenschaftliches Gewerbe ausbilden, und die nicht eine Prüfung, sondern zehn Prüfungen bestehen müssen, eine Gewähr dafür, daß, wenn sie nun durch und durch geprüft sind, sie auch Brot und Auskommen in ihrem Fache finden
Oder gibt die Innung, bei welcher ein Gewerbetreibender einwirkt und eine Meisterprüfung bestehen muß, dem Einwerbenden Sicherheit dafür, daß er auch in diesem Gewerbe die nöthige Kundschaft findet
Mit solchen Uebertreibungen sollte man uns doch fern bleiben!
Man sagt, die Großindustrie sei dabei gar nicht engagirt, und der Kampf mit der Großindustrie sei ja doch das Hauptleiden, das das Handwerk zu tragen habe.
Ja, die Großindustrie besteht und blüht, es wird niemand daran denken, sie zu Gunsten des Handwerks zu beseitigen; aber ist es denn nicht ein Gewinn für das Handwerk, wenn nach unten hin ihm wenigstens die Konkurrenz der Pfuscher und Stümper ferngehalten wird, wenn es nicht bedroht wird von der Konkurrenz der Großindustrie allein, sondern auch von den Arbeiten der Pfuscher
Und dann meine ich: der einzelne Handwerker ist der Großindustrie gegenüber machtlos, aber die Vereinigung vieler Handwerker im korporativen Verbände gibt Kraft, auch der Großindustrie entgegenzutreten, z.
B. durch Einrichtung gemeinschaftlicher Geschäftsbetriebe, durch Aufstellung von Maschinen und dergleichen mehr.
Man hält die Bewegung in den Handwerkerkreisen für unbeachtlich, man sagt, es seien da Petitionen eingegangen mit 50 bis 60 Tausend Unterschriften, das wolle aber nichts sagen gegenüber den 3 Millionen Handwerkern, die wir in Deutschland besitzen.
Nun, einmal herrscht ja im Handwerkerstande immer noch ein großer Jndifferentismus.
Das ist gar nicht wunderbar; das Standesbewußtsein, die Standesehre ist durch die Gesetzgebung nicht sonderlich gefördert worden, und nun sagt ein großer Theil der Handwerker: wir kümmern uns um nichts mehr, wir lassen alles über uns ergehen.
Aber abgesehen davon frage ich: Wo sind denn die Gegenpetitionen gegen den Befähigungsnachweis aus den Handwerkerkreisen
Unsere Gegner haben einen großen Werth darauf gelegt, daß in der vorigen Session ein paar Petitionen gegen den Befähigungsnachweis von Handelskammern und von Gewerbevereinen eingegangen sind.
Was wollen die paar Petitionen sagen gegenüber den zahllosen Petitionen aus Handwerkerkreisen für Einführung des Befähigungsnachweises!
(Sehr richtig!)
In Preußen und in Oesterreich soll der Befähigungsnachweis sich nicht bewährt haben.
Nun, was Oesterreich anlangt, so sind mir doch andere Mittheilungen zugegangen.
Es ist mir von autoritativer Seite versichert worden, daß allerdings die Einführung des Befähigungsnachweises Schwierigkeiten darbietet, daß aber im ganzen die Sache sich bewährt, und daß niemand daran denkt, in Oesterreich den Befähigungsnachweis und die Prüfung wieder zu beseitigen.
(Oho!
links.)
Donnerstag den 24.
März 1887.
Ja, es haben sich allerdings einmal ein paar Stimmen aus den niederösterreichischen Handelskammern gegen den Befähigungsnachweis ausgesprochen; was wollen die, paar Stimmen gegenüber den vielen Kundgebungen für den Befähigungsnachweis, Kundgebungen, die namentlich auch auf den periodisch wiederkehrenden Gewerbetagen der Handwerker in Oesterreich zu hören waren.
Ich habe erst gestern wieder von glaubhafter Seite aus Wien geschrieben erhalten, daß der Befähigungsnachweis zum Antritt handwerksmäßiger Gewerbe allerdings Schwierigkeiten durch die oft mißliche Abgrenzung des Umfanges der einzelnen Gewerbe finde, das Handwerk aber vor wie nach den größten Werth auf den Befähigungsnachweis lege, und niemand in Oesterreich daran denke, das Gesetz zu ändern.
Ich denke, was in Oesterreich durchführbar ist, das kann doch bei uns nicht unmöglich, das kann doch bei uns nicht nachtheilig sein.
Aber abgesehen von allen diesen Einwendungen, welche ich widerlegt zu haben glaube: man übersehe doch nicht die eminent erzieherische Bedeutung, die der Befähigungsnachweis hat.
Der Handwerker, der sich selbstständig macht, gewinnt damit das Recht, andere zu erziehen, andere in die Lehre zu nehmen.
Ich weiß wohl, die Monopolisirung der Arbeit kann dem Handwerker allein nichts nützen, er muß sich regen, sich selbst ausbilden, er muß fortschreiten.
Auch die Innungen allein thun es nicht; sie können Ordnung schaffen, sie können das Gesellen-, das Lehrliugswesen überwachen; aber der einzelne Handwerker muß nicht bloß seiner Handarbeit Meister sein, er muß auch den Vertrieb seiner Waare kennen, sich Arbeitsmaschinen dienstbar machen; mit einem Wort: er muß fortschreiten.
Aber wo es sich um die Erziehung der gewerblichen Jugend handelt, da soll man ihm nicht diese Aufgabe allein stellen, da muß der Staat, die Gesetzgebung mithelfen, da soll man nicht jedermann ohne Ausnahme die Erziehung überlassen, unbekümmert darum, ob er etwas gelernt hat.
Wer andere etwas lehren will, muß selbst darthun, daß er etwas gelernt hat, und der Staat hat unter allen Umständen die Verpflichtung, für tüchtige Lehrmeister zu sorgen; er hat die Verpflichtung, daß das zukünftige Handwerk in Zucht und Sitte erzogen wird, daß die jungen Knaben ausgebildet werden zu brauchbaren Mitgliedern der Gesellschaft, und daß der innere Gehalt der ganzen Berufsklasse gebessert wird.
Nun bin ich sehr erfreut darüber, daß die Herren von Kardorff und Lohren in der Drucksache Nr.
43 in gewissem Sinne sich auch für den Befähigungsnachweis erklären.
Ich habe seither geglaubt, daß die verehrten Kollegen von der Reichspartei für den Befähigungsnachweis in keinem Falle und unter keiner Form zu haben sind.
Ich mußte das glauben nach Aeußerungen der geehrten Herren Kollegen über den Befähigungsnachweis bei früheren Plenar- und Kommissionsberathungen.
Die Herren kommen uns jetzt auf halbem Wege entgegen.
Ihr Antrag stimmt nahezu wörtlich von § 14o bis zum Ende ihres Gesetzentwurfs mit unseren Anträgen überein.
Nur wesentlich verschieden ist der Antrag in H 146 von dem, was wir vorschlagen in ß 14u, e und ä. Ich übergehe die Verschiedenheiten in den Listen, in dem Verzeichniß der Handwerker.
Wir haben die Zahl der Handwerker, welche verpflichtet sein sollen, einen Befähigungsnachweis beizubringen, viel weiter gesteckt, als die Herren von Kardorff und Lohren; aber ich gebe zu, darüber kann man diskutiren.
Ich gebe zu, man kann in unserem Verzeichniß vielleicht das und jenes Gewerbe wieder streichen.
Ich will auch keinen Werth darauf legen, daß Sie in Ihrem Antrage nur sagen: „zur Feststellung der Befähigung ist nöthig die Beibringung eines von der Innung legalisirten Lehrlingszeugnisses '', und daß Sie, wie mir scheint, nicht dafür sorgen, daß eine andere Modalität an den Orten Platz greift, wo Innungen gar nicht vorhanden sind.
Ich will darauf nicht Werth legen.
Ist wirklich nach dieser Seite hin eine Lücke vorhanden, so wäre sie leicht auszufüllen.
Aber Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
251 der Hauptunterschied zwischen den beiden Anträgen besteht darin, daß wir für alle in dem Verzeichniß aufgeführten Handwerker neben dem Nachweis einer dreijährigen Lehrzeit und Gesellenzeit eine vor dem Prüfungsausschuß der Innung oder einer besonderen Kommission abgelegte Prüfung verlangen, während die Herren von Kardorff und Lohren nur für die Gewerbe, deren Ausübung mit Gefahren für Leben und Gesundheit von Mitmenschen verbunden ist, die Prüfung verlangen, für die anderen, die Mehrzahl der Gewerbe bildenden Handwerker sich genügen lassen mit dem Verlangen nach Beibringung eines Lehrlingszeugnisses und eines Zeugnisses über eine bestimmte Zeit, die der Betreffende zurückgelegt haben muß als Geselle oder Gehilfe.
Ich glaube allerdings, daß das noch nicht ausreicht, um dem Bedürfnisse, um den Wünschen der Handwerker zu genügen.
Die Prüfungen wollen wir einführen nicht um des Publikums, nicht um der Konsumenten willen allein, sondern um des Handwerks willen.
Das Handwerk soll durch diese Prüfung in seiner Leistungsfähigkeit gehoben werden, es soll die Standesehre, das Standesbewußtsein lebendig gemacht werden, es soll die ungerechtfertigte Konkurrenz der Stümper und Fuscher ferne gehalten werden.
Das Alles, meine Herren, können wir nur erreichen durch die Prüfung, nicht aber durch die bloße Dokumentirung im Lehrlings- und Gesellenzeugniß.
Wie wollen Sie denn, wenn Sie ein von der Obrigkeit ausgestelltes Lehrlingszeugniß für genügend ansehen, damit lonstatiren, daß der Lehrling nun auch wirklich in seinem Fache ausgebildet worden ist
daß er einen tüchtigen Lehrherrn gehabt hat
daß dieser ihm die nöthigen Fertigkeiten beigebracht hat
daß er nicht etwa während der ganzen Lehrzeit nur mit Botengängen und Kinderwarten beschäftigt worden ist
Wenn Sie ein Zeugniß verlangen von der Innung, vielleicht nach vorangegangenem abgelegten Gesellenstück, so ist es ja etwas mehr; aber immerhin gibt doch dieses Zeugniß nach einer vorangegangenen Prüfung keine Gewißheit dafür, daß der zum Gesellen gesprochene junge Mann nun auch die Fähigkeit erlangt hat, sich selbstständig zu etabliren, als Meister aufzutreten.
Sie verlangen ja selbst dafür noch eine Gesellenzeit.
Jetzt bringt der Mann, nachdem er noch zwei oder drei Jahre als Geselle thätig gewesen ist, ein Zeugniß über diese Gesellenzeit.
Ja was nutzt das
Können Sie aus dem Zeugniß ersehen, ob der Mann als Geselle sich weiter ausgebildet hat
Kann der Mann nicht vielleicht bei ganz schwachen Meistern in kleinen Orten auf dem Lande sich beschäftigt haben
Und glauben Sie, daß er nunmehr die Fertigkeit besitzt, sich in Berlin oder in einer anderen deutschen Großstadt als Meister zu etabliren
Gewiß nicht.
Das kann annähernd nur gewonnen werden durch die Prüfung.
Wie Sie aber immerhin Ihre Entschließung fasten mögen, ich bitte, vergessen Sie nicht, daß der Staat den gewerblichen Mittelstand gar nicht entbehren kann, daß der Staat in dem gewerblichen Mittelstände ein starkes Schutzmittel besitzt gegen die Umsturzpläne der inneren Feinde; vergessen Sie nicht, daß der Handwerkerstand unserer Beihilfe, unserer Unterstützung sich würdig gezeigt hat, daß er im Kampfe der Ordnung gegen den Umsturz, im Kampfe der Treue gegen die Untreue auf unserer Seite gestanden hat, und daß Sie, wenn Sie dem Handwerker helfen, dem Staate helfen und uns helfen in unserer eigenen Sache.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe jüngst in einer liberalen Zeitung gelesen, daß der alte Toryführer Benjamin Disraeli einmal zu einem Parlamentsmitgliede, welches auf die Möglichkeit der Wiedereinführung von Schutzzöllen in England anspielte, gesagt hat: „Kommen Sie mir doch nicht mit solchen verschimmelten Ansichten!
Die Zeitung führt nun aus, das wäre die einzig richtige Antwort, die man uns geben müsse, wenn wir mit dem Befähigungsnachweis kommen.
1 Nun, ich denke, Verhandlungen des Reichstags.
meine Herren, wir haben das Schutzzollsystem in Deutschland wieder zu Ehren gebracht.



(Zurufe links: Leider!)
Ja, „leider!
rufen Sie; die Manchesterpartei will davon nichts misten, aber der Industrie ist wesentlich geholfen, die Industrie ist geschützt worden vor weiterem Niedergänge, und die einsichtsvollen Industriellen wissen uns das Dank.
Ebenso wird es sein, wenn Sie hier dem Handwerk weiter helfen.
Auch der Schimmel, welchen Sie jetzt unserem Antrage auf Befähigungsnachweis anhängen wollen, wird weichen, das Handwerk aber wird durch solche Anträge zu neuer Blüte und zu neuer Bedeutung gelangen.
In formeller Beziehung ich weiß nicht, ob mein verehrter Herr Vorredner schon einen Antrag gestellt hat; ich habe es nicht gehört, er verneint das ist die kommissarische Vorbereitung nicht zu entbehren.
Es ist ja schon viel geprüft worden in der Kommission über unsere Anträge, aber durch die Anträge von Kardorff und Lohren sind neue Gesichtspunkte eröffnet worden, und darum werden wir eine Kommission nicht entbehren können.
Sollte noch eine Regierungsvorlage zu erwarten sein, so würde es sich dann fragen, ob nicht diese auch an unsere Kommission zu verweisen wäre.
Ich beantrage darum die Verweisung aller Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern, das entspricht den Vorgängen auf diesem Gebiet.
Ich weiß es, meine Herren, ich habe es bei unseren Anträgen mit einer starken Gegnerschaft zu thun; das kann uns aber nicht abhalten, das, was wir für gut und recht erachten, immer und immer zu wiederholen.
Im übrigen halte ich auch den Gegner werth.
Ich denke mit Schiller: Theuer ist mir der Freund, doch auch den Feind kann ich nützen; Lehrt mich der Freund, was ich kann, zeigt mir der Feind, was ich soll.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte um die Unterstützung meiner Freunde und hoffe, daß ich aus dem Widerspruch der Gegnerschaft Gewinn ziehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Anträge zur Gewerbeordnung, welche ein Theil meiner Freunde aus der Reichspartei dem hohen Hause unterbreitet hat, bezwecken einen weiteren Ausbau der bestehenden Gewerbeordnung hinsichtlich der Ausbildung und Erziehung der jungen Leute im Handwerk und tragen vorzugsweise einen sozialen, einen erziehlichen Charakter.
Das bestehende Gesetz, meine Herren, enthält wohl eine große Menge von Rathschlägen darüber, was zum Wohl der Lehrlinge geschehen soll; allein es gewährt nicht die Rechte und Mittel, um diese guten Absichten zur Durchführung zu bringen.
Um hier Abhilfe zu schaffen und den Lehrlingen und Gesellen insbesondere die Wohlfahrtseinrichtungen der W 97 und 97 a. des Gesetzes zugänglich zu machen, haben wir zunächst einen Antrag zu 8 100 s gestellt, dahingehend, daß die Jnnungsmeister befugt sein sollen, auch Nichtinnungsmeister zu den Kosten für diese Wohlfahrtseinrichtungen für Gesellen und Lehrlinge heranzuziehen.
Die innere Berechtigung zu dieser Forderung ist auf allen Seiten des Hauses unbestritten anerkannt.
Jeder von uns weiß, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen, wie Herbergen, Fachschulen, Arbeitsnachweisungsbüreaus von allen Handwerkern benutzt werden, und darum ist es auch nur recht und billig, wenn sämmtliche Handwerker ihr Scherflein zur Bestreitung der Kosten beitragen.
Ich konstatire nochmals, daß wir hierin alle einig sind.
37 252 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Der Unterschied zwischen unserem Antrage und den Anträgen, welche vom Zentrum und von den Deutschkonservativen gestellt worden sind, besteht nur darin, daß wir den Jnnungsmeistern keine unbeschränkte Macht über den Geldbeutel fremder Meister einräumen, sondern der Behörde die Befugniß der Kontrole erhalten wollen erstens darüber, ob die Jnnungsmeister auch im Stande sind, die von ihnen übernommenen Aufgaben auszuführen, und zweitens darüber, daß die Nichtinnungsmeister nicht in einer ungerechten und unbilligen Weise zu den Kosten der Wohlfahrtseinrichtungen herangezogen werden.
Wir haben ausdrücklich in unserem Antrage gesagt, daß diese Heranziehung erfolgen soll nach einem „statutarisch festgestellten, behördlich genehmigten Maßstabe ''.
Meine Mitantragsteller halten es beispielsweise für ganz unzulässig, daß die Jnnungsmeister einen entfernt von der Stadt, also auf dem Lande wohnenden Meister in gleicher Weise zu den in der Stadt befindlichen Wohlfahrtseinrichtungen heranziehen wie die städtischen Jnnungsmeister.
Die Landmeister haben von diesen städtischen Einrichtungen die Vortheile nicht; folglich können sie auch nicht in gleicher Weise, wie es der Antrag Ackermann und der Antrag Biehl will, herangezogen werden.
Meine Freunde sind ferner der Meinung, daß man so wichtige Rechte, wie sie der § 100 e bereits enthält, nicht abhängig machen kann von dem zufälligen Eintritt einer Majorität in der Innung, sondern daß es bleiben soll, wie es jetzt ist, daß die Behörde durch sachliche Kriterien entscheiden soll, in welchen Fällen diese Rechte ertheilt werden können, und in welchen Fällen nicht.
Dabei halten wir es allerdings für wünschenswerth, daß seitens ''der Aufsichtsbehörde bestimmte Normen festgestellt werden, nach welchen sich die Handwerker richten können; einfache Normen, welche, wenn sie ausgeführt sind, mit ziemlicher Sicherheit erwarten laßen, daß der Innung die Rechte gegeben werden.
In der vorjährigen Kommission ist unsererseits seitens der Reichspartei am 8.
März in der Kommission ein Antrag dahin gestellt worden, daß der geforderte Bewährungsnachweis von der Innung als erbracht gelten soll, wenn sie für die letzten 12 Monate nachweist, daß sie die gesetzlichen Anforderungen, betreffend die Regelung des Lehrlingswesens, die Fürsorge für die technische, gewerbliche und sittliche Ausbildung der Lehrlinge sorgfältig ausgeführt und erfüllt hat, und wenn sie sich ferner verpflichtet, alljährlich einen Bericht über ihre weitere Thätigkeit der Behörde zu liefern.
Sie wissen, meine Herren, daß vom preußischen Handelsminister vor einigen Monaten ebenfalls gewisse Normen aufgestellt worden sind, nach welchen die Innungen sich richten können, um diese Rechte des § 100 s zu erhalten, und ich hege die Hoffnung, daß die mehr als 9000 Innungen, welche wir in Deutschland haben, hieraus den Muth schöpfen werden, recht bald um diese Rechte nachzusuchen.
Ich gehe nun auf den zweiten Antrag, den wir gestellt haben, über, auf den Befähigungsnachweis, der in Nr.
43 der Drucksachen vorliegt, und schicke wiederum voraus, daß meine Mitantragsteller auch hier einzig und allein den Beweggrund zu ihrem Vorgehen in sittlichen und sozialen Momenten sehen.
Unser Antrag soll in erster Linie eine Prämie für die tüchtige, ordnungsmäßige Durchbildung der Lehrlinge und der Gesellen sein.
Wir legen den allergrößten Werth darauf, daß seitens der Gegner unseres Antrags dieses Moment nicht übersehen werde.
Meine Herren, es ist in Folge meiner vorjährigen Rede, welche gegen die Ackermannschen Anträge gerichtet war, wie ja auch die heutige eine Bekämpfung dieser Anträge ist, vielfach die Meinung verbreitet in Deutschland, als ob die Reichspartei sich der Einführung eines Befähigungsnachweises überhaupt feindlich gegenüberstellte.
Dem muß ich widersprechen.
Selbst diejenigen Mitglieder meiner Fraktion, die der Gewerbefreiheit ebenso sehr huldigen wie die liberalen Parteien, sind doch der Meinung, daß es eine ganze Reihe von Gewerben gibt, für welche eine technische Prüfung durchaus nothwendig ist, und zwar namentlich für solche Gewerbe, welche bei mangelhafter Ausübung Leben und Gesundheit der Mitbürger gefährden.
Insbesondere ist es das Baugewerbe, für welches wir den Befähigungsnachweis, d. i. eine Art Meisterprüfung, für nöthig halten.
Wir werden darin bestärkt, ebenso wie die liberalen Parteien, durch die schweren Unglücksfälle einstürzender Bauten, welche sich alljährlich in verschiedenen Städten des Reiches wiederholen.
Worin wir ferner in unserer Fraktion einig sind, das ist, daß diese Art von technischen Prüfungen nicht ausgeführt werden sollen von parteiischen Meistern, sondern von ganz unparteiischen Reichsbehörden, und daß sie so eingerichtet werden müßen, daß sie auch den ärmsten Gesellen zugänglich sind.
Die Prüfung, wie wir sie für die Gewerbe im Abschnitt U des ß 14 b, insbesondere für Maurer, Dachdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Brunnenmacher rc-, vorschlagen, unterscheidet sich also ganz wesentlich von den chikanösen Meisterprüfungen, wie sie in dem Antrage Biehl und Genossen und in dem Antrage Ackermann und Genoßen nach antiquirter Weise wieder eingeführt werden sollen.
In Bezug auf diese Art von Meisterprüfungen kann ich namens sämmtlicher Parteigenossen erklären, daß wir unter keinen Umständen darauf eingehen.
Wir wollen von der Wiedereinführung dieser Prüfungen durch Konkurrenzmeister nichts wissen.
Die technischen Prüfungen, meine Herren, welche wir im Auge haben, sollen denjenigen „analog ''gebildet werden, welche die bestehende Gewerbeordnung in Z 29 für Wundärzte, Zahnärzte, Thierärzte und andere Aerzte vorschreibt.
Wie dort, so soll auch hier der Bundesrath in verschiedenen Theilen des Reichs die Behörden bezeichnen, welche für das ganze Reich giltig, wie es dort heißt, „Approbationen ''zu ertheilen befugt sind, und die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung erlaßen.
Was nun die Zahl der Gewerbe betrifft, welche wir unter die Kategorie L unseres Antrages stellen, so haben wir in einem besonderen § 14s dem Bundesrath überlaßen, diese Liste noch zu vergrößern.
Ich muß allerdings heute schon hinzufügen, daß mir aus den Kreisen der Steinmetzen, Optiker und Bandagisten bereits Gesuche vorliegen dahin gehend, ebenfalls in Klaße L aufgenommen zu werden; und da diese drei Gewerbe die Beweise dafür, daß bei mangelhafter Ausübung des Gewerbes Leben und Gesundheit der Mitmenschen gefährdet sind, in hinreichendem Maße beibringen, so würde ich persönlich gern auf ihren Wunsch eingehen.
Was aber den Befähigungsnachweis für alle übrigen Gewerbe, welche bei mangelhafter Ausübung Leben und Gesundheit der Mitbürger nicht gefährden, anbelangt, so schlagen wir Ihnen, wie Sie aus dem ersten Abschnitt des ß 145 ersehen, vor, für alle diese Gewerbe den Befähigungsnachweis schon als erbracht anzusehen, wenn der Betreffende, der ein Gewerbe eröffnen will, ein Lehrzeugniß und ein Arbeitszeugniß der Behörde vorlegt.
Das Lehrzeugniß soll von dem Vorstande einer Innung des betreffenden Gewerbes bestätigt sein und bei 9000 Innungen wird es wohl nicht schwierig sein, eine solche Bestätigung zu erlangen —, und das Arbeitszeugniß soll eine Beschäftigung von zusammen mindestens drei Jahren als Geselle oder als Gehilfe in dem betreffenden Gewerbe oder in einem diesem Gewerbe verwandten Fabrikbetriebe in einer von den Ortsbehörden beglaubigten Form nachweisen.
Die Bestimmung, daß auch der Fabrikarbeiter ein Arbeitszeugniß erbringen kann, ist von Bedeutung; sie fehlt in den Anträgen Ackermann und Biehl.
Der große Unterschied dieser Art von Befähigungsnachweis, wie wir ihn fordern, von dem, welcher in den 253 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Anträgen der Herren Biehl und Ackermann vorgeschlagen wird, läßt sich am klarsten darlegen, wenn ich den ß 14k jener Herren einmal anführe.
Derselbe lautet: Die Prüfung das ist die Meisterprüfung, welche jene Herren verlangen ist der Regel nach nur zulässig, wenn der zu Prüfende 1) 1 das 24.
Lebensjahr zurückgelegt hat, 2) 1 drei Jahre als Lehrling und 3) 1 ebenso lange als Geselle oder als Gehilfe in dem betreffenden Handwerk gearbeitet hat.
Unser Antrag verlangt demgegenüber kein bestimmtes Alter; er schreibt den jungen Leuten nicht vor, unter allen Umständen drei Jahre in der Lehre zu bleiben, das Handwerk mag noch so leicht, oder der junge Mann noch so intelligent sein.
Unser Antrag hindert drittens die Fabrikarbeiter keinesfalls, ein Arbeitszeugniß beizubringen und sich selbstständig zu machen.
Und endlich will er von der Meisterprüfung in der alten Weise absolut nichts wissen: der Beginn des selbstständigen Gewerbebetriebs kann vielmehr sofort erfolgen, wenn daß Lehrzeugniß und das Arbeitszeugniß vorhanden sind.
Meine Herren, in Betreff der Motive zu dieser Forderung muß ich nochmals wiederholen, daß es fast ausschließlich soziale und erziehliche Momente sind, welche uns dabei geleitet haben.
Die Anträge des Zentrums und der Freikonservativen gehen dahin, Privilegien und Vortheile für die Meister zu schaffen; unser Antrag dagegen soll in erster Linie, wie ich schon sagte, eine Prämie für eine tüchtige, ordnungsmäßige Ausbildung der Lehrlinge und Gesellen sein.
(Sehr richtig!)
Wie ein junger Mann, welcher das Gymnasium bis zur Sekunda durchgemacht hat, damit die große Berechtigung zum einjährigen Militärdienst erlangt; wie nach den Anträgen der Herren Biehl und auch Ackermann ein junger Mann, der eine staatlich anerkannte gewerbliche Fachschule besucht hat, damit von der Meisterprüfung entbunden sein soll: so, meine Herren, soll nach unserem Antrag ein junger Mann, der fleißig in der Lehre gewesen ist und ein gutes Zeugniß hat, und der fleißig und ordnungsmäßig seine drei Jahre als Geselle gearbeitet hat, ein Recht haben in der Gesellschaft, und dies Recht soll darin bestehen, daß ihn kein Konkurrenzmeister hindern kann, sofort einen Betrieb zu eröffnen.
Junge Leute dagegen, welche in der Lehre nichts lernen wollen, sich dem Prüfungszwange nicht fügen wollen, welche als Gesellen den Nachweis, wo sie drei Jahre gewesen sind, und daß sie drei Jahre ordnungsmäßig gearbeitet, nicht führen wollen, welche also weder ein Lehrzeugniß noch das verlangte Arbeitszeugniß beibringen können, sollen nicht das Recht haben, ein solches Gewerbe selbstständig zu eröffnen; und hier liegt das soziale Moment, ein Moment, das weit hineingreift auf andere Gebiete der Gewerbeordnung, die ich jetzt nicht näher bezeichnen will.
Ich kann nur sagen, daß eine große Zahl von Bummlern und von Pfuschern dadurch unbedingt vom Handwerk ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Mitantragsteller, meine Herren, sind der Ueberzeugung, daß durch eine solche Art von Befähigungsnachweis in die Kette der großen sozialen Reformen, in welcher wir uns befinden, eins der nothwendigsten und eins der besten Glieder eingefügt werden wird; denn bekanntlich rekrutirt sich die Sozialdemokratie zum wesentlichen Theile, ja zu einem intensiven Theile aus Handwerksgesellen.
Die zügellose Gewerbefreiheit, die bei uns herrscht, hat diesen Leuten die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft, auf Selbstständigkeit genommen.
Wir wollen diesen jungen Leuten diese Hoffnung auf eine gute Zukunft wiedergeben.
Das ist der Grundgedanke unseres Antrages.
Wenn Sie nun fragen, wie wir zu der Zahl von Gewerben gekommen sind, die Sie in Klaffe -4 aufgeführt finden, warum diese Zahl nicht größer und nicht kleiner ist, so möchte ich dazu kurz meine Beweggründe darlegen.
Selbstverständlich können wir einem jungen Manne die Hoffnung auf eine selbstständige Zukunft nicht geben, wenn er in ein fabrikmäßig betriebenes Gewerbe eintritt, wenn er ein Gewerbe gewählt hat, in dem er niemals die Mittel finden kann, eine eigene Werkstatt zu gründen.
Aber es gibt doch eine große Zahl von Handwerken, die noch nach alter Weise betrieben werden, in denen heute noch wie vor hundert Jahren jeder Lehrling zum Gesellen, jeder Geselle zum selbstständigen Meister aufsteigen kann.
Darum kommt es darauf an, herauszufinden, was dies für Gewerbe sind; und ich bin bemüht gewesen, diese Handwerke herauszufinden, also alle die Handwerke, wo jeder Geselle die Hoffnung haben kann, in reiferem Alter, meinetwegen nach vollendetem 40.
Lebensjahre, selbstständiger Meister zu werden.
Diese Frage finden Sie in der Berufsstatistik beantwortet, die wir im Reichstag zur Klärung solcher Verhältnisse verlangt haben, und die, nachdem sie in der Bibliothek liegt, so selten von uns benutzt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe unserem Antrage Nr.
43 auf der letzten Seite eine kleine Tabelle dieser Handwerker beigefügt.
Um den alten Handwerkscharakter der dort angeführten Handwerke klar zu machen, bitte ich, mir zu gestatten, ein paar Beispiele herauszugreifen.
Das umfangreichste Handwerk ist das der Schuhmacher.
Wie Sie aus der Tabelle ersehen können, waren im Jahre 1882 darin 94 714 Gesellen, Lehrlinge und Arbeiter im Alter unter 20 Jahren beschäftigt, und es waren sogar 1922 schon im Alter unter 20 Jahren selbstständige Meister.
Man sieht daraus, wie leicht es ist, Meister zu werden, selbst heute noch.
Wenn man nun wissen will, was aus diesen 94 000 jungen Leuten nach dem vollendeten 40.
Lebensjahre wird, was aus ihnen geworden ist, wenn sie zwischen 40 bis 50 Jahren alt geworden sind, so gibt auch hier die Statistik die Antwort darauf.
Sie finden diese Antwort in der zweiten Rubrik: da bemerken Sie, daß nur 4735 Personen noch Gesellen und Arbeiter in diesem Alter sind, daß es dagegen 53 724 selbstständige Meister im Alter von 40 bis 50 Jahren gibt.
Vom Schuhmacherhandwerk kann man also auch heute noch in voller Wahrheit sagen, daß darin jeder Lehrling zum Gesellen, und jeder Geselle zum selbstständigen Meister aufsteigen kann.
Das ist das Kriterium des alten InnungsHandwerks; das böse Schicksal, ewig Fabrikproletarier zu bleiben, trifft diese Handwerker noch nicht.
Und wie in dem Schuhmacherhandwerk, so ist es, wie Sie aus der Tabelle ersehen, noch in vielen anderen: beispielsweise auch bei den Schneidern, Tischlern, Stellmachern und Barbieren.
Das sind vorzugsweise die Handwerke, welche so massenhafte Petitionen um Einführung von Meisterprüfung und Zwangsinnungen an den Reichstag geschickt haben.
Daß hier die alten Verhältnisse noch vorhanden sind, lehrt die Berufsstatistik auf das unwiderleglichste.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich an dieser Stelle nochmals betonen, daß sich gewiß noch manche Handwerke finden werden, die nicht in Klaffe.
4 H 145 aufgeführt sind, welche aber doch genau ebenso noch in alter Weise betrieben werden wie jene, und für welche deshalb der Befähigungsnachweis in der von uns gewünschten Form ebenso nothwendig und nützlich sein wird.
Allein, meine Herren, ich konnte aus der Berufsstatistik diese einzelnen Gewerbe nicht herausfinden und habe mich darauf beschränkt, nur das hervorzuheben, was ich zu überschauen vermag, und dann, wie bereits erwähnt, im 37 254 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Z 14o dem Bundesrath die Befugniß ertheilt, die Zahl der Gewerbe in Klasse nachträglich noch zu ergänzen.
Wenn Sie die Tabelle etwas genauer prüfen, meine Herren, dann finden Sie bei einzelnen, daß diese alten HandWerksverhältnisse sich bereits verschoben haben, z.
B. bei den Zimmerleuten, wo die Zahl der Gesellen und Arbeiter im Alter von 40 bis 50 Jahren wesentlich größer ist als diejenigen im Alter unter 20 Jahren.
Das kommt einfach daher, weil ein Zimmermeister eine größere Werkstatt haben muß, um seinen Betrieb auszuführen.
44 Prozent aller Zimmerwerkstätten sind sogenannte Hauptbetriebe in der Statistik, d. h. solche, welche mit mehr als fünf Gesellen betrieben werden.
So ist es auch bei den Buchdruckern, die auch in der Liste der Herren Biehl und Ackermann aufgeführt sind: dort sind 55 Prozent aller Betriebe solche mit mehr als fünf Gehilfen.
Aehnlich ist es bei den Schiffbauern, wo 90 Prozent, bei Färbern und Druckern, wo 75 Prozent, bei den Hutfabrikanten, wo 66 Prozent, den Gerbern, wo 53 Prozent der Betriebe Hauptbetriebe im Sinne der Statistik sind.
Es ist mir deshalb unerfindlich, warum die Herren Biehl und Genossen, Ackermann und Genossen auch die Gesellen in allen diesen Hauptbetrieben zwingen wollen, die Meisterprüfung zu machen.
Was haben diese Leute davon
Wenn sie die Meisterprüfung noch so gut bestehen, können sie noch lange nicht Meister werden.
Diese Gewerbe eignen sich nicht mehr dazu.
Diese Gesellen bleiben Fabrikproletarier.
Meine Herren, wenn Sie da helfen wollen, dann müssen Sie zu anderen Mitteln greifen, zu Mitteln, die nicht bloß für die Jnnungsmeister, nicht bloß für das Handwerk als solches, sondern für das ganze Gewerbe, die ganze Industrie von der höchsten Bedeutung sind: das ist eine gute Fachschulbildung!
Darum hat es mich gefreut, daß in den Anträgen Ackermann und Genoffen die Bestimmung über die gewerbliche Fachbildung wieder Aufnahme gefunden hat; es ist das der Z 14 s, den wir in unserem Gesetz auch unter §14ä wörtlich aufgenommen haben.
Der erste Abschnitt dieses Paragraphen lautet: Der Nachweis der Befähigung kann auch durch ein Zeugniß einer staatlich anerkannten gewerblichen Unterrichtsanstalt, in welcher zugleich für eine praktische Ausbildung in dem betreffenden Gewerbe Fürsorge getroffen ist, erbracht werden.
Meine Herren, der Bericht, der von der Gewerbeordnungskommission am 26.
März 1886 dem Reichstag erstattet worden ist, gibt den Gang der Berathungen über diesen Punkt nicht ganz korrekt wieder; denn es heißt da: dieser Paragraph sei in der ersten und zweiten Lesung ohne Debatte angenommen worden.
Meine Herren, ich selbst habe bei der ersten Berathung auf die große Bedeutung dieser Bestimmung aufmerksam gemacht und die Herren Ackermann und von KleistRetzow gefragt, ob sie entgegen den Wünschen der Zunftmeister bei diesem Paragraphen beharren wollen.
Es lag nämlich eine Petition des Jnnungstages vor.
In dieser Petition fand sich der Satz: Entschieden möchten wir uns gegen die Genehmigung des vorgeschlagenen § 14s verwahren, wonach der Befähigungsnachweis auch durch ein Zeugniß einer staatlich anerkannten Unterrichtsanstalt erbracht werden kann.
Meine Herren, wenn man die Unterschriften unter der Petition ansieht, so findet man: daß das die Handwerke sind, welche heute noch zunftmäßig betrieben werden können, also dieselben Gewerbe, welche die vielen Petitionen um Meisterprüfungen eingeschickt haben, und in denen, wie ich vorhin bemerkt habe, jeder Lehrling noch Geselle, jeder Geselle noch Meister werden kann.
Mir lag in der Kommission daran, zu erfahren, wie die Herren Antragsteller, die sonst für „Stände und Ordnungen ''mit aller Kraft eintreten, sich zu diesem Unterrichtsparagraphen stellen würden, und da kann ich zu meiner großen Freude mittheilen, daß alle einstimmig darin waren, daß dieser Paragraph aufrecht erhalten werden müßte.
Diese Thatsache möchte ich namentlich auch der Königlichen Staatsregierung zur Beherzigung empfehlen, die Thatsache, daß alle Parteien des Reichstags dem gewerblichen Fachschulunterricht mindestens dieselben Rechte und Vorrechte gewähren wollen wie den gewünschten Meisterprüfungen.
Meine Herren, für die Bewohner Preußens klingt es beinahe wie Ironie, wenn man in dem zweiten Abschnitt dieses ß 14s im Antrag Ackermann liest: Die Bezeichnung der betreffenden Unterrichtsanstalt, sowie die Bezeichnung der Gewerbe, für welche das Zeugniß der gedachten Anstalt als Befähigungsnachweis gilt, erfolgt durch die Landesregierung.
Ja, meine Herren, dieser Satz hat wohl einen Sinn für Sachsen, für Bayern, für Württemberg, für Baden; aber für Preußen hat er keinen Sinn.
Ich frage: wo sind denn in Preußen die gesetzlich anerkannten gewerblichen Unterrichtsanstalten für diese Handwerker
Es ist eine höchst beklagenswerthe Erscheinung, meine Herren, daß die preußische Landesregierung nicht erkannt hat, daß in dem Moment, wo sie die alten Institutionen der Innungen zur Erziehung und Ausbildung der Jugend, der Lehrlinge einriß, sie verpflichtet war, auch Ersatz zu schaffen in irgend einer anderen Form, insbesondere durch Einrichtung eines tüchtigen Fachschulunterrichts.
Alle anderen Länder haben das erkannt; nur in Preußen ist das nicht der Fall gewesen.
In Sachsen, in Bayern, auch in Oesterreich ging man gleich vor mit der Errichtung solcher Anstalten.
Oesterreich besaß im Jahre 1882 59 Fachschulen für Weberei und Wirkerei, 34 für Holz- und Steinverarbeitung, 21 für die Glas- und Thonindustrie, 19 für die Metallindustrie, 8 für Maler, Schuhmacher und andere Handwerke.
Diese Fachschulen werden in Oesterreich durch Staatszuschüsse erhalten und bilden die Grundlage der heutigen Blüte der Gewerbe in Oesterreich.
Was aber hat Preußen seit 1869 gethan
Das Einzige, was geschehen ist, ist, daß man auch noch die guten Gewerbeschulen, die man damals hatte, zu Tode reorganisirt hat.
Eine größere Verkennung der sozialen Ziele auf der einen Seite Niederreißung der Innungen und auf der anderen Seite Vernichtung der gewerblichenSchulbildung, welche als Ersatz dienen mußte kann man sich kaum denken.
Meine Herren, ich kann die Versicherung geben, daß meine politischen Freunde auf die Errichtung solcher gewerblicher Unterrichtsanstalten, die sogenannten Fachschulen, den höchsten Werth legen, und hieraus, meine Herren von der Linken, mögen Sie erkennen, daß wir keineswegs alte, starre Formen wieder einführen, daß wir keineswegs dem Geiste des Fortschritts, der Bildung und der ordnungsmäßigen Freiheit mit unserem Antrag entgegenwirken wollen.
Wenn man uns schließlich vorhält, daß unser Antrag dennoch einen tiefen Einschnitt bedeutet in die Gewerbefreiheit, namentlich in den grundlegenden H 3 der Gewerbeordnung dieser ß 3 erlaubt bekanntlich den gleichzeitigen Betrieb verschiedener Gewerbe, ohne daß man ein einziges Gewerbe gelernt zu haben braucht —, so ist das allerdings prinzipiell richtig.
Für die Praxis aber hat eine solche Einwendung absolut keine Bedeutung; denn glauben Sie wohl, daß unter dieser zügellosen Gewerbefreiheit ein einziger Händler, ein einziger Kapitalist 3, 4, 5, 6 verschiedene Handwerke eröffnet hätte, ohne Leute zu engagiren, welche jedes dieser Gewerbe verstanden hätten, ohne einen Werkmeister, ohne einen tüchtigen Gesellen
Das ist ganz undenkbar, das wäre ganz widersinnig.
Und, meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annehmen, so werden Sie in diesen thatsächlichen Verhältnissen absolut nichts verändert finden: auch künftig wird jeder Bürger nach unserem Antrag so viel Gewerbe betreiben können, als er will; er soll nur verpflichtet sein, einen Vertreter zu engagiren, welcher ein Lehrlingszeugniß und ein Arbeitszeugniß vorweisen kann, Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
255 welcher das Gewerbe gelernt hat; erfüllt er diese Form, so kann ihm niemand den Betrieb mehrerer Gewerbe verbieten.
Es wäre deshalb auch eine ganz falsche Behauptung, wenn die Herren uns sagen sollten, durch unseren Antrag würde eine Menge Prozesse erzeugt.
Keineswegs, meine Herren!
das könnte nur dann vorkommen, wenn der betreffende Händler vielleicht so eigensinnig wäre, solche Gesellen, die er engagiren muß, nicht der Behörde anzuzeigen.
Warum soll er das aber
Warum soll er die Zeugnisse nicht einschicken
Also sind Prozeße ganz undenkbar.
Das Einzige, was durch unsere Anträge an den bestehenden Verhältnissen geändert wird, besteht darin, daß Händler und Kapitalist künftig ihren Nacken beugen müßen unter die Rechte eines gewöhnlichen Gesellen, wenn sie ein Handwerk errichten wollen, und das ist es gerade, was wir wollen: wir wollen der Tüchtigkeit im Handwerkerstande die ihm gebührende Ehrenstellung in der Gesellschaft wieder erringen.
Und ich bin fest überzeugt, meine Herren, daß kein Reichstag im Stande sein wird, diese Forderung auf die Dauer den Handwerkern vorzuenthalten, wenn die zehntausend Innungen, die wir in Deutschland haben, bei jeder Wahl nur fragen, ob der Betreffende ein Freund oder ein Feind dieser Forderung ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter I) r. Baumbach (Berlin): Meine Herren, seitdem wir uns zum letzten Male im Plenum des Reichstags über die Handwerkerfrage unterhielten, ist eigentlich nur eine erhebliche Aenderung in der Situation eingetreten.
Allerdings treten ja heute die beiden früher verbündeten Parteien, Zentrum und Konservative, getrennt gegen uns und gegen die Gewerbefreiheit auf; aber in der Sache begegnen sich die beiderseitigen Anträge vollständig: es ist lediglich eine Reproduktion der früheren Anträge, um welche es sich heute handelt; die Herren marschiren getrennt und werden vereint schlagen, und sie werden zu meinem großen Bedauern voraussichtlich diesmal einen Erfolg erringen, weil sie die Unterstützung der Herren von der Reichspartei haben werden.
Das ist das einzige Novum, welches inzwischen eingetreten ist.
Die Lorbeer »der Herren Ackermann und Biehl haben, wie es scheint, die Herren Kollegen Lohren und von Kardorff nicht schlafen laßen, und so erscheinen auch sie auf der Bildfläche mit einer zünftlerischen Beihilfe.
(Widerspruch bei der Reichspartei.)
—Das ist doch Thatsache.
Nun ist es ja richtig, daß Herr Lohren nicht so weit geht wie Herr Ackermann und wie Herr Biehl, aber er geht mir denn doch gerade weit genug, und was er heute hier vorgeführt hat, ist auch noch recht viel versprechend.
Wir erinnern uns noch an die fulminante Rede, die Herr Lohren im vorigen Jahre hielt, wie er da gegen den Befähigungsnachweis losdonnerte.
(Zuruf.)
—Es freut mich, daß Herr Biehl es bestätigt.
(Unruhe in der Reichspartei.)
—Ja, meine Herren, haben Sie doch die Gewogenheit, mich auch ein wenig anzuhören; wir werden uns vielleicht auf diese Weise besser verständigen, als wenn Herr Gamp mich immer unterbricht.
Die Vorschläge des Herrn Lohren bewegen sich allerdings zum Theil nach einer anderen Richtung als diejenigen der Herren Ackermann und Biehl, aber er kommt denselben sehr weit entgegen, und er hat heute erklärt, daß er auch noch mit sich reden lassen werde.
Er hat gleich drei neue Kategorien von Gewerben bezeichnet, die man noch unter den Befähigungsnachweis stellen könnte.
Es ist das auch ganz erklärlich, wenn man einmal das Kriterium aufstellt, daß ein Zwangsexamen für diejenigen Gewerbe erforderlich sein soll, bei welchen Gesundheit und Leben der Mitbürger durch die mangelhafte Ausübung des Gewerbebetriebes gefährdet werden können.
Ich glaube, daß dann noch mehr Gewerbe unter den Lohrenschen Paragraphen subsumirt werden müssen.
Sie wollen z.
B. die Fleischer mit darunter nehmen: warum nicht auch die Bäcker
(Zuruf: Bierbrauer!)
ja, warum nicht auch den Bierbrauer
Das ist auch ein Gewerbe, welches bei mangelnder Sorgfalt und Geschicklichkeit auf das Leben und die Gesundheit der Nebenmenschen von nachtheiligem Einfluß sein und unter Umständen sehr schädlich wirken kann.
Sie haben auch die Zimmerleute mit darunter genommen: warum nicht auch die Schiffbauer des Herrn Ackermann
Und so könnte ich Ihnen noch eine Reihe von Gewerben nennen.
Aber Sie wollen ja außerdem, wie Sie eben hervorheben, der Behörde eine so große Latitüde geben, Sie gestatten der Behörde, daß er auch einen „in anderer Weise ''zu führenden Nachweis der Befähigung fordern könne, und der Bundesrath kann nach Ihrem Vorschlage auch „für andere handwerksmäßige Gewerbe ''den Befähigungsnachweis vorschreiben.
Noch weiter geht freilich Herr Ackermann, der den sehr verehrlichen Bundesrath auf der anderen Seite auch ermächtigt, Handwerker vom Befähigungsnachweis ganz zu dispensiren.
Das ist wirklich ein prachtvolles Gesetz.
Meine Herren, Sie führen den Befähigungsnachweis im Gesetz ein und ermächtigen zugleich den zweiten Faktor der Gesetzgebung, beliebig vom Befähigungsnachweis zu dispensiren.
Wie Sie das nur irgendwie mit der Idee des Rechtsstaats in Einklang bringen wollen, ist mir allerdings vollständig unklar.
Daß Herr Ackermann heute, Stolz in der Brust, siegesbewußt in die Arena trat, finde ich begreiflich.
Er weiß, daß ihm die Majorität sicher ist.
Der verehrte Herr glaubte uns heute sogar das Wort zurufen zu dürfen: 1 „Ihr habt keinen Sinn und kein Verständniß für das Handwerk!
Er hat auch wieder in seiner bisherigen Weise von den Wünschen des Handwerks in dem Sinne gesprochen, als ob das ganze Handwerk ihm gewissermaßen zu Füßen läge, und als ob er es wäre, der im Namen des ganzen deutschen Handwerkerstandes das Wort führen könne.
Ich glaube, es war gegen mich gerichtet, wenn Herr Ackermann heute sagte, man hätte es in früherer Zeit bezweifelt, daß diese Petitionen und diese Voten, die auf den Handwerkertagen abgegeben worden sind, daß diese die Mehrheit des Handwerkerstandes repräsentirten.
Ich bezweifle dies heute noch vollständig.
Herr Biehl war es, der heute des Handwerkertages in Kösen gedachte.
Was ist denn auf dem Kösener Handwerkertage geschehen
Wieviel waren Herren da anwesend
Es sind 170 Herren in Kösen anwesend gewesen, darunter 82 Delegirte, und die hatten die Vertretung von noch nicht ganz 50 000 Handwerkern.
(Zuruf.)
Es ist möglich, daß die Zahl nicht ganz genau stimmt, daß es nicht einmal so viele waren, aber es ist in Kösen so angegeben worden.
Was will denn das eigentlich heißen dem gesammten Handwerkerstande gegenüber
Sind denn die Herren in Kösen bei ihren zünftlerischen Bestrebungen wirklich in der Lage gewesen, sich so zu geriren, als ob sie das ganze deutsche Handwerk hinter sich hätten
Nein, meine Herren, das war in Kösen doch nur ein ganz verschwindender Bruchtheil der deutschen Handwerker.
Wenn Sie die Zahlen der Berufsstatistik berücksichtigen, so kommen Sie zu dem Resultat, daß nicht einmal zwei Prozent des deutschen Handwerkerstandes in Kösen vertreten gewesen sind.
Nun habe ich ja in diesem Augenblick das Vergnügen, meinen 256 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887. verehrten Gegner Herrn Biehl in meiner unmittelbaren Nähe zu sehen, und ich gebe ihm ja gern zu, daß er im Königreich Bayern die Künstlerische Agitation an der Spitze des bayerischen Handwerkerbundes in sehr reger Weise betreibt und daß er in Augsburg auf dem diesjährigen Zünftlertage recht erhebliche Erfolge gehabt hat.
Aber auch die Zahlen des bayerischen Handwerkerbundes schrecken mich durchaus nicht.
Nach meinen Notizen hat der Künstlerische bayerische Handwerkerbund des Herrn Biehl 5600 Mitglieder.
Was ist denn das für das ganze Königreich Bayern!
Wenn nun diese Herren in dem bayerischen Handwerkerbund wirklich alle auf dem Künstlerischen Standpunkt stehen, so haben Sie die Güte und nehmen Sie eine andere Ziffer dagegen: nachdem die zünftlerischen Herren aus Augsburg fort waren, kamen die antizünftlerischen, das war der Verband der bayerischen Gewerbvereine, an dessen Spitze Herr von Stegmann steht (Zuruf des Abgeordneten Biehl), oder doch gestanden hat; in Augsburg hat er noch an der Spitze des Verbandes gestanden und er hat auch in Augsburg auf dem Verbandstag das Wort genommen und im antizünftlerischen Sinn gesprochen.
Herr von Stegmann gibt die Zahl der Genossen in diesem Verbände auf 7000 an.
Das sind also noch mehr, als wie im bayerischen Handwerkerbunde.
Ich habe, wenn ich nun noch einmal auf die vorjährige Debatte zurückgreifen darf, mich damals auf die Autorität des Herrn von Stegmann bezogen, und Herr Biehl war es, der meinte, der damalige Direktor des bayerischen Gewerbemuseums sei gar nicht in der Lage, über solche Dinge zu sprechen, er kenne die Gewerbeverhältnisse, wie Herr Biehl die Güte hatte, sich auszudrücken, „nur aus der Vogelperspektive ''.
Ich bin nun heute in der Lage, dem Herrn Kollegen Biehl mitzutheilen, daß eigentlich Herr von Stegmann in Nürnberg so zu sagen ein Zunftgenosse ist, er würde Herrn Biehl seinen förmlich ausgefertigten Gesellenbrief zur Verfügung stellen können, und Herr von Stegmann konstatirte in Ausburg, daß ihm dieser Gesellenbrief seiner Zeit feierlich vor der Zunftlade überreicht wurde, nachdem er einen kunstvoll gravirten Zinnteller mit einer Zitrone auf demselben, die wohl eine symbolische Bedeutung hatte, feierlich übergeben hatte.
Also ich glaube, Herr Kollege Biehl wird gut thun, sein Urtheil über Herrn von Stegmann nach dieser Richtung hin etwas zu modifiziren.
Nun ist ja heute schon wiederholt auf Oesterreich rekurrirt worden.
Ich bin von einem der Herren Vorredner ersucht worden, heute die Beispiele vom Rahmstrudel und Mohnbeugel nicht wiederzubringen.
Der Versuch läge nahe, statt dessen heute von Faschingkrapfen zu sprechen, denn der hat in Wien eine große Rolle gespielt, da sind große Handelskammergutachten beigezogen worden und schließlich ist aber doch von der Handelskammer und von der Gewerbebehörde entschieden worden, daß zur Anfertigung und zum Verschleiß des sogenannten Faschingskrapfen ein besonderer Befähigungsnachweis nicht nothwendig sei.
(Heiterkeit.)
Das ist ja jedenfalls ein sehr nützliches Gebäck, das aber auch eine tüchtige Hausfrau ohne Befähigungsnachweis zu Stande bringen kann.
Ich will nachher noch kurz auf diese Zunftkuriosa eingehen.
Zunächst aber will ich konstatiren, daß mir aus Oesterreich, und zwar aus dortigen Jnnungskreisen, auch eine Mittheilung zugegangen ist, die allerdings für den Befähigungsnachweis eintritt und die Bedeutung des Befähigungsnachweises für das Handwerk konstatirt.
Ich halte für ein Gebot der Loyalität, wenn ich davon hier Mittheilung mache.
Es hat der Vorstand des deutschen Schuhmacherinnungsbundes die Freundlichkeit gehabt, mir ein Exposs mitzutheilen, welches der Vorstand der Wiener Schuhmacherinnung hierher gelangen ließ; er hat mich ersucht.
davon Mittheilung zu machen, und er glaubt, daß ich auf Grund dieses Schreibens in der Lage sein würde, meine Ansicht über den Befähigungsnachweis in Oesterreich demnächst zu Gunsten desselben abzuändern.
Das kann ich nun leider nicht; denn sehen Sie, in dem Gutachten, was ich Ihnen zur Verfügung stelle, Herr Kollege Biehl, da werden Sie finden, daß thatsächliche Mittheilungen so viel wie gar nicht darin enthalten sind, sondern eigentlich nur allgemeine Behauptungen, und mit Behauptungen beweist man bekanntlich nichts.
Der Wiener Herr schreibt zum Beispiel unter anderem: Es ist notorisch, daß gewisse Schwindler oder Nichtschwindler sich einen Eroberungszweig auserkoren haben, welcher einen Weltruf hat, sich mit allem Eifer auf dieses Gebiet werfen, um die ehrliche Arbeit in dieser Fabrikation auszubeuten.
Ob mit Absicht oder Nichtabsicht, ist hier ganz irrelevant, nur das ist bezeichnend, daß derartige Schwindler und Nichtschwindler und Schmarotzerpflanzen Geschäfte unternehmen und Gewerbe ausüben, die sie in ihrem Leben nie gelernt, nie gesehen haben, und Leute beschäftigen, sich selbst beschwindeln, um damit wieder weiter schwindeln zu können.
Das ist ja eine sehr schöne, nur ein bischen lange Periode, aber thatsächlicher Inhalt ist kaum darin zu finden.
Vielleicht wird Sie aber folgender Satz interessiren.
Der Wiener Herr sagt: Mit dem Befähigungsnachweis ist innig verwebt die Zwanggenossenschaft und sind beide unzertrennlich, ja, Befähigungsnachweis und Zwanggenossenschaft sind ein innig liebendes Geschwisterpaar.
Das wird Ihnen (rechts) gewiß recht gut gefallen; Sie sind ja auf dem besten Wege, das innig liebende Geschwisterpaar, den Befähigungsnachweis und die Zwanggenoffenschaft, auch bei uns einzuführen.
Dann hat Herr Kollege Ackermann, gegen mich gewendet, es als unerheblich bezeichnen wollen, wenn in der Wiener Handelskammer davon die Rede gewesen sei, daß der Befähigungsnachweis in Oesterreich wirkungslos sei.
Dagegen muß ich aber bemerken, daß in der Wiener Handelskammer es ein Angehöriger des Kleingewerbes war, der dort davon sprach, daß der Befähigungsnachweis unwirksam sei, und da gewinnt doch diese Aeußerung in der Wiener Handelskammer, Herr Abgeordneter Ackermann, an Bedeutung!
Es war ein Tischler, gewählt von den Kleingewerbtreibenden, der in der Wiener Handelskammer sagte: Wenn Sie mich fragen, was der Befähigungsnachweis für die Gewerbe genützt hat, und was er nützen wird, so sage ich Ihnen: genützt hat er nichts, und nützen wird er auch nichts.
Ich fürchte sehr, und ich spreche es offen aus, daß der Befähigungsnachweis für die Gewerbtreibenden dahin führen wird, daß das sogenannte Kleingewerbe vom Schauplatze gänzlich verschwinden wird.
Die Großindustrie hat einen ganz anderen Standpunkt als die Kleinindustrie bei diesem Befähigungsnachweis.
Ich muß mit Bedauern hervorheben, daß gerade das Kleingewerbe es war, welches den Befähigungsnachweis verlangt hat.
Diese Leute wurden irregeführt.
So sagte der Wiener Tischler in der dortigen Handelskammer: „diese Leute wurden irre geführt!
Man kommt dabei unwillkürlich auf die Idee, daß bei uns in Deutschland auch manches von diesen Ausführungen brauchbar und anwendbar sein möchte.
Nun ist aber auch in dem österreichischen Abgeordnetenhause konstatirt worden, daß der Befähigungsnachweis dem Handwerk nichts genützt hat und nichts nützen wird, und ich glaube, daß der Herr Kollege Ackermann doch die Ansicht gelten lassen wird, welche der damalige Vorstand des Handels257 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Ministeriums in Oesterreich in dem Hause der Abgeordneten in Wien entwickelte.
Derselbe sagte ausdrücklich, es habe sich in den thatsächlichen Verhältnissen eigentlich so viel wie nichts geändert.
Dasselbe ist konstatirt worden von einem Redner der Linken, der mit der liberalen Partei im deutschen Reichstag einige Fühlung hat, mit dem mir persönlich befreundeten Abgeordneten Baron von Kübeck, welcher ausdrücklich gesagt hat, daß der Befähigungsnachweis in Oesterreich nichts genützt habe; und dem ist in der österreichischen Kammer nicht widersprochen worden.
Herr von Kübeck hat aber darauf aufmerksam gemacht, welche Verwirrung im Gewerbewesen dadurch entstanden ist, wie viele Plackereien und kleine Chikanen durch den Befähigungsnachweis in Oesterreich herbeigeführt wurden.
Das, so scheint es, wird ja auch bei uns schließlich das Hauptresultat sein.
Herr von Kübeck hat eine hübsche Geschichte bei der Gelegenheit erzählt von einem Kaufmann in Linz, welcher durch seinen Hausknecht in seinem Gewölbe einen Balken anstreichen ließ.
Da kommt nun die Genossenschaft der Maler und Anstreicher und erblickt in diesem Anstreichen des Balkens in dem Gewölbe einen Eingriff in ihre geheiligten Rechte.
Die Sache ging durch alle Instanzen.
Schließlich kam man in der Ministerialinstanz zu dem Urtheil, daß der Mann nicht strafbar sei, denn er sei zwar von der Genossenschaft der Maler und Anstreicher als ein Hausmeister bezeichnet, er sei aber bloß ein Hausknecht, und der Hausknecht könne den Balken anstreichen, der Hausmeister könne ihn nicht anstreichen.
Daraufhin wurde der Mann freigesprochen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie andere österreichische Zunftkuriosa.
Denken Sie an die berühmte Frage, ob der Kürschner zur Erzeugung von Kopfbedeckungen aus Stoffen befähigt sei; ferner an den großen Streit zwischen Schneidern und Handschuhmachern über die Lederhosen.
Da wurde schließlich in höchster Instanz entschieden, daß auch der Handschuhmacher befähigt sei, Lederhosen zu fertigen, „mit was für Naht auch immer.
Es gab dabei aber Noch eine Zwischenfrage wegen der gefütterten Hosen.
Es sollten ferner auch die slovakischen Drahtbinder herangezogen werden zum Spenglerexamen.
Und wenn ich vielleicht noch einmal, Sie nehmen mir es nicht übel, Herr Biehl!
(Zuruf rechts) auf die Konditorenfrage mit einigen Worten eingehen darf, so ist diese Frage inzwischen in ein neues Stadium insofern getreten, als inzwischen die Grenzen der Bäcker und Zuckerbäcker streitig wurden.
Schließlich hat eine Handelskammer dahin entschieden, daß es dem Bäcker nicht gestattet sei, Jngredientien zu verwenden, zu deren Gebrauch die Kenntniß des Zuckerbäckergewerbes gehöre.
Die Grenze sei so zu ziehen: Nüsse, Mohn und Topfen dürfe ein Bäcker verwenden, aber nicht Marmelade, eingesottene Früchte und Chokolade.
Ein anderes Gutachten der Handelskammer beschäftigt sich mit der Frage, ob Brillen von Galanteriewaarenhändlern geführt werden dürfen, und man kam zu dem Gutachten, daß die Brille unter Umständen auch ein Schmuck- und Putzgegenstand sein könne, aber im allgemeinen nicht den Charakter einer Galanteriewaare habe.
Ebenso kann ich der Handelskammer nicht Unrecht geben, wenn sie entschied, daß Rechen und Schaufeln nicht zu den Galanteriewaaren gehören.
(Zuruf.)
Nicht wahr
Wenn es Ihnen nur gefallen hat, das ist die Hauptsache.
Nun, beruhigen Sie sich, Herr Haberland!
Aber wenn Sie sagen, wir wollen diese österreicher Sachen für uns nicht gelten lassen, so will ich Ihnen auch schon einige Sachen aus Deutschland bringen.
Ich will Ihnen zeigen, wie die zünftlerischen Bestrebungen auch bei uns schon recht unerfreuliche Resultate gezeitigt haben.
In Luckenwalde, nicht weit von hier, hat man es in einer Bäckerinnung den Mitgliedern bei Strafe untersagt, von denjenigen Müllern noch Mehl zu beziehen, welche gleichzeitig Brod backen.
Es ist bisher in den verschiedenen Instanzen nicht gelungen, diesen Beschluß rückgängig zu machen.
Wenn Sie diese Dinge interesfiren, so gehen Sie nur gefälligst auf unser Büreau hinauf.
Dort werden Sie mehrere Petitionen finden, die bereits vollständig im zünftlerischen Geiste abgefaßt sind.
Sie finden da z.
B., daß der Verband selbstständiger deutscher Konditoren frisch und fröhlich bei der zünftlerischen Arbeit ist.
Es ist eine Konditorpetition da, die sich ausdrücklich dagegen verwahrt, daß man die Konditoren mit den Bäckern auf eine Stufe stelle.
Sie verlangen eine gesetzliche Trennung dieser beiden Zweige.
Sie sind namentlich darüber sehr aufgebracht, daß es vorkomme, daß Bäcker unter der Bezeichnung der Bäckereien als „Brod- und Kuchenbäckereien '', „Feinbäckereien '', „Bäckereien und Konditoreien ''die Konditoren schädigten.
Es komme sogar vor llorridils äiotu.
—, daß Bäcker Torten anfertigen, feine Dessertkuchen, ja sogar Baumkuchen!
Ich kann Ihnen nun aber meinerseits wirklich versichern, daß es mir außerordentlich einerlei ist, ob der Kuchen von einem Bäcker oder von einem Konditor herrührt, wenn der Kuchen nur genießbar und gut ist.
Noch eine andere interessante Petition ist von einigen Korbmachern ausgegangen.
Sie betrifft die Körbe, in welchen die Weintrauben nach Deutschland importirt werden.
Die Petenten beklagen sich darüber, daß Weintrauben auch in Henkel körben eingeführt würden, und daß diese Henkelkörbe dann von sparsamen Hausfrauen und Dienstboten benutzt werden im täglichen Gebrauche.
Sie wollen also diese Körbe entweder verboten oder mit einem hohen Zoll belegt wissen.
Ja, meine Herren, wenn wirklich das deutsche Korbmachergewerbe so weit gesunken wäre, daß es das nicht ertragen könnte, wenn einige Henkelkörbe in Deutschland eingeführt würden, dann wäre es traurig um diesen Berufszweig bestellt.
Dann, meine Herren, denken Sie doch an unsere eigenen Verhandlungen in der Kommission.
Was haben wir da erlebt
Der Herr Abgeordnete Lohren sagte: es ist gar nicht daran zu denken, daß es in Folge unserer Anträge Prozesse und Streitigkeiten gibt.
Haben wir uns denn nicht in der Kommission selbst gründlich herumgestritten
Erinnern Sie sich doch gefälligst, wie wir uns darüber unterhielten, ob der Schuhmacher künftighin noch Pelzstiefel würde anfertigen können; ob der Hutmacher Strohhüte, ob Landleute, die Schwarzbrod nach der Stadt lieferten, wohl auch den Befähigungsnachweis als Bäcker erbringen müßten.
Was haben wir denn nicht erlebt, als wir über die Frage diskutirten, ob der Bader einen Befähigungsnachweis erbringen soll
Da haben wir ja eine lange Debatte darüber gehabt, ob ein Barbier ohne besonderen Befähigungsnachweis einen Zahn ausziehen dürfe.
Ein Herr aus dem Zentrum half uns schließlich aus der Verlegenheit, indem er mittheilte, in Oberschlesien komme es vor, daß der Schmied durch das Vertrauen seiner Mitbürger berufen werde, Zähne auszuziehen.
Soll nun ein solcher Schmied den Befähigungsnachweis als Bader zu erbringen haben
Auf diese Weise ist schließlich der Bader ganz aus den Anträgen herausgekommen.
Auch sonst haben wir noch einige kleine Erfolge zu verzeichnen.
Sie verlangen ein Zwangsexamen für die Tischler.
Nun wurde in der Kommission gesagt: es gibt Tischler, die weiter gar nichts machen jahraus jahrein als Stühle das sind die sogenannten Stuhlmacher —, und auf diese Weise die Herren konzedirten uns den Stuhlmacher finden Sie jetzt in dem Antrage Ackermann, daß neben dem Tischler oder Schreiner auch noch besonders der Stuhlmacher verzeichnet ist, der künftig die Stuhlmacherprüfung zu machen haben wird.
Der Mann muß drei Jahre lang als Lehrling arbeiten, drei Jahre als Geselle, er muß auch 24 Jahre alt sein, dann muß er vor allen Dingen das Examen gemacht haben, und dann erst darf er als Stuhlmacher seine Thätigkeit eröffnen.
258 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Meine Herren, es ist mir übelgenommen worden, daß ich über die Korbmacher in der vorigen Berathung mich dahin äußerte, es werde nicht nothwendig sein, daß, um die gewöhnlichen Arbeiten des Korbmachers zu verrichten es handelte sich nämlich im vorliegenden Fall immer nur um gewöhnliche Arbeiten —, der Befähigungsnachweis erbracht würde.
Es ist mir also, sage ich, übelgenommen worden, daß ich meinte, um die gewöhnlichen Arbeiten des Korbmachers zu verrichten, brauche man nicht drei Jahre lang als Lehrling und drei Jahre als Geselle zu arbeiten, man brauche auch nicht 24 Jahre alt zu sein, und man brauche auch kein Examen gemacht zu haben.
Das nahmen mir die Herren Korbmacher wenigstens ein Theil derselben außerordentlich übel, und auf dem Künstlerischen Korbmachertage in Berlin haben sie ein förmliches Scherbengericht über mich abgehalten, und auch auf dem Zünftlertag in Kösen wurden mir meine Ausführungen über den Korbmacher vorgeworfen.
Nun, meine Herren, ich habe lediglich beispielsweise den Korbmacher herausgegriffen; ich hätte ebenso gut vom Bürstenbinder sprechen tonnen, denn auch für den halte ich es nicht erforderlich, daß er drei Jahre als Lehrling und drei Jahre als Geselle arbeitet, daß er 24 Jahre alt ist, und daß er schließlich auch die Bürstenmacherprüfung bestanden hat, um die gewöhnlichen Arbeiten eines Bürstenbinders verrichten zu können.
Ich habe nur beispielsweise den Korbmacher erwähnt.
Nun muß ich allerdings nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, sagen, daß es eine Menge leichter Arbeiten in der Korbmacherei gibt, die man spielend erlernen kann, die Kinder und Frauen mit Leichtigkeit verrichten.
Wenn Sie nach Oberfranken gehen wollen, werden Sie in der dortigen Hausindustrie finden, daß massenweise, in manchen Orten Haus für Haus, in dieser Weise gearbeitet wird, und nun verstehe ich es nicht, warum man diesen armen Leuten diesen Erwerbszweig verschränken will durch den Befähigungsnachweis und durch ein Zwangsexamen.
Es sagte auch heute wieder ein Herr Antragsteller, es handle sich vor allem darum, die Innungen erstrebenswerth zu machen.
Ja, meine Herren, macht man dadurch die Innung erstrebenswerth, daß man möglichst viel Stoff zu Chikanen zusammenträgt, daß man möglichst viel Schwierigkeiten zusammenhäuft für denjenigen, der sich dem Handwerkerberuf widmen will
Das ist doch keine Anreizung, wenn man jemandem möglichst viele Schwierigkeiten in den Weg legt, wenn man es ihm möglichst erschwert, in dem Gewerbeberuf vorwärts zu kommen.
Es war mir sehr interessant, daß ich vor einiger Zeit einmal Gelegenheit hatte, mit einem ehemaligen hohen Beamten, einem früheren Minister in Preußen, über diese Fragen zu sprechen; dieser Herr der Staatsminister von Patow war es, der die Güte hatte, mir namentlich folgenden Gesichtspunkt zu eröffenen.
Er sagte: es war in der preußischen Gewerbepolitik ein entscheidender Wendepunkt, als man es durch Beseitigung des Zunftzwanges ermöglichte, daß auch aus besseren Ständen, aus wohlhabenderen Familien, aus gebildeteren Kreisen junge Leute zum Handwerk übergingen und das Handwerk erlernten.
Familien, die früher niemals ihre Söhne dazu hergegeben haben würden, um unter der alten Zunftverfaffung von dem Lehrherrn ausgenutzt zu werden, ließen, nachdem die Sache sich geändert hatte, ihre Söhne zu dem Handwerk übergehen.
Der greise Staatsmann führte es auf diesen Umstand wesentlich mit zurück, wenn sich im Laufe dieses Jahrhunderts das Handwerk in Preußen in einer so erfreulichen Weise gehoben habe, und wenn namentlich die nunmehrige Reichshauptstadt Berlin selbst es zu einer so hohen Blüte des Handwerkes gebracht habe.
Ich erwähne das ausdrücklich, weil Herr von Patow auf dem Gebiete des Gewerbewesens in Preußen und für dessen Entwickelung bekanntlich von großem Einfluß gewesen ist, und weil er im Ministerium und im Staatsrath seinerzeit einen bestimmenden Einfluß auf das Zustandekommen der preußischen Gewerbeordnung vom Jahre 1845 ausgeübt hat.
Herr Kollege Ackermann hat mir heute vorgeworfen, daß ich immer wieder auf die Frage zurückkomme, ob denn diese Bestimmungen, die für das Handwerk getroffen werden sollen, dieser Jnnungszwang, dieser Befähigungsnachweis, insofern wirksam sein können, als sie auch für die Fabriken anwendbar wären.
Das ist allerdings der Hauptpunkt, und das ist diejenige Sache, die am meisten gegen den Ackermannschen Antrag spricht.
Denn Sie werden es niemals fertig bringen, die Fabriken unter den Befähigungsnachweis zu subsumiren, und eben darum ist gar keine Aussicht vorhanden für den Handwerker, daß ihm in dem hoffnungslosen Kampfe gegen die Fabrikindustrie durch diese Ackermannschen und Viehischen Anträge auch nur irgend etwas genützt werde.
Es ist ja allerdings die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß man bei einer solchen Behauptung wieder einmal mißverstanden wird.
Der letzte Wahlkamps hat mir gezeigt, daß ich in dieser Hinsicht sehr gründlich mißverstanden worden bin; denn es haben hier in Berlin Handwerker ein Flugblatt gegen mich verbreitet, worin sie mir vorwerfen, daß ich gesagt hätte: „Dem Handwerker ist nicht zu helfen; den muß man auf das Kunstgewerbe verweisen; die Industrie stellt alles besser her; es ist dem Handwerker nicht zu helfen.
Meine Herren, so habe ich nicht gesagt; ich habe das Kunstgewerbe nur beispielsweise angezogen.
Ich habe gesagt: die Grenze zwischen dem Handwerke und der Fabrik ist darin zu finden, daß die Thätigkeit des Handwerkers eine individuelle Thätigkeit ist, und ich habe dafür beispielsweise das Kunstgewerbe angezogen.
Ich habe allerdings hauptsächlich auf das Kunstgewerbe hingewiesen, aber der Satz, daß die Handwerkerthätigkeit eine individuelle Thätigkeit ist, und daß es darauf ankomme, die Individualität des Handwerkers möglichst auszubilden, das trifft auch bei anderen Handwerkerbranchen zu, und die Thatsache ist gar nicht aus der Welt zu bringen, daß mit der Fabrikindustrie, deren Wesen in Massenproduktion und in maschineller Thätigkeit besteht, der einzelne Handwerker nun und nimmermehr konkurriren kann.
Wir auf dieser Seite haben auch nicht den Standpunkt vertreten, daß es lediglich darauf ankomme, den Handwerker sich selbst zu überlaffen; sondern wir haben ebenso wie Herr Kollege Lohren seit Jahren darauf hingewiesen, daß es namentlich die Schule sein müsse, der Zeichenunterricht, die obligatorische Fortbildungsschule, die Fachschule, die Lehrwerkstätte, die Gewerbemuseen, die Ausstellungen, die freien genoffenschaftlichen Vereinigungen, welche den Handwerker bei der individuellen Ausbildung unterstützen müssen.
Nun, wie die Dinge heute liegen, wird ja der Antrag Ackermann-Biehl vielleicht mit einigen Abschwächungen zur Annahme kommen zu meinem lebhaften Bedauern.
Wir werden ja in dieser Frage, wie ich hoffe, wieder einmal die Freude haben, mit unseren feindlichen Brüdern, den Herren Nationalliberalen, zusammenzugehen.
(Zuruf.)
Es wird ein Zweifel darein gesetzt
Ich habe allerdings gelesen, daß in Augsburg, glaube ich, Herr von Fischer auf dem Zünftlertage eine Ansprache hielt, in welcher er sich für den obligatorischen Befähigungsnachweis erklärte.
Aber das ist doch wohl nur eine einzelne Stimme, und ich glaube nicht, daß die nationalliberale Partei in ihrem Gros sich entschließen könnte, für die Anträge von jener Seite irgendwie einzutreten; sie würde ihre ganze Vergangenheit geradezu verleugnen, denn die nationalliberale Partei ist es ja doch gewesen, die in einer großen und schönen Zeit für die Gewerbefreiheit eintrat.
Aus der Initiative der nationalliberalen Partei ist seinerzeit der Antrag hervorgegangen, der zu dem sogenannten Nothgewerbegesetz führte, welches die Entfesselung des Erwerbes bezweckte, und es ist und wird Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
259 stets ein Ruhm für die nationalliberale Partei sein, daß sie es war, die in der klassischen Zeit des Nationalliberalismus eintrat für die großen Prinzipien einer liberalen Wirthschaftspolitik, für die Zugfreiheit, Handelsfreiheit, Gewerbefreiheit.
(Zuruf.)
—Gewiß, unsere Bamberger und Lasker waren auch dabei; es läßt sich aber doch nicht leugnen, daß die nationalliberale Partei sich auf diesem Gebiete große und unvergängliche Verdienste erworben hat.
Darum ist es gerade für diese Partei ein äiss atsr, wenn sie sich heute sagen muß, daß wir an dem entscheidenden Wendepunkt angekommen sind, daß heute ein einschneidender Eingriff in die Gewerbefreiheit gemacht werden wird.
Und, meine Herren Nationalliberalen, ich kann Sie nicht freisprechen von dem Vorwurf, daß Sie dies wesentlich mit verschuldet haben.
Denn wenn Sie auch heute mit uns stimmen, so läßt sich die Thatsache doch nicht aus der Welt schaffen, daß Sie durch die Unterstützung, wie Herr Miquel neulich sagte, der „nationalen ''Kartellparteien, indem Sie den Vernichtungskampf gegen die entschiedenen Liberalen eröffneten, die Wege gebahnt haben.
Für Herrn Ackermann und Biehl, welche jetzt mit diesen Anträgen kommen, haben Sie die Wege geöffnet.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß, meine Herren, diese Anträge würden nicht die Majorität erlangen, wenn Sie uns nicht in dieser Weise angegriffen hätten.
Es ist ja möglich, daß jetzt, wenn die Sache zur Entscheidung kommt, sich eine Wendung zur Besserung zeigt.
Ich kann es mir denken, daß der Handwerkerstand, wenn er sieht, daß es Ernst wird, aufgerüttelt wird, und daß die Nichtzünftler Stellung gegen diese Anträge nehmen werden.
Denn der Handwerkerstand leidet in der That an einem gewissen Jndifferentismus in diesen Fragen.
Glauben Sie doch nicht, daß der ganze Handwerkerstand auf Ihrer Seite (rechts) ist!
Ich kenne die Verhältnisse, namentlich hier in Berlin, auch etwas.
Gerade die tüchtigsten Handwerker wollen nichts wissen von dem Jnnungszwang und von dem Befähigungsnachweise.
Es ist nur Gleichgiltigkeit.
Die Handwerker glauben nicht, daß es Ernst ist mit diesen Dingen, und deshalb gehen sie nicht gegen den Antrag Ackermann ins Zeug.
Ich bin aber überzeugt, wenn diese Anträge wirklich Gesetz werden, dann wird es dem Handwerker klar werden, welche Fehler er gemacht hat.
Dann ist es freilich zu spät!
Ich bin aber auch fest überzeugt, daß auch diejenigen, aus deren Reihen jetzt der Ruf nach polizeilicher Hilfe, nach Zwangsinnungen und Befähigungsnachweis kommt, sich überzeugen werden, daß ihnen dadurch nicht geholfen wird.
Das hat man ja in Preußen schon erlebt, und so werden auch nun später gerade diejenigen, welche jetzt die Anträge Ackermann freundlichst begrüßen, wieder nach der Gewerbefreiheit rufen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Zeit nicht allzu fern sein möge, und zwar gerade im Interesse des deutschen Handwerkerstandes, für den ich mindestens ebenso viel Sinn und Verständniß wie Herr Ackermann habe und jedenfalls auch ebenso viel Interesse wie die Herren da drüben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Meyer (Jena): Der Herr Abgeordnete Baumbach hat es sich nicht versagen können, auch bei dieser Gelegenheit in eine der üblichen Polemiken gegen die nationalliberale Partei einzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach gesagt hat, daß die nationalliberale Partei um die Gründung einer einheitlichen Gewerbegesetzgebung in Deutschland und die EinVerhandlungen des Reichstags.
führung der Gewerbefreiheit wesentliche Verdienste habe, so kann ich ihm ja in dieser Beziehung vollständig zustimmen.
Meine Herren, auf dem Standpunkte der Gewerbefreiheit stehen wir auch heute noch, und wir werden daher unsererseits den Anträgen Ackermann nicht zur Annahme verhelfen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Baumbach gemeint hat, wenn diese Anträge angenommen würden, so läge eine wesentliche Schuld an der nationalliberalen Partei, weil sie in dem vergangenen Wahlkampfe gemeinsam mit den Konservativen vorgegangen sei, so möchte ich ihm entgegenhalten: mit wem sind denn die Herren der deutschfreisinnigen Partei zusammengegangen
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sind denn nicht eine Reihe der Herren durch die Stimmen des Zentrums gewählt worden, und haben nicht Zentrumsmänner Stimmen der Deutschfreisinnigen bekommen!
In Bezug auf die Rückschritte in unserem gewerblichen Leben aber ist das Zentrum mindestens ebenso schlimm, als die Herren Deutschkonservativen sind.
Die Herren Biehl und Ackermann geben sich in dieser Beziehung nichts nach; und jedenfalls stehen die Herren der Reichspartei, z.
B. Herr Lohren, uns erheblich näher in den gewerbepolitischen Fragen als Ihnen das Zentrum.
Also ich glaube, dieser Vorwurf war in keiner Weise gerechtfertigt.
Wenn wir bei diesem Wahlkampfe mit den Konservativen zusammengegangen sind, ja, meine Herren, so kam es daher, weil wir zunächst eine große nationale Frage durchzusetzen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Lachen links.
Rufe: Septennat!)
Das Septennat, ganz richtig!
Das war eine Frage, hinter der alle anderen Fragen zurückzutreten hatten.
Uebrigens muß ich sagen, daß ich die Situation in Bezug auf die Ackermannschen Anträge doch so gefährlich nicht ansehe, wie das seitens des Herrn Kollegen Baumbach geschieht.
(Rufe links: Aha!)
Das heißt, ich halte die Gefahr, daß die Ackermannschen Anträge angenommen werden, nicht für so groß, wie der Herr Abgeordnete Baumbach sie hält.
Denn der Herr Abgeordnete Lohren hat Anträge eingebracht, welche sich doch sehr wesentlich von den Ackermannschen unterscheiden, und selbst diese Anträge, wie Herr Lohren gesagt hat, eingebracht nicht im Namen seiner gesammten Fraktion, sondern nur eines Theiles seiner politischen Fraktion.
Wir werden die weiteren Verhandlungen abzuwarten haben und werden dann sehen, was geschieht.
Wie gesagt, ich halte die Gefahr nicht für so groß.
Ich wende mich nun zum Herrn Abgeordneten Ackermann, der wieder gesagt hat wie bei früheren Gelegenheiten, daß er vorzugsweise das Wohl des Handwerkerstandes im Auge habe, und er hat uns den Sinn und das Verständniß für Handwerkerangelegenheiten abgesprochen.
Ich muß ihm entschieden entgegentreten.
Ich und meine politischen Freunde treten ebenso entschieden für das Wohl des Handwerkerstandes ein wie der Herr Abgeordnete Ackermann.
Auch wir halten die Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes innerhalb unserer gewerblichen und gewerbetreibenden Bevölkerung für eine der vorzugsweisen Aufgaben einer verständigen Wirthschafts- und Sozialpolitik; und wenn wir den Anträgen des Herrn Ackermann entgegentreten, so thun wir es nicht, weil wir die Ziele nicht wollen, die er verfolgt, sondern weil wir glauben, daß die Mittel und Wege, die er einschlägt, nicht zum Ziele führen können.
(Sehr richtig!
links.)
38 2601Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Meine Herren, es ist seitens der Herren Kollegen Ackermann und Biehl die Behauptung aufgestellt worden, daß man den Handwerkerstand vor der Sozialdemokratie bewahren müsse und daß ihre Anträge wesentlich den Zweck verfolgten, den Handwerkerstand von der Sozialdemokratie fernzuhalten.
Ich glaube, daß das nicht der Fall sein wird; ich glaube, daß die Einführung des Befähigungsnachweises, die Beschränkungen, die Sie dadurch in das gewerbliche Leben einführen, nicht dazu beitragen, die Handwerker von der Sozialdemokratie fernzuhalten.
Diejenigen Personen, die nicht im Stände gewesen sind, den Befähigungsnachweis zu erbringen, oder von den Nachtheilen des Befähigungsnachweises betroffen werden, sind erst recht Elemente für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die weiteren allgemeinen Sätze, die Herr Ackermann ausgesprochen hat, wie z.
B. den, daß Freiheit nicht ohne Ordnung bestehen könne, will ich nicht eingehen.
Das wird nicht bestritten; aber es können daraus die weiteren Konsequenzen, welche Herr Ackermann gezogen hat, in keiner Weise gezogen werden.
Ich komme nun auf die beiden Gegenstände, die uns beschäftigen: einmal auf die Frage des Befähigungsnachweises und andererseits auf diejenigen Anträge, die uns in Bezug auf die Innungen vorgelegt sind.
Der Herr Kollege Ackermann hat gesagt, die Gegner seiner Anträge würden sich über den Befähigungsnachweis ein Stillschweigen nicht auferlegen.
Ja, das ist ganz natürlich, daß wir unsere Gründe, die wir gegen den Befähigungsnachweis haben, auch in dieser Debatte geltend zu machen uns für verpflichtet halten.
Wenn aber Herr Ackermann sagt, die Gegner seines Antrages würden ihn als eine „Ausgeburt krassester Reaktion ''bezeichnen, so bemerke ich, daß nicht ich und, so viel ich weiß, auch kein anderer Gegner des Antrages einen derartigen Ausdruck gebraucht hat.
Wenn wir den Antrag bekämpft haben, so haben wir ihn nur mit praktischen und sachlichen Gründen bekämpft, indem wir ausgeführt haben, daß er für die Verhältnisse unseres Gewerbes nicht mehr paßt.
Nun hat der Antrag über den Befähigungsnachweis schon eine längere Geschichte hier im Hause.
Es haben die Antragsteller diese Anträge zuerst in der ersten Session der vorigen Legislaturperiode eingebracht; damals hatten sie allerdings nur den allgemeinen Grundsatz des Befähigungsnachweises aufgestellt, hatten aber die ganze Ausführung in die Hände des Bundesraths gelegt: der Bundesrath sollte die Handwerke bestimmen, für welche der Befähigungsnachweis nothwendig wäre, und der Bundesrath sollte auch die Art der Ausführung regeln.
Das war allerdings eine Art von ziemlich bequemer Gesetzgebung, indem man die ganzen Schwierigkeiten lediglich dem anderen Faktor der Gesetzgebung zuschob.
Gegenüber den Einwendungen, die dagegen gemacht wurden, haben die Herren sich dann entschlossen, ihre Anträge näher zu spezialisiren, also spezielle Bestimmungen über die Handwerke zu geben, für die der Befähigungsnachweis verlangt werden soll, und auch spezielle Bestimmungen über diejenigen Erfordernisse, die im einzelnen an die Handwerker zu stellen sind, über die Art, wie der Befähigungsnachweis geliefert werden soll.
Diese Vorschläge sind in der Kommission des vorigen Winters sehr eingehend durchberathen worden, und das Resultat dieser Kommissionsberathungen sind ja die Anträge, die uns jetzt seitens der Herren Ackermann und Genossen und Biehl und Genossen vorliegen.
Gestatten Sie nun, daß ich Ihnen in Kürze noch diejenigen Gründe vorführe, die es uns unmöglich machen, uns auf den Standpunkt dieser Anträge zu stellen, auf den Gedanken der Einführung eines Befähigungsnachweises für das deutsche Handwerk einzugehen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß durch die Einführung eines solchen Befähigungsnachweises das deutsche Handwerk nicht gefördert, sondern daß es geradezu geschädigt werden würde; und deshalb muffen wir uns dagegen erklären.
Die Herren haben die Nothwendigkeit eines Befähigungsnachweises im wesentlichen mit drei Dingen motivirt.
Sie haben einmal gesagt: zum Schutz des Publikums ist ein solcher Befähigungsnachweis nothwendig; dann, um die Konkurrenz, der die Handwerker unterliegen, zu beseitigen; und endlich liegt in demselben ein erziehliches Moment.
Was zunächst den Schutz des Publikums betrifft, so glaube ich kaum einem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage: das Publikum ist im allgemeinen vollkommen in der Lage, sich selbst zu schützen.
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das Publikum ist sehr wohl in der Lage, zu unterscheiden, ob von einem Handwerksmeister gute oder schlechte Arbeiten geliefert werden, und aus den Kreisen des Publikums ist auch das Verlangen nach einem Befähigungsnachweise nicht hervorgegangen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.
Zuruf: Baugewerbe!)
Ja, jetzt komme ich auf den Pnnkt.
Ich gestehe zu, daß es gewisse Gewerbe geben kann, bei deren Ausübung, wie Herr Lohren sich in seinem Antrag ausdrückt, eine Gefahr für die Sicherheit von Leben und Gesundheit einer Person eintreten kann: das sind namentlich die Baugewerbe.
Es ist ja von den Baugewerben auch schon in früheren Zeiten im Reichstag öfters die Rede gewesen, und es ist nicht nur unsererseits, sondern auch seitens der Vertreter der deutschfreisinnigen Partei, auch vom Abgeordneten vr.
Baumbach erklärt worden, daß die Frage für das Baugewerbe durchaus diskutabel sei, daß wir bereit wären, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob für das Baugewerbe ein Befähigungsnachweis erforderlich ist.
Sie wissen, daß die Reichsregierung augenblicklich über diesen Gegenstand Erhebungen machen läßt, und ich glaube, es würde zweckmäßig sein, ehe man sich über diesen Punkt ein definitives Urtheil bildet, das Resultat dieser Erhebungen abzuwarten.
Herr Biehl hat ein Gutachten des hiesigen Architektenvereins hineingezogen und dasselbe kritisirt.
Das Gutachten ist eben eine einzelne Stimme und weiter nichts.
Ich meinerseits behalte mir über diesen Gegenstand meine Meinung vor, bis das Resultat derjenigen Erhebungen vorliegt, wie sie jetzt seitens der Reichsregienung veranstaltet werden.
Was die Konkurrenzfrage betrifft, so ist ja schon verschiedentlich hervorgehoben worden, daß gegenüber derjenigen Konkurrenz, welche für den Handwerkerstand die gefährlichste ist, die vorliegenden Anträge gar nichts helfen.
Vor allen Dingen wird die Konkurrenz mit der Großindustrie, unter der doch der Handwerkerstand in erster Linie leidet, durch die vorliegenden Anträge durchaus und in keiner Weise berührt.
Ebenso würde die Konkurrenz, die dem Handwerkerstand durch gewisse Handelsgewerbe gemacht wird, durch diesen Antrag kaum irgendwie beeinflußt werden.
Sie haben allerdings in diesen Antrag einen Paragraphen aufgenommen, wonach der Inhaber eines Handelsgewerbes, in dem Handwerkswaaren verfertigt werden, verpflichtet ist, entweder selbst den Befähigungsnachweis zu liefern oder einen Vertreler anzustellen, der denselben geliefert hat.
Aber das wird praktisch keine Schwierigkeiten machen.
Wer ein großes Kleider- oder Schuhwaarenmagazin anlegen will, wird immer in der Lage sein, einen geprüften Schneider oder Schuhmacher zu finden, den er an die Spitze stellt.
Nein, wer in der Konkurrenz durch diese Anträge beschränkt wird, das ist nur der eine Handwerker gegenüber dem anderen.
Das ist ja allerdings richtig, daß die augenblicklich im Besitz befindlichen Hand-werker dadurch geschützt werden können gegen die Konkurrenz Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
261 derjenigen, welche sich neu niederlassen wollen.
Aber darin liegt gerade die bedenklichste Seite dieser Anträge, wie ich noch ausführen werde.
Es ist gesagt, gegenüber der Großindustrie könne ein korporativer Zusammenschluß des Handwerks helfen.
Das gestehe ich meinerseits zu.
Aber dieser korporative Zusammenschluß hat nichts mit dem Befähigungsnachweis zu thun.
Ein korporativer Zusammenschluß der Handwerker, wie er nach unserem jetzigen Jnnungsgesetze möglich ist, ist sehr wohl denkbar und existirt thatsächlich, ohne daß von irgend einem Befähigungsnachweis die Rede ist.
Was dann das erziehliche Moment betrifft, so muß ich sagen: dies hängt doch mit dem Befähigungsnachweis in dem Sinne, wie er hier gemeint ist, nur sehr mittelbar zusammen.
Ich glaube, das wesentliche Gewicht der Erziehung liegt in der richtigen Ausbildung der Lehrlinge, und eine zweckmäßige Gestaltung des Lehrlingsverhältnisses kann, wenn der Wille dazu im Handwerkerstande vorhanden ist, sehr wohl auch durch die freien Innungen herbeigeführt werden, wie wir sie schon in unserer jetzigen Gewerbeordnung besitzen.
Außerdem, meine Herren, bestehen noch eine ganze Reihe von einzelnen Bedenken, welche sich gegen die Anträge geltend machen, und welche ja zum Theil auch der Herr Kollege Baumbach geltend gemacht hat.
Meine Herren, zunächst ist die Schwierigkeit, die hier entsteht, die Abgrenzung des Handwerksbetriebes vom Fabrikbetriebe.
Herr Kollege Ackermann hat das als eine Doktorfrage bezeichnet.
Ja, meine Herren, ich glaube, das ist keine Doktorfrage, sondern das ist eine ganz eminent praktische Frage.
Es kommt eben darauf an, im einzelnen Falle festzustellen, ob ein Handwerksbetrieb oder ein Fabrikbetrieb vorhanden ist, ob demnach ein Befähigungsnachweis nöthig ist oder nicht.
Das ist eine Frage, die uns in vielen einzelnen Fällen ganz zweifellos begegnen wird.
Nun, meine Herren, haben Sie ja versucht, in der vorjährigen Kommission eine Definition des Handwerks zu geben.
Aber Sie sind selbst davon zurückgekommen, Sie haben das aufgegeben, weil sich in der That -eine Definition dieser Art nicht geben läßt.
Es ist auch in dem jetzigen Kataloge von Gewerbebetrieben, der sich im § 14 findet, noch eine ganze Reihe von Handwerken vorhanden, wo die Scheidung zwischen Handwerk und Fabrikation kaum möglich ist.
Einige davon, die Sie im vorigen Jahre hatten, haben Sie in diesem Jahre aufgegeben.
Da sind beispielsweise die Bierbrauer gestrichen worden, weil hier eine Scheidung von Handwerk, und Fabrik nicht möglich ist, und die Waffenschmiede, weil bei den Waffenschmieden kaum noch ein Handwerksbetrieb, sondern lediglich ein Fabrikbetrieb stattfindet.
Aber auch in der jetzigen Fassung liegt noch eine ganze Reihe von Handwerken vor, wo die Grenze zwischen Handwerk und Fabrik gar nicht zu ziehen ist, z.
B. die Buchdrucker, Bäcker, Müller.
Ja, meine Herren, bei diesen wird es außerordentlich schwierig sein, im einzelnen Falle zu bestimmen, ob ein Handwerksbetrieb oder ein Fabrikbetrieb vorliegt.
Nun hat man sich darauf berufen, daß in mehreren anderen Paragraphen der Gewerbeordnung auch unterschieden werde zwischen Handwerk und Fabrikbetrieb.
Man hat sich bezogen auf die 100s und 134 der Gewerbeordnung.
Aber, meine Herren, mit diesen Paragraphen steht die Sache sehr Wesentlich anders.
Im Z 100 s, wenigstens in der Gestalt, wie er jetzt existirt, handelt es sich um die Ermessensfragen der Verwaltungsbehörden; da kann allerdings die Verwaltungsbehörde im einzelnen Falle sehr gut unterscheiden, ob ein Handwerk oder ein Fabrikbetrieb vorliegt, und in § 134 ff.
handelt es sich um die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter.
Ja, meine Herren, wenn jemand einen jugendlichen Arbeiter beschäftigt, in der Meinung, er habe einen Handwerksbetrieb, und sein Betrieb wird nun für einen Fabrikbetrieb angesehen, dann ist die Folge, die ihn trifft, nur die, daß er einige Mark Strafe bezahlen muß.
und er muß sich künftig mit dem jugendlichen Arbeiter anders einrichten.
Wenn aber in den Fällen, die hier vorligen, jemand ein Gewerbe einrichtet, in der Meinung, es sei ein Fabrikbetrieb, und er brauche den Befähigungsnachweis nicht zu führen, und es stellt sich nachher heraus, daß es ein Gewerbebetrieb ist nach Meinung der Behörden, dann wird der betreffende gezwungen, den ganzen Betrieb einzustellen.
Also die Wirkung ist unendlich viel schwerer, als die Wirkung, die in Folge des § 134 der Gewerbeordnung eintreten kann.
Dann, meine Herren, ist noch ein besonders schwerwiegendes Moment, welches für den Vorschlag spricht, das, daß die Prüfung, die eingeführt werden soll, eine Prüfung durch Konkurrenten ist, daß also immerhin die Möglichkeit vorliegt, daß diese Konkurrenten ihrerseits die Prüfung nicht bestehen lassen, um sich einen unangenehmen Konkurrenten vom Halse zu halten.
Die Mißbräuche, die in dieser Beziehung in der Zeit des alten Zunftwesens getrieben sind, sind noch in aller Erinnerung.
Auch wenn Sie eine obrigkeitliche Kommission an die Spitze der Prüfung setzen, schließen Sie einen Mißbrauch nicht aus; denn die technische Leistung, auf die es ankommt, kann der obrigkeitliche Kommissar seinerseits nicht beurtheilen.
Dann ist ein weiterer Punkt noch der, daß bei diesem Befähigungsnachweis wir zu einer ganz außerordentlichen Spezialisirung der Handwerker kommen, daß eine Scheidung unter den einzelnen Handwerkern entsteht, wie sie unseren thatsächlichen Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Es ist auf einiges in den österreichischen Erfahrungen seitens des Herrn I) r. Baumbach hingewiesen.
Ich möchte daran erinnern, daß z.
B. die Scheidung zwischen dem Gewerbe des Bäckers und des Konditors, dem des Tischlers und des Zimmermannes, dem des Sattlers und Bandagisten ganz unmöglich ist.
Diejenigen Herren, die die vorjährige Kommissionsverhandlung durchgemacht haben, werden sich wohl noch des lebhaften Streites erinnern, der zwischen den Barbieren und den Friseuren entstand.
Die beiden Innungen, die in Berlin bestehen, lagen im lebhaftesten Streit darüber, ob das Gewerbe in ein einheitliches zusammengefaßt werden soll: Barbiere, Friseure und Perrückenmacher oder ob zwei verschiedene Befähigungsnachweise verlangt werden sollten, einer für Barbiere und Friseure, der andere für Friseure und Perrückenmacher.
Zu derartigen Dingen kommen wir, wenn wir Einrichtungen treffen wollen, die unseren thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen nicht mehr entsprechen.
Nun haben wir aber weiter kombinirte Gewerbe, Gewerbe, die sich allmählich gebildet haben und in denen eine ganze Reihe von früheren Handwerken vorhanden find.
Ich will beispielsweise erinnern an das Gewerbe der Wagenbauer.
Der Wagenbauer muß erstens Stellmacher sein; dann muß er Schmied sein, ferner Sattler und Lackirer.
Ein solches Gewerbe würde nicht mehr möglich sein, wenn für jedes einzelne Gewerbe der Befähigungsnachweis erbracht werden müßte.
Es ist aber auch innerhalb der einzelnen Handwerke vielfach eine Spezialisirung eingetreten, und man würde nicht mehr den Befähigungsnachweis für ein ganzes Handwerk verlangen können, wenn jemand einen Spezialzweig betreiben will.
Beispielsweise hat sich das Drechslerhandwerk geschieden in das der Holzdrechsler und das der Horndrechsler.
Wir haben in der Tischlerei nicht nur den Unterschied von Bautischlern und Möbeltischlern, sondern innerhalb der Möbeltischler wiederum eine Unterscheidung von solchen Leuten, die nur einzelne Arten von Möbeln anfertigen: Stuhlmacher, Kommodenmacher und dergleichen.
Alle diese Verhältnisse zeigen doch wohl, daß unseren thatsächlichen wirthschaftlichen Bedingungen, wie sie jetzt existiren, ein derartiger Befähigungsnachweis nicht mehr entspricht, und gerade deshalb befürchten wir, daß das ganze Resultat nicht zur Förderung, sondern zur Schädigung des 38 262 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Handwerkerstandes ausschlagen würde.
Ich bin fest überzeugt: wenn diese Anträge eine Reihe von Jahren Gesetz wären, so würde ein Sturm der Entrüstung durch den Handwerkerstand gehen, und das könnte dann gerade dazu führen, daß die Bewegung nach der radikalen Seite umschlüge.
Dann, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß durch den Befähigungsnachweis der Betrieb von Nebengewerben ganz außerordentlich erschwert wird und daß namentlich auf dem Lande große Unzuträglichkeiten entstehen können.
Hier betreibt vielfach jemand Gewerbe, für die er einen Befähigungsnachweis nicht erbringen kann, die nur so zu sagen benachbarte Gewerbe sind.
Es macht z.
B. der Zimmermann oder der Stellmacher einmal eine kleine Tischlerarbeit, der Schuhmacher einmal eine Sattlerarbeit, der Schmied einmal eine Schlosserarbeit; das würde bei der Durchführung des Befähigungsnachweises nicht mehr möglich sein.
Nun haben Sie das bis zu einem gewissen Grade auch anerkannt, daß derartige Unzuträglichkeiten entstehen können, und Sie haben in der vorigjährigen Kommission und das ist in diesen Anträgen niedergelegt dadurch geholfen, daß Sie eine Reihe von Ausnahmebestimmungen gemacht haben.
Dadurch ist folgendes System entstanden.
Es wird nach den Grundsätzen, die diesen Anträgen zu Grunde liegen, verlangt zunächst ein Nachweis der Befähigung und dann der Nachweis, daß jemand das 24.
Lebensjahr erreicht hat, daß er eine dreijährige Lehrlings- und Gesellenzeit absolvirt hat.
Von diesen Vorbedingungen für den Betrieb eines Handwerks können nun aber eine Reihe von Ausnahmen gemacht werden.
Es können einmal generelle Ausnahmen gemacht werden durch den Bundesrath; der Bundesrath ist nach Z 146 in der Lage, mit Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse den Befähigungsnachweis sowohl einzuschränken als auszudehnen, d. h. also, für gewisse Gewerbe zu beseitigen, für welche er im Gesetz vorgeschrieben ist, für andere Gewerbe einzuführen, wo er im Gesetz nicht vorgeschrieben ist.
Der Bundesrath ist außerdem in der Lage, auf dem Verordnungswege einen Spezialbefähigungsnachweis für bestimmte Arbeiten eines Gewerbes vorzuschreiben, wenn sich innerhalb eines Gewerbes ein gewisser Spezialzweig entwickelt hat.
Dann ist die höhere Verwaltungsbehörde nach § 14g Absatz 3 in der Lage, im Einzelfalle zu dispensiren, und zwar sowohl von dem Befähigungsnachweis, als von der Zurücklegung des 24.
Lebensjahres, als auch von dem Nachweis der dreijährigen Gesellenund Lehrlingszeit.
Dadurch werden diejenigen grundsätzlichen Bestimmungen, die Sie gegeben haben, in einer solchen Weise durch Ausnahmen unterbrochen, daß man in der That schließlich nicht mehr weiß, was eigentlich die Ausnahme und was die Regel ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ackermann sich darauf berufen, daß sich der Befähigungsnachweis in Oesterreich, wo er seit einer Reihe von Jahren eingeführt sei, durchaus bewährt hat.
Meine Herren, dem ist schon Herr Kollege Baumbach entgegengetreten; ich kann mich ja auch beziehen auf die Verhandlungen der Wiener Handelskammer, die in den vorjährigen Kommissionsberathungen eine große Rolle gespielt haben und in denen sich eine ganze Reihe von Handwerkern dagegen ausgesprochen haben; (Abgeordneter Ackermann: Zwei!)
ein Tischler und ein Goldarbeiter haben sich dagegen ausgesprochen nach dem Bericht der Handelskammer.
Ich habe seit der Zeit mit mehreren Oesterreichern gesprochen und ich kann sagen: soweit meine Erfahrung reicht und ich darüber etwas gehört habe, ist Niemand, der für diesen Befähigungsnachweis eintritt.
Nun haben die Herren Kollegen Lohren und von Kardorfs einen anderen Antrag vorgelegt, der sich in einigen Punkten unterscheidet von den Ackermannschen Anträgen.
Es ist zunächst in den Lohrenschen Anträgen die Zahl der Handwerke, für die der Befähigungsnachweis gefordert wird, außerordentlich viel geringer als in den Ackermannschen Anträgen.
Dann wird in den Lohrenschen Anträgen keine Prüfung verlangt, sondern nur ein Lehrlingszeugniß oder Nachweis einer dreijährigen Arbeft als Geselle, und ist auch von dem Erforderniß des 24 Lebensjahres Abstand genommen.
Meine Herren, ich gestehe, daß die Lohrenschen Anträge vor den Ackermannschen zweifellos Vorzüge voraus haben, namentlich den, daß die Prüfung weggefallen ist, abgesehen von einem Falle, auf den ich noch komme.
Das ist entschieden anzuerkennen, und ich begrüße mit Freuden die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Lohren im Namen seiner Partei gegeben hat, daß sie eine Prüfung durch Konkurrenzmeister unter keinen Umständen zulasten werde.
Ich kann also diese Uebereinstimmung der Herren mit unseren Ansichten mit Vergnügen konstatiren.
Nun muß man freilich sagen, daß auch gegen die Lohrenschen Anträge noch eine ganze Reihe Bedenken bestehen.
Was zunächst die Abgrenzung der einzelnen Handwerke betrifft, so hat Herr Lohren ausgeführt, er habe für diejenigen Handwerker noch einen Befähigungsnachweis vorgeschrieben, bei denen das Handwerk in alter Weise betrieben würde; er hat da beispielsweise die Schuhmacher und Tischler angeführt.
Das mag für diese beiden Handwerke zutreffen, daß da so ziemlich noch die alten Verhältnisse existiren; aber ich glaube, für manche andere, die er aufgeführt hat, trifft es nicht zu.
Beispielsweise hat er die Klempner, wie ich sehe, aufgenommen, und ich glaube, daß die Abgrenzung zwischen Klempnern und Blechwaarenfabrikanten heute schon große Schwierigkeiten hat.
Für eine Reihe Gewerbe, speziell für die Baugewerbe, hat Herr Abgeordneter Lohren eine Prüfung durch staatliche Prüfungsbehörden vorgeschlagen.
Ich habe vorhin gesagt: diese Frage der Baugewerbe ist eine diskutable Frage; aber ich hätte meinerseits gewünscht, der Herr Abgeordnete Lohren hätte doch auch erst die jetzt im Gange befindlichen Erhebungen abgewartet, ehe er mit seinen Vorschlägen auf derartige Prüfungen hervorgetreten wäre.
Unter diesen Gewerben, die bei mangelhafter Ausführung Leben und Gesundheit gefährden können, hat Herr Lohren außer den Baugewerben auch noch die Fleischer ich weiß nicht, aus welchem Grunde aufgeführt.
Es ist ja richtig, daß eine mangelhafte sorglose Ausübung des Fleischergewerbes unter Umständen Leben und Gesundheit gefährden kann; aber in solchen Fällen wird wahrscheinlich nicht die mangelhafte Befähigung, sondern die mangelnde Sorgfalt des Betreffenden schuld sein, und da wird doch ein Befähigungsnachweis auch nicht helfen können.
Nun ist eine ganze Reihe von Bedenken, die gegen die Ackermannschen und Viehischen Anträge sprechen, meines Erachtens auch gegen die Lohrenschen anzuführen.
Auch hier wird die Abgrenzung von Handwerk und Fabrik die größten Schwierigkeiten machen.
Auch hier wird eine Spezialisirung innerhalb der einzelnen Handwerke entstehen, die große Bedenken hat.
Und der Herr Abgeordnete Lohren hat schließlich ebenso wie die Herren Ackermann und Biehl sich genöthigt gesehen, das Prinzip, das er aufgestellt hat, durch eine Reihe von Ausnahmen, durch Verordnungsbefugniste des Bundesraths, durch besondere Befugniste der höheren Verwaltungsbehörden zu durchbrechen.
Das ist im wesentlichen das, was ich über die ersten Anträge bemerken wollte, welche sich auf den Befähigungsnachweis beziehen.
Ich will mich in Bezug auf die zweiten Anträge, auf die Jnnungsanträge, kürzer fasten.
Meine Herren, ich habe ja schon verschiedentlich an dieser Stelle betont, daß ich ein lebhaftes Interests für die korporative Gliederung des Handwerkerstandes habe, und daß ich die Organisation gewerblicher Innungen für etwas sehr wünschenswertes erkläre.
Meine Herren, die Möglichkeit, solche Innungen zu errichten und diese Innungen zu Jnnungsverbänden zusammenzufassen, ist Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
263 durch die Bestimmungen unserer gegenwärtigen Gewerbeordnung vollkommen gegeben, und wir haben ja für die Jnnungsverbände noch voriges Jahr etwas gethan, indem wir ein Gesetz über die Ertheilung von Korporationsrechten an die Jnnungsverbände angenommen haben.
Meine Herren, nun wird vielfach von den Herren Gegnern behauptet, daß die Jnnungsbewegung in Deutschland nicht recht vorwärts ginge, und der Herr Abgeordnete Mehl hat ausdrücklich gesagt, das Gesetz von 1881 sei ein Gesetz, mit dem die Innungen nicht leben und nicht sterben können.
Meine Herren, ich muß sagen, daß das mit meinen eigenen Erfahrungen nicht übereinstimmt.
Ich habe, so weit ich die Sache habe verfolgen können, doch gesehen, daß in Deutschland allmählich mehr und mehr Innungen sich konstituirt haben, und daß sie sich auch oft in sehr zweckmäßiger Weise zu Jnnungsverbänden zusammengefaßt haben.
Wenn nun aber Herr Kollege Mehl meine Autorität in diesen Fragen vielleicht nicht anerkennen will, so will ich ihm eine Aeußerung entgegenhalten, welche sich befindet in einer Petition, die von dem Komitee des deutschen Jnnungstages ausgegangen ist, diese Herren wird er ja doch wohl als Autorität in diesen Fragen anerkennen, und da heißt es folgendermaßen: Trotzdem macht man den Innungen immer noch den Vorwurf, die Handwerker wollten von ihnen nichts wißen, denn sie blieben denselben fern.
Liegt darin nicht eine grobe, unwahre Behauptung
Steigt doch zusehends die Zahl der Jnnungsmeister, und macht dieser ungeahnte Zutritt selbst die widerwilligen Gegner bedenklich ob der Richtigkeit ihrer Argumente.
Meine Herren, wenn das das Komitee des deutschen Jnnungstages sagt, so ist damit gewiß ein Beweis dafür geliefert, daß auch mit den Bestimmungen des Gesetzes von 1881 die Innungen sehr wohl existiren können.
Nun, meine Herren, haben die Abgeordneten Biehl und Ackermann den Versuch gemacht, die jetzigen Bestimmungen des § 100 s, wonach den Innungen gewisse Rechte durch die höheren Verwaltungsbehörden ertheilt werden können, dadurch zu verbessern, daß sie an die Stelle dieses Ermessens der höheren Verwaltungsbehörden ein ganz mechanisches Prinzip, ein Majoritätsprinzip, gesetzt haben.
Sie wollen, es sollen künftighin diese Befugnisse, die den Innungen schon jetzt nach A 100 s ertheilt werden können, jeder Innung ertheilt werden müssen, welcher die Majorität der betreffenden Handwerker angehört.
Ja, meine Herren, das ist doch in der That ein ziemlich bedenklicher Grundsatz, hier ein derartiges, ganz mechanisches Prinzip an die Stelle des behördlichen Ermessens zu setzen.
Es kann ja unter Umständen doch so liegen, daß eine Innung thatsächlich gar nichts auf dem Gebiete des Lehrlingswesens leistet, daß derselben nicht die tüchtigen, sondern die unfähigen Leute des Gewerbes angehören.
Soll unter diesen Umständen die Innung doch Anspruch auf die Vorrechte des Z 100 s haben
Meine Herren, auch in dieser Beziehung befinden sich die Herren Abgeordneten Biehl und Ackermann mit ihren sonstigen Freunden, mit dem Komitee des deutschen Jnnungstages, nicht in Uebereinstimmung.
In der vorerwähnten Petition des deutschen Jnnungstages findet sich eine Stelle, die folgendermaßen lautet: Wenn wir vollends aus innerster Ueberzeugung an sich für das Prinzip der obligatorischen Beitragspflicht der Nichtinnungsmeister zu gemeinnützigen Jnnungsinstitutionen, wie Herbergen, Fachschulen u. dergl.
eintreten, so hegen wir doch gegen die Art der vorgeschlagenen Normirung der Modalität Bedenken, unter welcher die außer der Innung stehenden Gewerbtreibenden zu Jnnungspflichten herangezogen werden oder fernerhin nicht Lehrlinge halten sollen.
Der Umstand, daß über die Hälfte der betreffenden Arbeitgeber der zu privilegirenden Innung angehören, erscheint uns nicht als ausreichendes Motiv, um die Privilegirung auszusprechen, wenn nicht sonst noch andere Momente für die Würdigkeit der Innung, so ausgezeichnet zu werden, sprechen.
Meine Herren, das ist denn doch wohl in der That ein Beweis dafür, daß auch in diesen den Herren Ackermann und Biehl nahe stehenden Kreisen gegen diese vorgeschlagene Bestimmung große Bedenken existiren.
Die Anträge der Herren Ackermann und Biehl begegnen sich, so weit § 100s in Betracht kommt, mit den Anträgen Lohren in der Beziehung, daß beide die Heranziehung der Nichtinnungsmitglieder zu gewissen gemeinnützigen Einrichtungen der Innung unter bestimmten Modalitäten wünschen, und so viel ich aus den Erörterungen entnommen habe, sind es wohl wesentlich zwei Dinge, die dabei in Betracht kommen: das sind einmal die Herbergen und andererseits die Fachschulen.
Es sollen also die Nichtinnungsmitglieder unter Umständen gezwungen werden können, sich an den Herbergen und den Fachschulen der Innung zu betheiligen.
Nun, meine Herren, das gestehe ich ja als wünschenswerth zu, daß, wenn derartige Einrichtungen, wie Herbergen und Fachschulen, geschaffen worden find, womöglich das ganze Handwerk an diesen Einrichtungen betheiligt wird.
Aber der Umstand, daß die Majorität der Handwerker in der betreffenden Innung diese Einrichtungen geschaffen hat, kann meines Erachtens doch noch kein genügendes Moment sein, die Anderen dazu zu zwingen, sich an denselben zu betheiligen.
Ich möchte auch hier dieses mechanische Majoritätsprinzip verwerfen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren will ja auch in dieser Beziehung das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörden entscheiden lassen, und er schließt sich ja insofern an das geltende Recht an, als bisher in § 100« auch das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde entscheidet.
Indessen auch in der Gestalt, wie der Antrag von Herrn Lohren gestellt ist, bestehen meines Erachtens noch gewisse Bedenken gegen denselben; ich will mir aber vorbehalten, auf diese Bedenken eventuell in der Kommission näher zurückzukommen.
Meine Herren, die Anträge werden dem Wunsche der Herren Antragsteller gemäß an eine Kommission von 21 Mitgliedern, wie ich denke, verwiesen werden.
Ich habe meinerseits wenigstens dagegen nichts einzuwenden.
Wir haben ja allerdings die Ackermannschen Anträge im vorigen Jahre in der Kommission sehr eingehend berathen, indessen sind ja durch die Lohrenschen Anträge neue Elemente hinzugekommen, es wird also eine weitere kommissarische Prüfung der betreffenden Anträge durchaus wünschenswerth sein.
Ich bin mit der Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
Ob nun diese Kommission in der gegenwärtigen Session große Resultate erzielen wird, das ist mir allerdings fraglich.
Meines Erachtens wäre überhaupt die Einbringung der Anträge in dem gegenwärtigen Augenblicke kaum von einer besonderen Dringlichkeit gewesen, weil ja in der Thronrede Vorlagen über den betreffenden Gegenstand in Aussicht gestellt sind (sehr richtig!
links), und ich glaube, wir hätten ruhig einmal die Vorlagen der Regierung abwarten können.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals: alle Maßregeln, welche sich auf das Wohl des Handwerkerstandes beziehen, werden bei mir und meinen Freunden stets die eingehendste und sorgfältigste Prüfung finden; aber, meine Herren, diese Maßregeln müssen sich bewegen auf dem Boden der modernen Wirthschaftsordnung.
Meine Herren, wenn man zu den veralteten Formen des Wirthschaftslebens zurückkehren will, dann läuft man die Gefahr, daß man durch diejenigen Maßregeln, die man einführt, selbst wenn sie in wohl264 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März t 887. wallendster Absicht unternommen sind, den Handwerkerstand nicht fördert, sondern in seinen wesentlichsten Interessen schädigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, die Materie, deren Berathung uns heute beschäftigt, hat schon in früheren Jahren eine Reihe von Diskussionen hier hervorgerufen.
Durch zwei Legislaturperioden war mir schon Gelegenheit gegeben, die Reden mit anzuhören, die hierzu gehalten wurden, und ich habe auch Gelegenheit gehabt, mich selbst daran zu betheiligen.
Unser Herr Kollege Biehl, einer der „Erzväter ''dieser Anträge, hat nun vorhin geäußert, ob es denn eigentlich der Mühe werth sei, noch ein Wort über diese Anträge hier zu verlieren, er hat es dann aber doch für nothwendig gehalten, eine Reihe von Worten darüber zu verlieren, und ich gestehe offen, ich hätte es für nützlich gehalten, wenn er seiner Frage gleich die richtige Antwort beigefügt und nichts gesprochen hätte.
Nachdem aber einmal so viel darüber geredet worden ist, kann ich nicht umhin, unseren Standpunkt auch noch klar zu legen.
Man hat hier die verschiedenen Jahre hindurch die Entwickelung beobachten können, wie allmählich an der Zerstückelung der Gewerbefreiheit gearbeitet worden ist.
Früher ist es der Herr Kollege Ackermann allein oder nahezu allein gewesen, der derartige Anträge vertreten hat, und ich glaube, daß damals die Diskussionen resp.
Anträge ungefähr dieselbe Bedeutung gehabt haben, wie die „nationale Majorität ''kürzlich den Antrag der Fortschrittspartei in Bezug auf eine Reichseinkommensteuer charakterisirt hat, indem sie behauptete, derartige Anträge hätten nur einen agitatorischen Charakter.
Ich glaube, daß auch die Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann von früher lediglich einen demagogischen oder, um mich „zarter ''auszudrücken, einen agitatorischen Charakter gehabt haben.
Später, im Jahre 1884, ist dann das Fähnlein des Herrn Kollegen Biehl dazu gestoßen; allein ich konstatire, daß auch durch diesen Zuzug die Sache keinen idealen Charakter bekommen hat; es ist ihr nur das Kennzeichen der Jnteressenpolitik aufgedrückt worden.
Herr Biehl spricht einfach hier als Großmeister, und es erinnert mich die Art und Weise, wie er seine Sache vertritt, lebhaft an die Art und Weise, wie kürzlich einmal in der französischen Kammer von einem Abgeordneten die Forderung der Getreidezölle seitens der Herren Agrarier gekennzeichnet wurde; es ist da geäußert worden: wenn die Großgrundbesitzer Zölle fordern, so sagen sie immer, das sei für den Bauernstand, für den kleinen Grundbesitz, in ähnlicher Weise, fügte der Redner hinzu, wie eine Amme, wenn sie die besten Bissen für sich ißt, stets sagt: das gehört für das Kind.
(Heiterkeit.)
Gerade so kommt mir das Auftreten unseres Herrn Kollegen, meines speziellen Landsmannes Biehl, vor.
Er sagt auch immer: „das ist für das Kind '', nämlich für das Handwerk im allgemeinen; in Wirklichkeit ist es aber bloß für eine kleine Kaste innerhalb des Handwerks berechnet, für die Herren Großmeister, die bereits seßhaft sind und die unangenehme Konkurrenz der Kleinen, der armen Teufel oder wie sie sagen, der „Pfuscher ''sich vom Leibe halten wollen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat in seiner vorjährigen Rede u.
A. gesagt, daß „die liberale Gesetzgebung die ganze Ordnung, die in der Gliederung von Meister, Geselle und Lehrling besteht, nahezu aufgehoben habe, das Band, das Tausende und Millionen junger kräftiger Arbeiter in ehrbarer Zucht und frommer Sitte erhielt, gelockert habe ''.
Ich bin der Meinung, daß die liberale Gesetzgebung daran sehr wenig Schuld hat; sie war lediglich nur die Konsequenz der Entwickelung unserer ganzen Produktionsverhältnisse.
Und wenn thatsächlich die sogenannte „ehrbare Zucht und fromme Sitte ''gelockert worden ist, so ist es nicht die Gesetzgebung gewesen, sondern dann ist die Entwickelung zur Großproduktion daran schuld.
Uebrigens ist mit der ehrbaren Zucht, wie sie vielfach früher von den Zunftmeistern ihren Lehrlingen gegenüber geübt worden ist, recht viel nicht verloren gegangen.
Die Lehrlinge als Kindermädchen, zum Aufscheuern und überhaupt zu Hausknechtsdiensten lediglich auszunützen daß das in der neueren Zeit einigermaßen nachgelassen hat, das ist doch jedenfalls gut, und das wird hauptsächlich von den Herren unter der ehrbaren Zucht verstanden, unter der die Lehrlinge früher gehalten worden sind.
(Oh!
rechts.)
Ich habe meine Lehrzeit noch unter dieser ehrbaren Zucht durchgemacht und kann ein Lied davon singen, in welcher Weise dieselbe gehandhabt worden ist.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Ackermann im Laufe der Auseinandersetzungen auch betont worden, daß man gerade durch Wiedereinführung dieser „ehrbaren Zucht und frommen Sitte ''und durch die Vorrechte, die man den Innungen einräumen müsse, die Handwerker davor bewahren wolle, sich der Sozialdemokratie zuzuwenden.
Mich hat diese ehrbare Zucht, unter der ich das Handwerk erlernt habe, nicht abgehalten, Sozialdemokrat zu werden, und ich meine, Sie brauchen sich überhaupt keine Mühe zu geben, die Handwerksgesellen davon abzuhalten, zur Sozialdemokratie zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat z.
B. gemeint, ein sehr erheblicher Theil der Handwerksgesellen, die sich thatsächlich- der Sozialdemokratie angeschlossen haben, hätten dies deswegen gethan, weil sie eben durch die schrankenlose Gewerbefreiheit die Hoffnung, je einmal selbstständig zu werden, verloren hätten.
Es sind nicht bloß Handwerksgesellen, die durch diese Hoffnungslosigkeit zur Sozialdemokratie gekommen sind; ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich konstatire, daß mindestens ein Drittel aller unserer Anhänger aus Handwerksmeistern besteht, d. h. aus solchen Leuten, die bereits in der Hoffnungslosigkeit bekräftigt worden sind; die zwar noch ein sogenanntes selbstständiges Geschäft anfangen konnten, innerhalb dieses selbstständigen Betriebes aber eingesehen haben, daß sie nicht im Stande sind, der Großproduktion gegenüber sich halten zu können.
(Zuruf: Weil sie Pfuscher waren!)
Ja, „weil sie Pfuscher waren!
Es fragt sich sehr, wo die größten Pfuscher sind.
Es sind eine ganze Anzahl von Leuten schon geschäftlich kaput geworden, die ein selbstständiges Gewerbe betrieben haben, die gar keine Pfuscher gewesen sind, die etwas Kapital gehabt haben, die viel gelernt hatten, und die sich kein Realrecht gekauft hatten wie unser Kollege Haberland, die vielmehr aus eigener Kraft sich emporgearbeitet hatten und die, trotzdem sie keine Pfuscher gewesen sind, dem Ansturm der übermäßigen Maschinentechnik erliegen mußten und in die Massen der Lohnarbeiter herabgestoßen, proletarisirt worden sind.
Es braucht heutzutage einer kein Pfuscher zu sein, er kann viel gelernt haben, und er kann trotzdem nicht dagegen aufkommen, wenn für seine Branche bestimmte Maschinen erfunden werden, die er mit seinen schwachen Kapitalkräften nicht anschaffen kann, die aber derart ausgenutzt werden können, daß er auf die Dauer nicht im Stande sein wird, gegen dieselben anzukämpfen.
Also die Redensart mit der Pfuscherei mögen Sie gefälligst unterwegs lassen!
Wenn jeder, der heutzutage nicht mehr im Stande ist, selbstständig zu werden, oder in die Unselbstständigkeit Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
265 zurückgestoßen wird, ein „Pfuscher ''sein müßte, gegen den das selbstständige Handwerk durch Innungen sich zu schützen habe, so wäre das ein sehr trauriges Zeugniß für das ganze ganze deutsche Handwerk, für unser Arbeiterthum und für unsere Industrie.
Meine Herren, das ist aber glücklicherweise nicht so.
Herr Ackermann hat dann in seiner vorjährigen Rede auch darauf hingewiesen, daß die Anträge, wie er sie eingebracht habe, damals schon, und jetzt in etwas erweiterter Fassung, zum Theil Mlehnt seien aus der österreichischen Gewerbegesetzgebung. '
Es hatte mich auch gewundert, wenn so viele sonderbare Dinge, wie sie in diesen Anträgen stecken, lediglich auf die persönliche Initiative des Herrn Ackermann allein zurückzuführen wären.
(Heiterkeit.)
Ich glaube es ihm recht gerne, daß er cs dabei gemacht hat wie die modernen Operettenkomponisten, die sich auch vorzüglich aufs Entlehnen verstehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie doch einmal die österreichische Gewerbegesetzgebung zum Muster genommen haben, warum haben Sie nicht einiges herausgegriffen, was entschieden besser ist als Zwangsinnungen und Befähigungsnachweis
Meine Herren, in Deutschland ist seitens der Behörden und auch seitens der Jnnungsvorstände eine wahre Hetze inszenirt worden gegen jede selbstständige Arbeiterorganisation.
Die Fachvereine der Arbeiter, die Gewerkgenossenschaften, die bestrebt sind, einen großen Theil der nämlichen Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter zu schaffen, die sich die Innungen angeblich zur Aufgabe gemacht haben, welche Wanderunterstützungen, Arbeitsnachweis, Fachschulen u. s. w. zum Theil begründet haben, diese Vereine werden in einer Weise unterdrückt und verfolgt, daß man sich wundern muß, wie Sie denn nicht auch dazu kommen, einen Vorschlag zu machen, für diese Elemente, für die Lohnarbeiter, irgend eine vor dem Gesetze giltige Organisationsform vorzuschlagen.
In Oesterreich hat man wenigstens für die Gesellen auch Genossenschaften gegründet.
Ich bin für meine Person von diesen Genossenschaften, wie sie in Oesterreich bestehen, nicht sonderlich erbaut; aber man hat dort wenigstens nicht alles hinweggefegt und die Arbeiter lediglich als solche Elemente betrachtet, die rechtlos als Anhängsel der Innungen aufzumarschiren hätten, sondern man hat ihnen eine selbstständige Organisation gegönnt.
Warum führen Sie ähnliches nicht auch bei uns ein
Es ist seiner Zeit von einem früheren Mitglied des Hauses, von I) r. Max Hirsch, angeregt worden, sogenannte Geselleninnungen einzuführen.
Selbstredend können die nicht denselben Charakter haben wie Ihre Innungen; sie müssen auf einer ganz anderen Grundlage, auf einem ganz anderen Geiste beruhen.
Davon wollen Sie aber nichts wissen.
Dann erinnere ich auch daran, daß in der österreichischen Gewerbegesetzgebung auch der Normalarbeitstag sich befindet, eine Institution, die gerade von Mitgliedern dieses Hauses, die auf der rechten Seite sitzen, auf das lebhafteste bekämpft wird.
Vielleicht sagt man mir: ja, das ist aber der elsstündige Arbeitstag, von dem ihr Sozialdemokraten in Deutschland doch nichts wissen wollt!
Nun, meine Herren, wenn man nur einmal den Normalarbeitstag im Prinzip Ihrerseits anerkennen würde, so wäre das schon ein Fortschritt.
Allerdings gestehe ich, daß wir in Deutschland bei unserer viel, viel fortgeschritteneren Industrie der österreichischen gegenüber mit einem elfstündigen Normalarbeitstag nicht auskommen könnten, daß damit gar nichts ausgerichtet wäre, und daß wir allerdings allermindestens den zehnstündigen haben müßten.
Wir werden ja sehen, was auf diesem Gebiete aus der Kommission herauskommt, die man die „sozialpolitische ''nennt, und in die man allerdings von uns keinen hineingewählt hat.
Man kann sich ja bei diesem Verfahren der Form nach darauf stützen, daß wir nicht mehr die nöthige Zahl hier besitzen.
um eine „selbstständige Fraktion ''bilden zu können.
Ich dächte aber doch, es hätte nichts geschadet, in diese Kommission einen von uns zu wählen, da wir doch als die viertgrößte Partei innerhalb des deutschen Reiches rangiren und mit unseren 11 Abgeordneten weit mehr Stimmen repräsentiren, als z.
B. die Reichspartei mit ihren etlichen 30 Abgeordneten.
Jeder von uns, meine Herren, repräsentirt eben einfach circa 72 000 Stimmen, und wenn wir durch die „Zufälle ''— seien es wirkliche oder künstliche Zufälle, die bei den Wahlen ja bekanntlich eine Rolle spielen eben nur 11 Mandate erlangt haben, meine Herren, das hätte denn doch kein Grund sein sollen, uns von einer derartigen Kommission vollständig auszuschließen und fast lediglich Angehörige der Bourgeoisie hineinzuwählen, die, mit Ausnahme von vier oder fünf Personen, alle mit einander ein Interesse daran haben, daß an der gegenwärtigen Arbeiterlage, namentlich an der Ausbeutung der Arbeiterklasse, nichts geändert wird.
Ich erlaubte mir, das nebenbei anzuführen, um die Herren von der konservativen Partei namentlich darauf zu verweisen, daß es sehr nützlich gewesen wäre, wenn man, einmal auf der österreichischen Gewerbegesetzgebung fußend, auch das annähernd Bessere herausgegriffen hätte.
Meine Herren, ich habe im Januar vorigen Jahres bereits Gelegenheit gehabt, mich über den sogenannten Befähigungsnachweis des eingehenden auszusprechen, und ich habe dem heute wenig hinzuzusetzen, namentlch schon um deswillen, weil ja auch von den anderen Angehörigen der Opposition d. h. der Opposition gegen den Befähigungsnachweis —, die heute gesprochen haben, wesentlich das auseinandergesetzt wurde, was ich auch etwa hätte sagen können.
So viel aber steht fest, daß, wenn man in Bausch und Bogen die Anträge des Zentrums und der Deutschkonservativen annimmt, das, was Herr Biehl vorhin als Auswüchse unseres gegenwärtigen Erwerbslebens bezeichnet hat, auch nicht beseitigt wird.
Er hat da unter anderem einen Punkt herausgegriffen und sagte: die Waarenabzahlungsgeschäfte, die heutzutage existiren, die Abzahlungsbazare, seien ganz gewiß ein sehr schlimmer Auswuchs der schrankenlosen Gewerbefreiheit, und er hat speziell mich darauf verwiesen, daß ein demokratisches Blatt in der Stadt, in der ich wohne, sich ebenso ausgesprochen habe, wie er.
Meine Herren, ich gestehe gerne zu, daß die Waarenabzahlungsgeschäfte ein Auswuchs unseres Geiverbslebens sind, und daß diejenigen, welche nothwendig haben, in solchen Geschäften zu kaufen, viel größere Zinsen an die Herren Unternehmer bezahlen müssen, als in anderen Geschäften, und daß in vielen dieser Geschäfte mehr Schwindel getrieben wird als in anderen Waarengeschäften, denn geschwindelt, meine Herren, will ich beifügen, wird wohl in allen oder so ziemlich in allen!
Nun, meine Herren, diese Waarenabzahlungsgeschäfte, die so sehr verdammt werden, was sind die denn weiter als einfach die nothwendige Konsequenz unserer ganzen modernen Produktionsweise
Diese Produktionsweise schafft eben ein Proletariat, welches so darniedergedrückt ist, eine so niedrige Lebenshaltung hat, daß es thatsächlich in den meisten Fällen gar nicht im Stande ist, baar einkaufen zu können, und auf eine ganze Anzahl von Dingen, sogar auf Dinge, die man nicht zu den Luxusartikeln rechnen kann, die aber doch zu den allerprimitivsten Annehmlichkeiten des Lebens gehören, verzichten müßte, wenn eben nicht diese Abzahlungsgeschäfte vorhanden wären.
Wenn aber, meine Herren, der Befähigungsnachweis und sonstige Beschränkungen, die Sie anstreben, eingeführt werden, dann werden diese unselbstständigen Arbeiter, die durch die Waarenabzahlungsgeschäfte ausgebeutet werden, in Zukunft noch in größerer Anzahl heranwachsen, und, meine Herren, Sie werden also gerade diesen Schwindelgeschäften, wie sie von Ihnen bezeichnet worden sind, noch mehr Ausbeutungsobjekte in die Hände treiben.
Es ist zwar vorhin gesagt 266 14.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
März 1887.
Reichstag.
worden, daß man gar nicht beabsichtige, das Selbstständigwerden zu beschränken, und Herr Lohren hat sogar gemeint, man müsse die Sache so fasten, daß jeder Lehrling, der1richtig1Geselle1geworden ist, 1 und jeder Geselle in seinem Gewerbe auch wieder Meister werden könne.
1 Aber, 1 meine Herren, täuschen Sie sich doch darüber nicht so ganz und gar: die Art und Weise, wie diese Anträge seit Jahren verfochten werden in den Zünften oder Innungen, die Art und Weise, wie die Anträge hier vertreten werden, deutet darauf hin, daß man sich eben die ärmeren Kollegen, die ärmeren Konkurrenten vom Halse halten will, und man wird alles aufwenden, um Leute, die einem nicht passen, nicht bloß aus der Innung, sondern einfach aus der Reihe der Geschäftskollegen fern zu halten.
Und wenn auch die Prüfungskosten noch so niedrig festgesetzt werden, so werden sie doch immer derartige bleiben, daß eine sehr große Anzahl von Arbeitern sie nicht wird tragen können.
Meine Herren, da hat nun allerdings der Herr Kollege Ackermann ein sehr einfaches Auskunftsmittel vorgeschlagen.
Er sagte: „Der Geselle, der nicht einmal im Stande ist, die Prüfungskosten zu tragen, hat auch nicht die nöthigen Mittel, um sich selbstständig machen zu können; der soll lieber Lohnarbeiter, soll zu Hause bleiben, bleiben, was er ist; dann wird er bessere Geschäfte machen.
Also, meine Herren, damit ist in der That einmal klar und deutlich ausgesprochen, daß die Redensart, es könne heutzutage noch jeder selbstständig werden, eben nichts anderes ist als eine Redensart.
Die Sache liegt aber denn doch etwas anders.
Wenn beispielsweise irgend ein strebsamer Arbeiter, in besten Branche cs noch möglich ist sich eine Art Selbstständigkeit zu schaffen, sich so viel erübrigt, am Munde abgeknappt hat, um sich die nöthige Hauswirthschaft anzuschaffen, das nothwendige Werkzeug und sonstige Einrichtungen, der aber dann nicht mehr, nachdem er das alles angeschafft hat, so viel übrig hat, um die Prüfungskosten zu bezahlen, der soll dann nach dem Ausspruche des Herrn Ackermann bleiben, was er war, soll Lohnarbeiter bleiben, weil er doch baldigst zu Grunde gehen würde.
Daraus geht klar und unzweideutig hervor, daß der Herr Kollege Ackermann, obwohl er sich immer als Freund der Handwerker aufspielt, von den wirklichen Bedürfnissen des Handwerkerstandes gar keine Ahnung hat oder doch sehr wenig davon versteht.
Er braucht das nun durchaus nicht als ein Kompliment aufzufasten (Heiterkeit), aber ich sah mich doch veranlaßt, ihm das zu sagen.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß seine großen Agitationen lediglich einen agitatorischen Charakter gehabt haben.
Ich wüßte auch gar nicht, in welche Innung der Herr Kollege Hofrath Ackermann eigentlich eintreten wollte, er müßte denn höchstens etwa Obermeister in der Blechschmiedezunft (Unruhe) in Dresden werden wollen oder bei einer ähnlichen Innung; sonst wüßte ich wahrhaftig nicht, welcher Korporation er beizutreten gedächte.
Nach seinen Ausführungen, die er über das Handwerkswesen uns bis jetzt gemacht hat, hätte er allerdings dazu keinen Befähigungsnachweis zu erbringen nöthig.
Meine Herren, es ist früher auch schon darauf hingewiesen worden, daß, wenn man einen Befähigungsnachweis einführt und nebenbei gestattet, daß derjenige, der einen Befähigungsnachweis für ein gewisses Gewerbe erbracht hat, auch zu einem Nebengeschäft übergehen kann, dann auch die Grenzen ganz genau so festgesetzt werden müssen, wie das gegenwärtig in Oesterreich der Fall ist.
Gerade diese Grenzenfeftsetzung ist cs aber, welche zu diesen vielen Streitigkeiten führt, zu deren Illustration uns Herr Kollege Baumbach verschiedene „Anekdoten '', wie Herr Kollege Biehl sich ausdrückte, angeführt hat.
Ja, meine Herren, wir brauchen aber gar nicht einmal so lange zu warten, denn die Streitigkeiten sind jetzt schon vorhanden.
Bei dem jetzigen Jnnungswesen treten sie schon zu Tage.
Es ist ebenfalls von Herrn Baumbach auf eine Petition der Konditoren hingewiesen worden, die dem Reichstag gegenwärtig vorliegt.
Die Konditoren gehen darin gegen die Bäcker vor.
Sie wollen nämlich nicht, daß die Bäcker dies und jenes Gebäck ebenfalls herstellen sollen, welches nur das Recht der Konditoren sein soll.
Diese Petition hat nun bereits zu einer Polemik in den Fachorganen der respektive »Zünfte geführt.
Einer Notiz der in Trier erscheinenden „Konditorzeitung ''gegenüber bemerkt die Bäckerzeitung „Konkordia '': Mit welchem Recht kommen die Herren Konditoren dazu, über die Konkurrenz der Bäckermeister zu klagen
Sollen die Bäckermeister diejenige Waare, welche letztere gelernt herzustellen, nicht mehr anfertigen
Glauben denn die Konditoren, uns Bäckern erwachse keine Konkurrenz
Wir Bäcker wissen sehr wohl, um was sich die Sache dreht.
Die Herren glauben ferner nicht 100 Prozent und mehr an ihren Artikeln verdienen zu können; die Bäcker sind sehr zufriedengestellt, wenn ihnen 20 bis 25 Prozent zur Erhaltung ihres Gewerbes und zur Erhaltung ihrer Familien verbleiben.
Dann erlauben wir uns die eine Frage: Wo fängt die Bäckerei an, wo hört die Konditorei auf
Haben die Herren schon so schnell die Auseinandersetzung vergessen, welche seinerzeit in dem Jnnungsausschuß in Berlin zwischen Bäckern und Konditoren stattgefunden hat
Wir Bäcker werden uns jedenfalls nicht die Butter vom Brode nehmen lassen und gegen solche frivole Petition agitiren.
Solche Zänkereien, meine Herren, bestehen jetzt schon, wo der Befähigungsnachweis noch nicht festgesetzt ist und wo namentlich auch in Folge des freizulastenden Raumes für die Nebenbeschäftigungen diese Grenzfeststellung noch nicht eingetreten ist.
Aber es heißt hier jetzt schon: wo hört dein Gewerbe auf, und wo fängt das unsrige an
es heißt jetzt schon: wir wollen unö nicht die Butter vom Brode nehmen lasten.
Es sind also ganz ekelhafte Zänkereien, die auf das Gebiet der Konkurrenz hinüber spielen, und derartige Dinge werden wir, wenn die jetzigen Anträge erst einmal Gesetz sind, in solcher Masse bekommen, daß allerdings ein höchst trauriger Zustand entstehen wird.
Man könnte sich ja eigentlich, wenn man schadenfroh sein wollte, sehr freuen, daß derartiges kommt.
Ich bin auch fest überzeugt, wenn die Majorität sich dafür findet wozu alle Aussicht vorhanden ist die Anträge Ackermann, Biehl und Genossen anzunehmen, daß in Zukunft die „Fliegenden Blätter '', der „Ulk ''und ähnliche Zeitschriften reichlichen Stoff bekommen werden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist es doch recht traurig, daß es dazu kommen kann, denn was einmal eingeführt ist, das wird so schnell nicht wieder abgeschafft, auch wenn die übelsten Erfahrungen damit gemachtwerden.
Der Reichstag hat ja nicht das Recht, die Gesetze, die er einmal gutgeheißen hat, und die die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden haben, so mir nichts dir nichts auch wieder aus der Welt zu schaffen.
Er hat eben nicht die gleichen Rechte wie der Bundesrath.
Der Reichstag kann zehnmal, hundertmal beschließen, daß beispielsweise an die Abgeordneten Diäten gezahlt werden sollen, so sagt der Bundesrath stets: nein!
Der Reichstag mag noch so oft beschließen, daß unschuldig Verurtheilte entschädigt werden sollen, so sagt der Bundesrath: nein!
Meine Herren, wenn Sie jetzt ein derartiges Gesetz beschließen, welches sich nach kurzer Zeit als ein Mißgriff ersten Ranges herausstellt, durch welches Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
267 nicht bloß die sogenannten „Pfuscher '', sondern wodurch das ganze deutsche Handwerk geschädigt wird, wodurch eine Verknöcherung sogar eines Theiles der deutschen Industrie eintreten kann wenn Sie ein solches Gesetz beschließen, und Sie möchten es nach ein paar Jahren, nachdem Sie die übelsten Erfahrungen damit gemacht haben werden, wieder beseitigen, dann steht Ihnen eben das Votum des Bundesraths entgegen, von dem noch durchaus nicht feststeht, daß es dann zu Gunsten der Wiederabschaffung ausfallen wird.
Deshalb sollte man es sich doppelt und dreifach überlegen, ehe man solchen Gesetzen seine Zustimmung gibt.
Meine Herren, Sie wißen, wir Sozialdemokraten sind keine Schoßkinder des Bundesraths (Heiterkeit); ebenso sind auch die Herren vom Bundesrath unsere Lieblinge nicht; aber trotzdem spreche ich einen Wunsch hier aus der mir, nebenbei bemerkt, ziemlich schwer ankommt und der ist, daß, wenn wirklich der Reichstag auf die Anträge der Herren Ackermann, Biehl und Genossen eingehen sollte, der Bundesrath einen anderen Standpunkt einnehmen und dieses gesetzliche Unikum ablehnen möge.
Ich kann mich auch nicht sehr dafür begeistern, daß diese Anträge in einer Kommission berathen werden sollen.
Es ist über alle diese Dinge jetzt schon so viel gesprochen, daß man glauben sollte, auch diese Fragen müßten doch mindestens ebenso wie die „große nationale Frage ''des Septennats ohne Kommissionsberathnng abgemacht werden können.
Aber, meine Herren, wenn ich nachher doch für eine Kommissionsberathung stimme, so thue ich es deshalb, weil ich die Hoffnung habe, daß diese Anträge, wie schon öfters, so auch diesmal in der Kommission liegen bleiben und das Licht des Plenums nicht mehr erblicken möchten.
Ich will von dem Befähigungsnachweise nun absehen und auf die anderen Jnnungsforderungen eingehen, die seitens der Herren Antragsteller hier vorgelegt worden sind.
Wenn dabei gesagt wird, eine Innung, die sich bewährt habe oder die mindestens die Hälfte der betreffenden Geschäftskollegen als Jnnungsmitglieder zähle, müsse das Recht haben, allein Lehrlinge zu halten, so frage ich, wo denn hier das gleiche Recht, der „Rechtsstaat ''bleiben soll.
1 Es ist allerdings vorhin schon von mehreren Rednern immer mit besonderer Betonung erklärt worden, daß die Innungen nicht bloß Rechte haben müßten, sondern daß sie Vorrechte haben sollten.
Meine Herren, wir können uns aber keineswegs dafür erwärmen, daß man diesen Innungen, die doch auch nichts weiter sind, als Vereinigungen zur Erreichung eines bestimmten Zwecks, einer bestimmten Bevölkerungsklasse, besondere Vorrechte einräumen solle, welche andere1Staatsbürger1nicht genießen.
Ich1habe1schon darauf hingewiesen, daß man den Vereinigungen der Arbeiter, solchen Vereinigungen, die sich keineswegs mit Politik beschäftigen, sondern die lediglich auch nur Fachangelegenheiten, Gewerksangelegenheiten in den Bereich ihrer Berathungen ziehen, daß man denen nicht einmal das einfachste Recht wie anderen Staatsbürgern läßt.
Diese werden nach allen Dimensionen verfolgt1und1unterdrückt; 1 und hier, 1 wo es sich auch1um1nichts anders handelt, wo bloß statt der Lohnarbeiter selbstständige Meister Mitglieder sind, sollen nicht bloß weitgehende Rechte, sondern ganz besondere Vorrechte eingeräumt werden.
Wir sind keine Freunde von Vorrechten, im Gegentheil, wir sind für die Beseitigung aller Vorrechte, wir sind für gleiches Recht für alle Staatsbürger, und somit können wir nun und nimmer zugeben, daß den Innungen derartige Bevorzugungen eingeräumt werden.
Es ist mit dem Befähigungsnachweis, wenn er eingeführt werden sollte, noch keineswegs auch der Beweis geliefert, daß diejenigen, welche ihn „erbracht ''haben und in den Innungen sitzen, auch allein die wirklich leistungsfähigen und tüchtigen Meister Verhandlungen des Reichstags.
sind.
Es wird stets eine Reihe von Handwerkern geben, die aus verschiedenen Gründen sich den Innungen nicht anschließen, und unter diesen werden viele sein, die besser in der Lage sind, den Lehrlingen etwas beizubringen, als diejenigen, die durch wer weiß welche Begünstigung den Befähigungsnachweis abgelegt haben; denen soll das Recht genommen werden, Lehrlinge zu halten, und selbst auf „jugendliche Arbeiter ''soll dieses Recht ausgedehnt werden.
Und warum
Um sie zu zwingen, den Innungen beizutreten.
Es ist das nichts anderes als der Weg zur Zwangsinnung.
Es wäre doch viel bester, nachdem aus den Sammetpfoten die Krallen mehr und mehr zum Vorschein gekommen sind, und auch ehrlicher, wenn Sie voll und ganz mit Ihrer Absicht herausrückten: „Wir wollen die Zwangsinnung.
Wer der Zwangsinnung nicht beitritt, soll überhaupt kein Geschäft führen.
Dann hätten Sie diese labyrinthischen Gänge nicht nöthig, wie das Recht auf Lehrlingshalten u. s. w., wodurch in einer Anzahl von Leuten, selbst in solchen, die Ihnen angehören, die größtmögliche Verwirrung hervorgerufen wird.
Was heißt aber eigentlich: Eine Innung habe sich „bewährt ''
Es wurde zwar darauf hingewiesen, daß sie sich bewährt haben solle in Bezug auf Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Lehrlinge und Gesellen, in Bezug auf Regelung des Lehrlingswesens, Fortbildungsschulen, Gründung von Wanderunterstützungskasten, von Schiedsgerichten u. s. w.; wenn eine Innung sich in dieser Richtung bewährt habe, dann soll sie das Recht haben, allein Lehrlinge zu halten.
Wie viele von den Innungen, denen dieses Recht schon zugesprochen worden ist von den Verwaltungsbehörden, haben sich denn auf diesen Gebieten voll und ganz bewährt
Ich glaube, nicht eine einzige.
Was zu Gunsten der Lehrlinge geschieht, das läßt sich überhaupt nicht auffinden.
Unter „Regelung des Lehrlingswesens ''verstehen sie überhaupt nichts anderes als eben das Recht, für sich allein Lehrlinge halten zu dürfen.
Auf dem Gebiete des Herbergswesens haben die Innungen noch ganz verteufelt wenig geleistet.
Da sind seitens der Gewerksgenostenschaften, der Fachvereine der Arbeiter bessere Resultate aufzuweisen, als von den Innungen; außerdem ist die Mehrzahl der Herbergen, z.
B. die „zur Heimat '', von konfessionellen Körperschaften ins Leben gerufen, die als solche mit den Innungen gar nichts zu thun haben.
Dasselbe ist mit den Fachschulen der Fall.
Wo werden denn die Innungen, wie sie zur Zeit bestehen, oder auch wenn sie in Zukunft noch mehr Rechte bekommen, im Stande sein, Fachschulen zu gründen und zu halten, welche dasselbe leisten wie staatliche
Nimmermehr werden sie dazu im Stande sein.
Was die Wanderunterstützung betrifft, so sind die Angehörigen der Innungen gerade auf diesem Gebiete die allergeizigsten; jeder andere gibt dem wandernden Gesellen eher einen Zehrpfennig.
Alles, was die Jnnungsmeister hier selbst in corpore leisten, ist so verschwindend, daß sich auch in dieser Beziehung die Arbeiterfachvereine getrost mit ihnen messen können und daß sie selbst noch mehr leisten als die Innungen.
Der Begriff „bewährt ''ist ein so dehnbarer, daß es eben einfach auf die Anschauung der Verwaltungsbehörde ankommt, ob sie annehmen will, daß die betreffende Innung sich bewährt hat oder nicht, und ob sie derselben Befugniste einräumen will, die zum großen Schaden der anderen Meister, die nicht der Innung angehören, ausschlagen.
Es ist von Herrn Biehl besonders betont worden, daß die Ausbildung der Lehrlinge eine Hauptaufgabe der Innung sein soll.
Wie sich bis jetzt in der Praxis die Sache dargestellt hat, war bei den Innungen nicht von der Ausbildung, sondern Ausbeutung der Lehrlinge die Rede; die streben sie an, und deshalb können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben bei der zweiten Lesung, wenn es zu einer solchen kommen sollte, auf das 39 268 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
Unausführbare, Unzweckmäßige und auf das für das Handwerk als solches Schädigende der einzelnen Anträge und Paragraphen hinzuweisen.
Auf uns macht es auch keinen Eindruck und auch nicht auf diejenigen, welche draußen im Lande hinter uns stehen, daß in gewissen Zwischenpausen von den Herren Jnnungsrednern immer auf dieh, Gefahr ''hingewiesen wird, welchedurch die Sozialdemokratie dem ganzen bürgerlichen und gesellschaftlichen Leben drohe.
Ich habe schon kurz angedeutet, daß Sie, mögen Sie Innungen gründen und denselben Gerechtsame überantworten, so viel Sie wollen, den Befähigungsnachweis einführen oder nicht, doch nicht verhindern können, daß von Jahr zu Jahr ein immer größerer Prozentsatz der Handwerker in das sozialdemokratische Lager herüberkommt.
Wir könnten ja, wie gesagt, wenn wir boshaft sein wollten, nur wünschen, daß die Anträge angenommen würden, aber wir können trotzdem nicht dafür stimmen, weil eben derartige Gesetze so schwer wieder zu beseitigen sind.
Die kleinen Handwerker haben eben keine Zukunft mehr, und wenn Sie uns auch aus dieser offenen Aussage bei der Wahlagitation einen Vorwurf machen und glauben, dadurch einen Theil der Handwerker gegen uns einnehmen zu können, so geniren wir uns doch nicht, das offen auszusprechen: es ist bei der Entwickelung der Großproduktion eben durch kein Mittel mehr möglich, das kleine Handwerk in seinem Bestand auf die Dauer gegen die übermäßige Konkurrenz des Großkapitals zu halten.
Sie können, wenn Sie dem Handwerkerstande wirklich nützen wollen, nichts anderes thun, als ihn darauf verweisen, Produktivgenossenschaften zu bilden, genossenschaftlich zu produziren.
Und da die Handwerker ebenso wenig wie die Lohnarbeiter das genügende Kapital hierzu haben, bleibt nichts übrig als der sozialistische Gedanke, zunächst vielleicht der Lassallesche Vorschlag, diese Produktivgenofsenschaften mit Staatskredit auszustatten; denn nur dann werden sie im Stande sein, dem Großkapital die Spitze bieten zu können.
Sonst wird alles unnütz sein.
Es ist wirklich schade um die Zeit, die jetzt wieder in der Kommission für die Sache verwendet wird.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Lohren gesagt worden, es gebe noch eine Reihe von Gewerbszweigen, in denen jeder Geselle auch wirklich Meister werden könne.
Ja, meine Herren, es gibt noch welche, aber nicht viele mehr, wo die Gesellen Meister werden können; aber was für „Meister ''!
und wie lange halten sie es aus, und wie müssen sie sich erbärmlich quälen!
Sie sind meistens kaum so gut dran wie die Fabrik- und sonstigen Lohnarbeiter.
Der Abgeordnete Lohren hat speziell das Schuhmacherhandwerk hervorgehoben und an der Hand der Bernfsstatistik bemerkt, daß gerade die Schuhmacher am ersten in der Lage seien, selbstständig zu werden.
Das nimmt aber auch von Tag zu Tag ab.
Herrn Lohren wird es nicht unbekannt sein, daß in einer ganzen Reihe von Städten in den letzten Jahren große Schuhfabriken aufgethan worden sind, die mit den besten Maschinen, die denkbar sind, arbeiten, namentlich mit den vorzüglichen amerikanischen Maschinen, die der kleine Schuhmachermeister sich nicht anschaffen kann, sondern nur der Fabrikant.
Meine Herren, für diese Fabrikanten arbeitet eine ganze Anzahl von sogenannten „Meistern ''in der Stadt sowohl wie draußen auf dem Lande; diese sind nichts weiter als Heimarbeiter, Hausindustrielle, sie werden aber bei Aufnahme der Berufsstatistik meist als selbstständige Gewerbetreibende gezählt.
Diese Schuhfabriken werden in verhültnißmaßig kurzer Zeit einen großen Theil der jetzt noch selbstständigen Schuhmachermeister absorbirt haben.
Ein erheblicher Theil der jetzt noch vorhandenen Schuhmachermeister ist schon jetzt dazu verurtheilt, nur noch Flickarbeiten zu machen.
Wenn er ein bischen Kapital hat, dann wird er einen Laden mit Fabrikwaare dazu halten und wird diese Fabrikwaare, die von seinen Kunden gekauft worden ist, gelegentlich sticken.
Das ist die „Selbstständigkeit ''eines nicht geringen Theils der Schuhmachermeister.
Und so, wie in diesem Falle, ist es auch in vielen anderen.
Wenn man aber fortwährend die Behauptung aufspielt, daß es bei gutem Willen, Sparsamkeit.
Redlichkeit u. s. w. jedem Arbeiter, jedem Gesellen möglich sei, selbstständig zu werden, warum führt man denn nicht einen der stärksten Berufszweige auf, die wir in Deutschland haben: die Metallbranche
Kann jeder Maschinenbauer, Mechaniker und Schlosser selbstständig werden, um allein Lokomotiven und Schiffe zu bauen
Sie werden zugestehen, daß es in einer derartigen Branche nimmermehr möglich sein wird, selbstständig zu werden, daß man hier nicht von Prozentsätzen sprechen kann, sondern es vielleicht heißt: einer pro Mille wird einmal im Stande sein, aus dieser Branche sich selbstständig machen zu können und Unternehmer, Meister, Fabrikant zu werden.
Also dagegen, daß die Arbeiter gezwungen sind, in diesen Branchen immer unselbstständig zu bleiben, werden Sie den Arbeiter auch durch Zwangsinnungen und durch Befähigungsnachweis und die Vorrechte, die Sie den Innungen einräumen, nun und nimmermehr schützen können.
Es ist auch diese Erkenntniß in den Handwerkerkreisen vielfach so weit vorgeschritten, daß die Einzelnen sich sagen: wir gehören zwar unserer Tradition nach nicht zu den eigentlichen Lohnarbeitern, aber nach der ganzen Art und Weise, wie wir produziren müssen, sind wir auch nichts anderes, denn wir sind genöthigt, mit schwachen Kapitalmitteln und mit unserer eigenen menschlichen Arbeitskraft Waaren zu produziren und an Kunden zu verkaufen.
Der Lohnarbeiter produzirt ebenfalls aus seiner eigenen Arbeitskraft und verkauft diese seine Arbeitskraft täglich an den Kapitalisten.
Der Großunternehmer hat mit dieser individuellen Arbeitsleistung nichts zu thun; er arbeitet mit fremdem und eigenem Kapital, mit konzentrirten Kapital verschiedener Kapitalisten in der Form der Aktiengesellschaften u. s. w.; er arbeitet nicht inviduell, erzeugt nicht selbst Waare, sondern läßt sie erzeugen durch Anwendung von Kapitalien und Maschinenbetrieb.
Das ist der große Unterschied, und gegen den kann der Handwerker durch derartige Mittel, wie sie vorgeschlagen werden, nun und nimmermehr aufkommen.
Es würde von uns eigentlich niemand das Wort ergriffen haben gegen diese Phantasien, wie sie sich in den zünftlerischen Anträgen wiederspiegeln.
Wir sind der Meinung, daß man eigentlich die Handwerker, welche wirklich beschränkt genug sind, zu glauben, daß ihnen durch derartige Experimente alles Heil widerfahren könnte, an ihrem eigenen Leibe das Gegentheil erfahren lassen müßte.
Aber, meine Herren, wir haben es für unsere Pflicht gehalten, wenigstens darauf hinzuweisen, daß trotz alledem und alledem dem Handwerk nicht auf die Beine geholfen werden kann, und wir glauben auch, daß, wenn Sie dies jetzt einführen, in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit aus diesen Kreisen wir einen ganz bedeutenden Zuwachs an sozialdemokratischen Gesinnungsgenossen bekommen werden, weil die Leute sich eben sagen müssen, daß sie mit allen den schönen Hoffnungen, die ihnen gemacht wurden, betrogen worden sind.
Vizepräsident vr.
Vtthl: Ich konnte den Ausführungen des Herrn Vorredners eine kurze Zeit nicht genau folgen, weil eine Anfrage an mich gerichtet wurde.
Ich habe mich in der Zwischenzeit durch Einsichtnahme des stenographischen Berichtes überzeugt, daß sich der Herr Abgeordnete in einem Passus seiner Rede mit der Person des Herrn Abgeordneten Ackermann in einer Weise beschäftigt hat, die ich nicht als parlamentarisch zulässig betrachten kann.
Ich rüge deshalb diese Ausführung nachträglich.
(Bravo!)
In der Zwischenzeit ist ein Schlußantrag gestellt von Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887.
269 den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, Graf Preysing und von Oheimb.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Mehrheit erhebt sich.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist jetzt die Vertagung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen also zum Schlußwort der Herren Antragsteller.
Als Antragsteller hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, ich glaube, die Rede, die wir eben von dem Abgeordneten Grillenberger gehört haben, ist der beste Beweis für die Wichtigkeit und Nothwendigkeit des Antrages, der unsererseits dem Reichstage unterbreitet ist.
Was er z.
B. in spöttischer Weise über die frühere „ehrbare Zucht ''geäußert hat, die im Handwerk geherrscht habe, so will ich ihm gerne zugeben, daß diese „ehrbare Zucht ''auf ihn nicht tiefen Eindruck gemacht hat, daß sie bei ihm keine Spuren hinterlassen hat.
Das ging unter anderem aus seinen Aeußerungen hervor, die er meinem verehrten Freunde, dem Abgeordneten Ackermann, gegenüber sich erlaubt hat, und die der Herr Präsident bereits rügte.
Die Motivirung, weshalb seine sozialdemokratischen Genossen gegen unsere Anträge stimmen würden, obgleich sie eigentlich nur Nutzen für ihre Partei aus der Einführung des Befähigungsnachweises ziehen würden, ist recht bekannt, ist recht oft hier vorgebracht worden.
Und trotz alledem schenke ich derselben doch nur sehr wenig Glauben.
Meiner Ueberzeugung nach stimmen die Herren gegen jeden Antrag, der da bezweckt, unser Handwerk lebensfähig und kräftig zu erhalten, einfach aus dem Grunde, weil sie sich sagen: ein lebensfähiger Handwerkerstand ist das mächtigste, das stärkste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie.
Gerade weil sie alles Interesse daran haben, den Handwerksstand in seiner Organisation zu untergraben, ihn hinfällig zu machen und dadurch in die Arme der Sozialdemokratie zu treiben, darum suchen sie alles zu verhindern, was irgendwie geeignet sein könnte, den Handwerkerstand zu kräftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Abgeordnete Grillenberger im übrigen diejenigen Beweisgründe, welche die Vertreter der nationalliberalen und der freisinnigen Partei hier vorgebracht haben, seinerseits sich auch zu Nutze gemacht hat, so muß ich freilich bedauern, daß ihm jene beiden Redner die Veranlassung dazu geboten haben.
Ich glaube aber, damit, daß Herr Grillenberger sich zum Theil auf den Standpunkt jener Herren gestellt hat, sind ihre Gründe nicht gerade beweiskräftiger geworden.
Meine Herren, ich kann leider jetzt in der späten Stunde nicht auf alle Einwürfe eingehen, die von jener Seite vorgeführt sind; ich kann nur weniges daraus flüchtig streifen.
Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) muß ich zugeben, daß er seinerseits mit sachlichen Gründen die vorliegenden Anträge zu bekämpfen wenigstens bemüht gewesen ist; daß er aber in der That die von Herrn Ackermann und von Herrn Biehl vorgebrachten Motive für unsere Anträge widerlegt habe, kann ich allerdings nicht zugeben.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die bereits früher den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, wissen, daß es alte, schon oft abgewiesene Bekannte gewesen sind, die er gegen unsere Anträge ins Feld geführt hat.
Wenn er z.
B. hier den Wagenbauer vorgeführt hat, die so verschiedene Theile des Wagens anfertigen und in Folge dessen also für alle diese vier oder fünf Gewerbe den Befähigungsnachweis bringen sollten, so möchte ich ihn einfach auf Z 14§ unserer Anträge verweisen, worin ausdrücklich gesagt ist, daß ein doppelter Nachweis nicht gefordert werden soll, wo es sich um verwandte Gewerbe handelt.
Er hat dann gemeint, wir wollten den Befähigungsnachweis nur einführen, um dem Publikum einen größeren Schutz zu gewähren.
Das ist allerdings der Standpunkt, den im großen und ganzen Herr Lohren in seinem Antrag einnimmt.
Herr Dr. Meyer meinte nur, es sei solche Fürsorge nicht nöthig, das Publikum wisse sich selbst am besten zu schützen.
Ja, wenn er sich auf diesen Standpunkt stellt, dann müßte er alle Prüfungen, auch die ärztlichen, einfach abschaffen.
Er könnte sich dann dabei auch beruhigen: das Publikum wird sich den besten Arzt heraussuchen.
So liegt die Sache doch aber nicht.
Ich muß betonen, daß wir diesen Schutz des Publikums nur in zweiter Linie im Auge haben, daß es uns vor allen Dingen darauf ankommt, dem Handwerkerstand wieder eine lebensfähige Grundlage zu schaffen, ihn uns in dem Staate in frischer Kraft zu erhalten.
In dieser Hinsicht sind unsere Anträge vor allem soziale.
Ich lege hierauf noch viel mehr Gewicht als Herr Lohren, der diese Bezeichnung für seine Anträge ganz besonders in Anspruch nehmen zu dürfen geglaubt hat.
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach mich eingehend zu beschäftigen, habe ich wirklich weder Zeit noch Lust.
Wenn er zum Schluß meinte, die nationalliberale Partei habe infolge ihres Bündnisses mit den Konservativen während der Wahl dazu beigetragen, unseren Anträgen eine größere Majorität in Aussicht zu stellen als früher, so ist dies ein vollständiger rechnungsmäßiger Irrthum.
Jeder weiß, daß der vorjährige Reichstag für diese Fragen mindestens ebenso günstig zusammengesetzt gewesen ist wie der augenblickliche.
(Sehr wahr!)
Der Vorwurf, den er seinen Freunden zur Rechten gemacht hat, trifft nicht zu; er ist übrigens in dieser Beziehung durch Herrn Dr. Meyer (Jena) schon gründlich genug zurückgewiesen.
Im übrigen hat Herr Dr. Baumbach durchaus die Anerkennung, die der Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) für die Gegner unserer Anträge in Anspruch nahm, daß sie uns stets mit sachlichen Gründen bekämpft hätten, ganz gewiß nicht verdient.
Er hat sich auch diesmal fast ausschließlich darauf beschränkt, allerlei Einzelheiten und besonders kleine Witze vorzuführen, und sich bemüht, dadurch eine eryste Sache ins Komische zu ziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und diese Witze hätten dabei kaum einen Eindruck gemacht, wenn es sich nicht um gewisse österreichische Ausdrücke gehandelt hätte, die hier dem einen oder dem anderen etwas wunderbar geklungen haben.
Im großen und ganzen muß ich gestehen, daß ich selbst von einem so geistreichen Manne wie Herrn Dr. Baumbach eine etwas ernstere Widerlegung unserer Anträge erwartet hätte.
Es ist freilich sehr leicht und billig, zu sagen: wir bringen dem Handwerk die größten, wärmsten Sympathien entgegen, und im konkreten Fall doch stets den Wünschen der großen Majorität der Handwerker entgegenzutreten.
Das muß ich allerdings Herrn Dr. Meyer (Jena) zugestehen, daß, wenn er zuletzt seinerseits eine gewisse warme Sympathie für die Bestrebungen des Handwerks auch auf 39 270 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887. dem Gebiete der Innungen kundgab, durch seine Rede ein ganz anderer Ton ging, als früher aus den Reihen seiner Partei, zum Beispiel bei Berathung der Gewerbeordnung von 1869, erschollen ist.
Damals waren die Nationalliberalen noch der Meinung, daß man am besten mit dem gesammten Jnnungswesen aufräumen müsse, daß man keinen Anlaß in der Gewerbeordnung bestehen lassen dürfe, der den Innungen für die Zukunft Halt bieten könne.
In dieser Beziehung konstatire ich hier mit Freuden eine gewisse Wendung zum Besseren.
Das kann uns vielleicht auch zu einer leisen Hoffnung berechtigen, daß sich die Herren Nationalliberalen allmählich auch zu unserem Standpunkt bekehren werden, wenn sie eingesehen haben, daß es mit ihren Anschauungen von der Möglichkeit, eine leistungsfähige Innung allein auf dem Boden der Freiwilligkeit wieder herzustellen, eben nichts ist.
Ich kann nur nochmals ganz kurz wiederholen, daß wir in unseren Anträgen weiter nichts gethan haben, als an diejenigen Ideen wieder anzuknüpfen, die nach sehr sorgfältiger Prüfung im Jahre 1849 in Preußen maßgebend geworden sind.
Ich betone: nach sehr sorgfältiger Prüfung; denn ich möchte doch darauf hinweisen, daß, als im Sommer des Jahres 1848 der große Handwerkerkongreß in Frankfurt a. M. abgehalten wurde und mehr als 100 000 Unterschriften von Handwerkern gegen die Gewerbefreiheit petitionirten, das preußische Ministerium in dankenswerther Weise in Lokalausschüssen, in Bezirkskommissionen und schließlich in einer Zentralkommission diese Frage prüfte und zn dem Schluß gelangte, daß das größte Unglück unseres Handwerkerstandes der ordnungslose Zustand sei, der jedem jedes Handwerk betreiben lasse.
Das, meine Herren, will der geforderte Befähigungsnachweis in unseren Anträgen vermeiden.
Die Zentralkommission betonte ferner, daß der Handwerkerstand zu einem unselbstständigen Arbeiterstande der schrankenlosen Gewerbefreiheit gegenüber werde; —davon haben wir seit dem Jahre 1869 bis heute Beweise genug erlebt, und ich brauche kein Wort weiter darüber verlieren.
Das, was unsere Anträge bezwecken wollen, ist einfach, das Handwerk allein denjenigen zu öffnen, die es wirklich gelernt haben, und alle diejenigen auszuschließen, die nicht hinein gehören.
Die Anträge des Herrn Kollegen Lohren berühren sich zum Theil mit den unsrigen; zum Theil sind sie allerdings, wie schon hervorgehoben wurde, prinzipiell von denselben verschieden.
Ich habe es nicht nöthig, den Unterschied nochmals zu betonen.
Nur ein paar Worte möchte ich mir gegen des Kollegen Lohren Ausführungen erlauben.
Er hat davon gesprochen, unsere Anträge „wollten die chikanösen Meisterprüfungen wieder einführen ''.
Das ist ein etwas harter Ausdruck.
Ich muß es wenigstens von mir, und auch von meinen Mitantragstellern, entschieden ablehnen, daß wir die Absicht hätten, die chikanösen Meisterprüfungen wieder einzuführen.
Wir haben dagegen genug Schutz geschaffen in Z 14k.
Herr Lohren suchte jenen Vorwurf zu begründen dadurch, daß er diesen Paragraphen vorlas.
Er sagte, man brauchte nur ihn zu lesen, um den großen Unterschied zwischen seinen und unseren Anträgen zu erkennen.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß Herr Lohren es nicht für nöthig gehalten hat, auch den zweiten Absatz des Paragraphen vorzulesen; denn darin steht ausdrücklich, daß der Bundesrath auch das Recht haben sollte, eine kürzere Arbeitszeit für Lehrlinge zu gestatten und auch noch eine andere Ausbildung als in dem betreffenden Handwerke für zulässig zu erklären.
Das sind gerade Punkte, die er durch seinen Antrag, im Gegensatz zu dem unseren, vermieden sehen will.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mir nur noch eine Hinweisung erlauben.
In dem gestrigen Abendartikel ließ die „Nationalzeitung ''einen altpreußischen Beamten zu Worte kommen, der seine Erfahrungen aus den Jahren 1845 bis 1849 mittheilte.
Es ward in sehr beweglichen Worten geschildert, wie er selbst einmal gezwungen worden sei, einen ehrlichen Arbeiter, der zugleich das Flickschusterhandwerk ausgeübt habe, ohne es ordnungsmäßig erlernt zu haben, zu bestrafen; der Mann sei unbarmherzig auf die Straße geworfen und unglücklich geworden.
Meine Herren, das ist gewiß für den betreffenden Mann sehr schwer gewesen; aber ich meine, es ist noch viel schwerer und im öffentlichen Interesse weit gefährlicher, wenn Hunderte von Meistern, die ihr Handwerk ehrlich gelernt haben, durch die Konkurrenz, die ihnen vom Großkapital gemacht wird, gezwungen werden, zu bloßen Lohnarbeitern herabzusinken.
Vielleicht enden sie gleich jenem auf der Straße.
Die Interessen solcher selbstständigen Handwerker müssen uns noch weit höher stehen als solche einzelnen Fälle, wie der von der „Nationalzeitung ''gegen uns geltend gemachte.
Meine Herren, darum bitte ich nochmals, unseren Anträgen in der Kommission sich wohlwollend gegenüberzustellen.
Nebenbei gesagt, ist die Beschuldigung, die Herr Grillenberger gegen die frühere Kommission erhoben hat, die Anträge seien bereits zweimal in ihr begraben worden, nicht der Wahrheit entsprechend.
Die Anträge sind in der vorigen Session, nicht in der Kommisson geblieben; diese hat sich über dieselben in unserem Sinne schlüssig gemacht, hat Bericht erstattet.
Derselbe ist freilich nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gekommen.
Ich hoffe, daß es diesmal in weit kürzerer Zeit gelingen wird, einen Boden zu finden, auf dem wir uns vereinigen können, einen Boden, zu dem ich unsere Anträge als wohl geeignet auf das wärmste empfehle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist abermals ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten I) r. Freiherr von Hertling und Dr. Lieber.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Jetzt ersuche ich die Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Schlußwort hat ferner der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich gegen unsere Anträge aussprechen, so ist das sehr begreiflich.
Wir wollen einen gewerblichen Mittelstand, wir wollen eine Aristokratie der Arbeit schaffen, und da ist es sehr begreiflich, wenn die Herren Sozialdemokraten sich dagegen aussprechen.
Wir wollen Rechte für die Handwerksmeister, nicht Vorrechte, nicht Privilegien, sondern Rechte, die jedem zukommen, welcher den vorgeschriebenen Bildungsgang durchgemacht hat.
Meine Herren, die Hoffnungslosigkeit bezüglich des Handwerkerstandes ist nicht gerechtfertigt.
Es wird immer auf die großindustrielle Entwickelung hingewiesen.
Wir sind in eine gegentheilige Entwickelung eingetreten.
Die steigende Bedeutung der Kleinmotoren gibt uns die Hoffnung, daß wir vielleicht in Zukunft, nachdem bisher eine Tendenz der industriellen Konzentration bestand, einer Dezentralisation entgegengehen.
Herr Dr. Baumbach hat über die Apathie in den Handwerkerkreisen selbst geklagt; er hat es darauf zurückgeführt, daß so wenig Gegenpetitionen gegen unsere Anträge vorliegen.
Dem steht aber die Thatsache gegenüber, daß zirka 50 000 deutsche Handwerker sich für die vorliegenden Anträge ausgesprochen haben.
Der thätigste, der politisch 271 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1887. geschulteste Theil des Handwerkerstandes tritt energisch für diese Forderungen ein und der apathische Theil desselben wird also auch jedenfalls nach den Majoritätsverhältnissen zu schließen eher auf unserem Standpunkte stehen als auf dem Standpunkte des Herrn Baumbach.
Von Herrn vr.
Baumbach und anderen Herren ist wieder eine Reihe von Kuriosa angeführt worden, wie sie sich aus vorliegenden Anträgen ergeben würden.
Meine Herren, wenn wir Rechte geben, dann werden auch Grenzstreitigkeiten über diese Rechte ganz unausbleiblich sein.
Auf jedem Gebiete lassen sich solche Kuriosa anführen; aus dem Gebiete des Wahlrechts, der Besteuerung, des Zolltarifs re.
Letztere sind uns hier auch schon häufig zum Besten gegeben worden.
Deshalb verzichten wir doch nicht auf solche Gesetze, weil bei der Ausführung derselben im Leben Schwierigkeiten sich bieten.
Herr Or.
Baumbach muß sich trösten, wenn diese Anträge Gesetz werden, wie Herr von Meyer (Arnswalde) im preußischen Landtag: „Es wird auch so gehen ''.
Es wird kommen, wie Herr Dr. Bamberger neulich bei der Debatte über die Reichseinkommensteuer hier sagte: Wir haben schon oft geglaubt, daß Gesetze undurchführbar seien, nachher haben wir aber zu unserem Schrecken erfahren, daß sie doch durchgeführt wurden.
Meine Herren, es ist die Bedeutung unserer Anträge sowohl bezüglich des Schutzes des Publikums wie bezüglich des Schutzes gegen die Schleuderkonkurrenz, wie endlich bezüglich der Erziehung der Handwerkerjugend hervorgehoben worden.
Daß der Schutz des Publikums durch den Befähigungsnachweis an sich erst erreicht wird, hat Herr Meyer selbst zugegeben durch den Hinweis auf die Bauhandwerker.
Daß es für die Erziehung von großer Bedeutung ist, wenn eine Prüfung bevorsteht, daß das in der That geeignet ist, den jungen Mann zur Anspannung seiner ganzen Kraft zu bringen, wird doch wohl durch die Erfahrungen aus unserem eigenen Leben bestätigt; wir würden in verschiedenen Stadien unseres Lebens wahrscheinlich nicht so fleißig studirt haben, wenn nicht die bevorstehende Prüfung uns dazu angespornt hätte.
Meine Herren, es wird immer auf die weiten Befugnisse des Bundesrathes und der Aufsichtsbehörde hingewiesen, so daß die Ausnahmen wohl die Regel bilden würden.
Ein anderer Weg zur Lösung findet sich eben nicht, die Verhältnisse sind mannigfaltig und wechselnd, die Lösung muß sich anschließen an die Verhältnisse in den einzelnen Gegenden, an die einzelnen Gewerbszweige, und da muß man eben den Verwaltungsbehörden einen gewissen Spielraum geben, um die Lösung zu finden.
Wir können deshalb nicht auf das Gesetz verzichten, weil wir nicht in dem Gesetze alle Fälle vorsehen und treffen können.
Meine Herren, der deutsche Handwerkerstand steht auf unserem Boden, er weiß am besten, was ihm noth thut, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß in dieser Session die Anträge Gesetz werden.
Jedenfalls ist auch dieser Theil der Sozialreform im siegreichen Vordringen.
Es ist eine große Genugthuung für uns, daß die Herren der deutschen Reichspartei dieselben Anträge, wenigstens in der „zahmeren ''Form Forderung eines Lehrlingsund Arbeitszeugnisses —, einbringen, in der sie auch von den Herren Ackermann, Biehl und Genossen 1884 zum ersten Male eingebracht wurden.
Die Herren sind auf diesen Boden bereits getreten, vielleicht werden sie sich auch noch zu unseren Anträgen in der Form, wie sie jetzt vorliegen, bekehren, wo die Selbstverwaltung im vollen Sinne des Worts gewahrt ist, und in denen dem Handwerkerstand das Vertrauen entgegengebracht wird, daß er diese Rechte nicht zur Beeinträchtigung seiner Genossen gebrauchen wird, sondern im Interesse des Standes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das letzte Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, nicht in Bezug auf die Herren Vorredner, die eben gesprochen haben, sondern auf eine Bemerkung des Herrn Vertreters der Königlich bayerischen Staatsregierung!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bedaure, im jetzigen Stadium der Diskussion das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nur noch in Bezug auf die Schlußworte der Herren Antragsteller geben zu können.
In Bezug auf die früheren Theile der Diskussion hätte das Wort vor den Schlußworten erbeten werden müssen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Ackermann beantragt worden, die vorliegenden Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich konstatire das.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Sonnabend den 26. dieses Monats, Mittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichsbeamtengesetzes; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Kunstbutter.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; der Reichstag ist damit einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich zu Wahlprüfungen eine Stunde vor der nächsten Plenarsitzung.
Ferner berufe ich dieselben zur Wahl der heute beschaffenen Kommission unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl der Kommission findet die Konstituirung derselben im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.