Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten vr.
von Chelmicki, von Gehren, vr.
Haarmann, von Gramatzki, Mühleisen, vr.
Rudolphi, Freiherr von Pfetten und Erbgraf zu Neipperg.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndlin: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, vr.
Reichensperger, Beckmann, vr.
Braubach; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Landsberg-Steinsurt, Mooren, Lucius, Freiherr von Pfetten; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Rickert, Maager, Pfähler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Freiherr von Mirbach, von Wedell-Malchow, vr.
von Frege; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Delius, von Fischer, Leemann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Lohren, Freiherr von Ow, Hoffmann (Sachsen); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dissens, Geibel, vr.
Hammacher, Hoffmann (Königsberg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg), Geibel, Lucius.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Deahna, Struckmann für 2 Tage, Clauß, von Wrisberg, Oechelhäuser für 3 Tage, vr.
Witte für 4 Tage, Freiherr von Huene für 5 Tage, von Wurmb, Dietz (Hamburg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Leuschner (Sachsen) für 10 Tage, Ulrich und Graf für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
von Lengerke für 14 Tage wegen Leitung der Geschäfte des lippeschen Landtags in seiner Eigenschaft als Vorsitzender desselben.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Unruhe-Bomst.
Von den Abtheilungen sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Ponschab, Veiel, vr.
von Forckenbeck geprüft und für giltig erklärt worden; es sind das die Wahlen im 4.
Wahlkreise von Oberbapern, im 2. württembergischen Wahlkreise und im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz und Schröder, der Wirkliche Geheime Finanzrath Herr Klein, der Major Herr Haberling und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Wermuth; zum zweiten Gegenstände: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr Köhler, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Hoppe und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Sell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
17 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften (Nr.
15 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Schröder.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Schröder: Meine Herren, ich habe zunächst mitzutheilen, daß der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, durch anderweite Dienstgeschäfte verhindert ist und mich beauftragt hat, seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß er an Ihren heutigen Berathungen nicht theilnehmen kann.
Die Vorlage, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, welche Ihnen zur Beschlußnahme vorgelegt ist, ist bestimmt, einem Bedürfniß abzuhelfen, dessen Vorhandensein bereits wiederholt innerhalb der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs ansgesprochen und anerkannt worden ist.
Der Gesetzentwurf bezweckt zunächst, eine einheittiche, für das ganze Reich geltende Behandlung eines Gegenstandes herbeizuführen, der bis jetzt nur auf partikularer Rechtsgrundlage geregelt ist.
Zugleich sind hierbei gewisse sachliche Verbesserungen des gegenwärtigen Rechtszustandes in Aussicht genommen, welche sich im Laufe der Zeit als nothwendig oder nützlich herausgestellt haben.
Die Unterstützung der Familien der zu den Fahnen einberufenen Mannschaften ist gegenwärtig geregelt durch das preußische Gesetz vom 2.
Februar 1850, welches auf Grund des betreffenden Artikels der Reichsverfassung zunächst für den vormaligen norddeutschen Bund und später in den süddeutschen Staaten (mit Ausnahme von Bayern) zur Einführung gelangt ist, mährend in Bayern eine besondere landesgesetzliche Regelung sich in Geltung befindet.
Die verbündeten Regierungen haben sich der Erwägung nicht verschließen können, daß dieser Zustand nur als ein Nothbehelf und als ein Provisorium aufrecht erhalten werden kann, und daß das Reich sich auf die Dauer der Aufgabe nicht wird entziehen können, diesen innerhalb seiner Kompetenz liegenden Gegenstand ans selbstständiger Grundlage zu regeln.
Was nun den sachlichen Inhalt des Gesetzentwurfs anlangt, so schließt sich derselbe in allen Hauptpunkten dem geltenden Nechtszustande, das heißt dem preußischen Gesetze von 1850, an.
Hierdurch ist vielleicht für einen Theil der hohen Versammlung insofern eine Enttäuschung erwachsen, als der Gesetzentwurf sich darauf beschränkt, die Unterstützung im Falle einer Mobilmachung oder einer außerordentlichen Heeresverstärkung zu regeln, dagegen sich nicht auf diejenigen Mannschaften bezieht, welche zu den gewöhnlichen Friedensübungen einberufen werden.
Es ist bereits in der Begründung des Entwurfs darauf hingewiesen, und ich kann nur mit Bestimmtheit hier wiederholen, daß durch die Ausscheidung der auf den Friedensstand bezüglichen Bestimmungen keineswegs die Absicht der verbündeten Negierungen ausgesprochen sein soll, die Weiterverfolgung der Frage fallen zu lassen, ob und inwieweit auch für die Friedensübuugen derartige Unterstützungen zu gewähren sind.
Ich kann vielmehr hinzufügen, daß die Ermittelungen hierüber im vollen Gange befindlich sind.
Dieselben erstrecken sich auf die Zahl der in dem vorausgesetzten Falle vorhandenen Hilfsbedürftigen, auf den Umfang der für die Unterstützung in Anspruch zu nehmenden Geldmittel u. s. w. Die Ermittelungen sind ziemlich zeitraubend; wir hoffen indessen, sie werden bis zum Ende des laufenden Jahres zum Abschluß gelangen, und auf Grund des Ergebnisses derselben wird dann die Frage einer auf die Friedensübungen sich erstreckenden gesetzlichen Regelung in Erwägung gezogen werden.
Auf die Einzelheiten des Entwurfs glaube ich an dieser Stelle zunächst nicht eingehen zu sollen; es wird sich dazu bei der Spezialdiskufsion wohl Gelegenheit finden.
Ich beschränke mich daher darauf, den Entwurf einer wohlwollenden Prüfung seitens des Reichstags zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: Meine Herren, nach den aufregenden Debatten und schroffen Gegensätzen, die wir bei den letzten Verhandlungen gehört haben, begrüßen mir diesen Gesetzentwurf doppelt freudig, der wohl von allen Parteien dieses hohen Hauses sympathisch aufgenommen werden wird.
Ich habe die Ansicht, daß, nachdem wir durch das Pensious- und Reliktengesetz für die Familien der Offiziere so segensreich gesorgt haben, es nur als ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit anzusehen ist, nun auch für die Familien der Soldaten zu sorgen, die mit derselben Tapferkeit und Pflichttreue für ihr Vaterland kämpften und stets kämpfen werden.
Meine Herren, was die Einzelberathung des Gesetzentwurfs betrifft, so erlaube ich mir hier den Vorschlag zu machen, denselben an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu senden.
Meine Herren, zum Schluß gestatten Sie mir noch, meinen Dank der hohen Militärverwaltung dafür auszusprechen, daß uns in nächster Zeit auch eine Gesetzesvorlage, betreffend die Reservisten während der Friedensübungen, zukommen wird.
Ich begrüße dies um so lebhafter, als auch in unserem Lande, und voraussichtlich in den meisten Ländern Deutschlands, die Gemeindelasten sich so vergrößert haben, daß die bisher üblichen Zulagen an die Reservisten in der letzten Zeit nicht mehr von den Gemeinden gegeben werden konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Or.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Vorredner insofern anschließen, als auch meine Freunde damit einverstanden sind, daß die Vorlage an eine Kommission zur weiteren Berathung verwiesen wird.
Ich gebe anheim, ob diese Kommission aus 21 Mitgliedern, wie der Herr Vorredner vorschlug, zusammengesetzt werden soll, oder ob 14 Mitglieder genügen dürsten.
Ich meine, daß diese Kommission namentlich die Aufgabe haben wird, zu prüfen, ob die Sätze, welche hier in Vorschlag gebracht sind, auch in der That genügend sein dürften.
Es handelt sich ja allerdings nur um die Minimalsätze, aber auch diese Minimalsätze dürften etwas niedrig gegriffen sein.
Es liegt in diesem Falle die Analogie des Krankenkassengesetzes nahe, und vielleicht wäre mit Rücksicht auf dieses Gesetz in Erwägung zu ziehen, ob man es bei den Vorgeschlagenen Minimalsätzen belassen sollte.
Namentlich erlaube ich mir, dabei auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Die Vorlage will durch Neichsrecht das ersetzen, was auf dem vorliegenden Gebiet bereits landesrechtlich vorhanden ist.
Dabei begegnen wir nun der Erscheinung, daß nach dem geltenden Landesrecht in Bayern die Ehefrau eines Reservisten oder Landwehrmanns jetzt besser gestellt ist, als dies nach dem Neichsgesetz der Fall sein würde.
Denn nach dem bayerischen Gesetz erhält die Ehefrau eine Unterstützung im Betrage von vier Gulden monatlich, während nach unserer Gesetzesvorlage in den Sommermonaten und die kommen doch wohl hier hauptsächlich in Betracht der Minimalsatz für eine solche Ehefrau auf sechs Mark fixirt werden soll.
Das sind also nach der früheren Guldenwährung 3 Gulden 30 Kreuzer, also weniger, als Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
111 in dem gegebenen Fall jetzt in Bayern zur Zahlung kommen würde.
Wir hätten also die Erscheinung, daß das Reichsrecht etwas weniger statuiren würde, als jetzt nach dem Landesrecht in Bayern gegeben wird.
Nun ist es ja richtig, daß es sich hier nur handelt um die Minimalsätze.
Es ist ja auch ausdrücklich in der Vorlage statuirt, daß im Falle des Bedürfnisses auch höhere Unkerstützungsbeiträge gegeben werden können und sollen.
Aber dabei scheint mir doch der Schwerpunkt auf folgendes zu legen zu sein.
Wir haben in früheren Zeiten, als wir nämlich uns über den Antrag Harm unterhielten, auch die Frage erörtert, wer schließlich definitiv diese Unterstützungsbeiträge zu leisten und zu tragen haben würde.
Die Vorlage schlägt nun den Weg ein, daß sie in erster Linie die Landlieserungsbeträge heranzieht, aber sie stellt prinzipiell die Entschädigungspflicht des Reiches fest.
Nun entsteht aber die Frage und die Entscheidung derselben sollte doch auch im Gesetz möglichst klar zum Ausdruck gebracht werden —: wird diese Entschädigung, die ja einem Spezialgesetz für einzelne Fälle vorbehalten bleiben soll, auch in vollem Umfang Ersatz aus Reichsmitteln für das geben, was aus Kreismitteln zunächst für diese Ehefrauen und sonstige Angehörige aufgewendet worden ist
Mit anderen Worten: besteht darüber vollständige Klarheit und vollständiges Einverständniß, 1 daß nicht bloß die Minimalbeträge, welche im Gesetz festgelegt sind, aus Reichsmitteln erstattet werden, sondern daß, wie es in der Vorlage heißt, der innerhalb der durch das Gesetz beabsichtigten Grenzen sich haltende Unterstützungsbetrag überhaupt erstattet werden soll, gleichviel, ob er die Minimalbeträge überschreitet oder nicht
Das scheint mir recht eigentlich die Kernfrage zu sein, die uns hier beschäftigen muß.
Ich halte es nämlich für durchaus nöthig, hierüber1volle1Klarheit1zu gewinnen, weil in dem Präzedenzfall von 1871, als aus der französischen Kriegsentschädigung die Entschädigung für die aus Kreismitteln aufgewendeten Beträge gewährt wurde, damals nur Entschädigung gewährt wurde, 1 insoweit die Minimalbeträge eingehalten waren.
Nur so weit die Minimalbeträge nach den preußischen Bestimmungen nicht überschritten waren, ist damals die Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt worden.
Und wenn jetzt auf jenen Vorgang Bezug genommen und dasselbe Verfahren, wie damals, auch hier als die richtige Norm hingestellt wird, so liegt die Frage nahe: haben wir eine Garantie dafür, daß die Entschädigung in ihrem ganzen Umfang aus Reichsmitteln erstattet wird, oder wird dies künftighin auch nur wieder bezüglich der Minimalbeträge der Fall sein
Ich möchte also bitten, daß hierüber uns von Seiten der Militärverwaltung vielleicht jetzt schon Auskunft gegeben würde.
Eventuell würde dies eine Angelegenheit sein, die wir in der Kommission des näheren zu erörtern und im Gesetze selbst klar und unzweideutig zum Ausdruck zu bringen hätten.
Nun hat der Herr Vorredner bereits den Dank für die Vorlage antizipirt, die noch kommen soll, für die zweite Vorlage, welche die Unterstützungsbeträge regeln wird, die für die Angehörigen der Reservisten und Landwehrleute gezahlt werden sollen, die während der Friedenszeit zu Uebungen einberufen werden.
Ich muß sagen, daß diese Vorlage, die noch in Aussicht steht, mir eigentlich die dringlichere und wichtigere zu sein scheint, und ich möchte glauben, daß die Vorarbeiten für diese Vorlage wohl so weit gediehen sein könnten, daß uns noch im Laufe dieser Session eine entsprechende Vorlage gemacht werden könnte.
So weit ich informirt bin, war die Erhebungszeit der Zeitraum vom 1.
April bis zum 31.
August d. I. Es liegt also ein volles Vierteljahr dazwischen.
Ich darf wohl annehmen, daß inzwischen dieses Erhebungsmaterial vollständig eingegangen und wohl auch gesichtet ist, und daß der Wunsch kein unbescheidener sein wird, daß demnächst schon diese Vorlage an das hohe Haus kommen möchte, und wir noch im Laufe der Session Gelegenheit haben möchten, ein Gesetz zu verabschieden, welches von allen Seiten dieses Hauses als Nothwendigkeit bezeichnet worden ist.
Es ist dabei von Wichtigkeit und dies möchte ich noch betonen —, daß für jene in Aussicht stehende zweite Vorlage die Gesetzesvorlage, die uns heute vorgelegt ist, gewissermaßen präjudiziell sein soll, daß die Prinzipien, welche in dieser Vorlage heute zur Diskussion stehen, auch analog zur Anwendung kommen bei der zweiten Gesetzesvorlage, die sich mit den Angehörigen der Reservisten und Landwehrleute beschäftigen wird, die in Friedenszeiten zu Uebungen einberufen werden.
Ich lege nämlich aus folgenden Gründen auf diesen Umstand besonderes Gewicht.
Als wir uns in früheren Sessionen über diese zweite Frage hier unterhielten, war der Herr Kriegsminister von Preußen wenig geneigt, die betreffenden Aufwendungen auf die Reichskasse zu nehmen.
Der Herr Kriegsminister betonte, daß bei aller Sympathie und bei allem Wohlwollen für die Ehefrauen dieser Landwehrleute und Reservisten er sich doch dagegen verwahren müßte, daß damit der Militäretat belastet würde.
Nun ist aber in der gegenwärtigen Vorlage ausdrücklich konstatirt, daß die Erstattungen aus Reichsfonds erfolgen sollen.
Es kann uns schließlich auch gleichgiltig sein, ob diese Erstattung auf den Militäretat oder auf andere Etatspositionen genommen wird, aber richtig ist, daß im Prinzip festgestellt wird: es soll die Erstattung gewährt werden aus Neichsmitteln, das Reich ist zur definitiven Zahlung verpflichtet.
Wenn dieses Prinzip heute schon auch für jenes in Aussicht stehende Gesetz anerkannt wird, so sind wir wesentlich weiter gefördert, und die Frage, an deren Erledigung ja alle Parteien des Hauses gleiches Interesse haben, ist wesentlich einfacher gestaltet.
Ich erlaube mir, nochmals die Hoffnung auszusprechen, daß schon im Laufe dieser Session es möglich sein wird, auch das zweite Gesetz hier zur Vorlage zu bringen und dasselbe in allseitig befriedigender Weise zu verabschieden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haupt hat das Wort.
Abgeordneter Haupt: Meine Herren, ich kann mich dem zuletzt geäußerten Wunsche des Herrn Vorredners namens meiner Partei nur anschließen.
Auch wir wünschen, daß die Gesetzesvorlage wegen Unterstützung der hilfsbedürftigen Familien der zur Fahne einberufenen Mannschaften während der Friedensübungen noch in dieser Session zur Erledigung kommt, und wir wünschen weiter, daß durch einen Nachtragsetat die Mittel sichergestellt werden, um die Unterstützung auch schon für das nächste Etatsjahr ins Leben treten zu lassen.
Was nun die gegenwärtige Gesetzesvorlage angeht, so halte auch ich dieselbe für einen entschiedenen Fortschritt.
Ich finde diesen Fortschritt einmal darin, daß die Materie einheitlich für das ganze Reich geordnet werden soll, daß nicht mehr, wie für Bayern, ein besonderer Rechtszustand fortbesteht, sondern daß das, was diese Gesetzesvorlage will, für das ganze Reich gelten soll.
Ich finde ihn ferner darin, daß die preußische Gesetzgebung vom Jahre 1850, die bisher auch für das übrige Deutschland mit Ausschluß von Bayern in Geltung ist, daß diese Gesetzgebung in ihrer lückenhaften Gestalt durch die Vorlage beseitigt wird, daß die minimalen Unterstützungssätze wesentlich erhöht werden, und daß schließlich das Reich ausgleichend eintreten soll für die Kosten, die sonst für die einzelnen Lieferungsverbände zu drückend werden können.
Auch ich bin der Ansicht, daß 'die Einzelheiten der Vorlage am besten in einer Kommission behandelt werden; ich trete daher dem Vorschlage bei, eine Kommission aus 21 Mitgliedern zu bilden, obgleich wir unsererseits der Ansicht sind, daß 14 Mitglieder genügen möchten.
Wir wollen aber daraus keinen Differenzfall machen, und wir schließen uns dem Antrage an, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
17 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Harm hat das Wort.
Abgeordneter Harm: Ich kann mich wohl den Aeußerungen meiner Herren Vorredner anschließen, welche ihre Freude darüber ausgesprochen haben, daß eine derartige Vorlage seitens der Regierung eingebracht worden ist.
Aber zugleich, meine Herren, muß ich auch mit einem meiner Herren Vorredner bedauern, daß der Antrag, welcher seiner Zeit von der sozialdemokratischen Partei in diesem Hause gestellt wurde, nicht heute ebenfalls schon zur Verhandlung steht.
Meine Herren, im Prinzip wurde damals vollkommen anerkannt das ganze Haus war gewissermaßen damit einverstanden—, daß auch nothwendig die Leute, welche zu Friedenszeiten zu Uebungen eingezogen, ihrem täglichen Berufe entzogen, auch dafür entschädigt würden.
Im ganzen Lande war es ein freudiger Wiederhall, und die vielen Zuschriften seitens der Arbeiter an unsere Fraktion waren es, welche uns besonders Zeugniß dafür ablegten, daß wir hier, wie der Herr Abgeordnete Haarmann damals sagte, einen glücklichen Griff gethan hatten.
Herr von Köller war es damals, welcher diesem zunächst entgegentrat, aber nachher doch xater xeooavi sagen mußte, indem er sagte: ja, hier habe ich mich geirrt.
Wenn wir die Vorlage ansehen, so sind wir mit dem Prinzip derselben einverstanden, aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß es durchaus nicht genügt, wenn da gesagt wird: für die Frauen soll in den Sommermonaten die Unterstützung 6 Mark betragen.
Es scheint fast, als wenn man dem Volke etwas geben wollte, möchte es aber auch gern behalten; denn halten Sie sich einmal vor, was auf den Tag herauskommt, das sind höchstens 20 Pfennige, und was man für 20 Pfennige täglich kauft, das wird jeder von Ihnen wissen; und für die Kinder sind cs ungefähr täglich 13 Pfennige, da kauft die Mutter für den Säugling eine halbe Maß Milch dafür, und das ist alles, was sie dem Kinde davon zuwenden kann.
Deshalb glaube ich wohl, daß die Kommission das richtige treffen wird, aber ich halte es doch für sehr nothwendig, daß auch heute festgestellt werden muß, wie viel eigentlich zum Unterhalt einer Familie nothwendig ist.
Meine Herren, betrachten Sie eine Familie, welche vielleicht noch kleinere, jüngere Kinder hat, vielleicht noch solche, die durchaus nicht im Stande sind, für den Unterhalt der Familie mitzuarbeiten, vielleicht 4, 5 Kinder unter 10 Jahren; die Mutter soll sich der Erziehung ihrer Kinder widmen, kann also nichts nebenbei verdienen.
Jetzt muß der Staat nothwendig dafür aufkommen, damit diese Familie sich anständig ernähren und unterhalten kann.
Denn was ist es für ein deprimirendes Gefühl für den Vaterlandsvertheidiger, wenn er sich draußen während des Feldzugs sagen muß: meine Familie muß zu Hause darben!
Das können wir nicht verantworten, und ich glaube, die Gerechtigkeit erfordert es, daß der Staat hier eintritt.
Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß das Haus so spärlich vertreten ist; es zeigt das, welches Interesse die Mitglieder an derartigen sozialen Gesetzen haben.
Gerade heute wäre es recht nothwendig, daß sie recht zahlreich am Platze gewesen wären.
Ich bin der Ueberzeugung, daß hier das Unfallversicherungsgesetz eine gewisse Richtschnur geben könnte, wenn dem Familienvater der tägliche Lohn, den er bis dahin verdient hat, garantirt würde.
Aber von alledem nichts.
Es wird gesagt, sie sollen monatlich 6 bis 9 Mark erhalten.
Ebenso ist der Begriff der Bedürftigkeit ein sehr dehnbarer: während der eine sagt, der Mann ist bedürftig, sagt der andere, der Mann ist nicht bedürftig.
Ich glaube, daß hier gesagt werden müßte, daß die Betreffenden auf ihr Ansuchen so viel erhielten, um anständig zu leben.
Deswegen ersuche ich Sie, wenn Sie diese Vorlage an eine Kommission verweisen, daß Sie derselben dies zur Richtschnur an die Hand geben, daß die Familie in die Lage gesetzt wird, sich anständig zu ernähren, damit der Mann auch freudig gegen den äußeren Feind ziehen kann, um das Vaterland zu vertheidigen.
Thun Sie, meine Herren, in dieser Hinsicht, was in Ihren Kräften steht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich muß zu meinem Schmerze damit beginnen, daß ich einen entschiedenen Widerspruch dagegen einlege, daß irgend eine Partei, hier die des Vorredners, für sich in Anspruch nimmt, als ob sie es gepachtet habe, für die Hilfsbedürftigen, speziell für die hier bezeichneten Unterstützungsbedürftigen einzutreten.
Wir sind davon ausgegangen und der erste Redner hat es ausdrücklich ausgesprochen —, daß ein Gesetz, welches die Unterstützung der Familien derjenigen Männer betrifft, die für uns dem Feinde entgegengehen, die Ehre des Vaterlandes ihm gegenüber vertreten und dafür ihr Leben einsetzen, die vollen Sympathien des ganzen Hauses findet, und daß derartige Vorschläge, wie die Regierungen uns gegenwärtig machen, deswegen weiter zu gehen, als es bisher geschehen ist, die volle Anerkennung und Billigung des Hauses haben werden.
Daß die gedachte sozialdemokratische Partei meint, vor anderen das zu thun, das halte ich für einen unbegründeten Anspruch, und ich möchte, daß derartige Vorwürfe gegen die anderen Parteien nicht mehr in ihren Mund genommen würden.
Verehrte Herren, schon im Jahre 1875 hat der Reichstag es ausgesprochen, daß eine Erweiterung derjenigen Gesetze wünschenswertst sei, welche wir in dieser Beziehung bereits haben wir haben sie im norddeutschen Bunde, wir haben sie, aber etwas verschieden, in Bayern —, speziell mit Rücksicht auf den Landsturm.
Wohl gerade der Gedanke, daß etwa der Landsturm in künftiger Zeit mehr, als früher gedacht, berufen sein könne, eine Theilnahme an der bewaffneten Macht Deutschlands für den Krieg darzustellen, hat die Negierungen veranlaßt, uns die gegenwärtige Vorlage zu bringen.
Dazu kommen dann zwei sehr wichtige Bestimmungen: einmal die Erhöhung der gegenwärtigen gesetzlichen Unterstützungen und zweitens die Fürsorge für den Ersatz dessen, was die Gemeinden vorgeschossen haben, von Seiten des Reichs.
Dennoch liegen in der Sache und in dem Gesetzentwurf einige Schwierigkeiten und auch Bedenken, und deswegen halten auch wir es für richtig, die Angelegenheit in die Kommission zu verweisen.
Die Gründe, aus welchen wir dies für nothwendig halten, lasten Sie mich näher andeuten, denn gerade davon hat eigentlich noch niemand gesprochen.
Das erste ist: nach Z 1 wird die Berechtigung zu einer derartigen Unterstützung nicht bloß der Reserve, der Landwehr, der Ersatzreserve und gesetzlich neu zunächst der Seewehr, was bis dahin noch nicht durch Gesetz geschehen war, und dem Landsturm zuerkannt, sondern auch mit völlig neuer Grundlage den Familien derjenigen Mannschaften, welche zur Disposition des Truppenteils beurlaubt sind.
Das sind also noch wirklich eingezogene Soldaten, nur beurlaubt.
Es ist dies der erste Schritt, daß für einen Theil auch der eigentlichen Armee Hilfsleistungen derart von Seiten der Kommunen gefordert werden, ein neues Prinzip!
Auf der anderen Seite spricht dafür eine große Billigkeit.
Der größere Theil dieser Leute sind solche, die nach zweijähriger Dienstzeit entlassen werden, weil sie, was dabei erforderlich ist, voll mit der Waffe ausgebildet sind, für deren Entlassung meist aber auch ein gewisses Bedürfniß zu Hause spricht, welches etwa beim Eintritt nicht möglich gewesen ist durch Reklamation geltend zu machen.
Die Schwierigkeit wird dadurch gehoben, daß man ihnen nach 2 Jahren Dienstzeit die Möglichkeit gibt, jene Bedürfnisse zu befriedigen.
Vielleicht haben sie sich in der Zeit verheiratet, ja verheiraten müssen; zunächst geschieht aber die Entlassung um alter Eltern 113 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. willen, die sie früher schon bei sich hatten.
Die Billigkeit spricht für das, was die Regierung hier von uns verlangt.
So stehen sich Prinzip und Billigkeit gegenüber.
Da erscheint es wohl angemessen, daß über diese Frage, eine sehr wichtige Frage, in der Kommission entgehende Verhandlungen stattfinden.
Das zweite ist: es ist nach dem Gesetz Unterstützung jeder Verwandtschaft durch Verschwägerung ausgeschlossen.
Es gibt Fälle, in denen das außerordentlich hart sein kann: wenn die Frau vorher verheiratet war und aus erster Ehe Kinder hat, wenn sie ihrerseits etwa ihre Mutter oder ihren Vater unterstützte, dazu ist sie berufen, dazu ist sie gesetzlich verpflichtet, und der Mann ist verpflichtet, für die Frau zu sorgen, also auch mitzusorgen für diejenigen, für die sie zu sorgen hat.
Wer irgendwie mit den Verhältnissen des Lebens bekannt ist, der weiß, wie gerade in diesem Falle die schwierigsten Familienzwiste sich ergeben, wenn der Mann etwa die Stiefkinder aus deni Hause weist, oder er die Eltern nicht haben will.
Meist werden darüber schon bei der Verheiratung der Frau mit dem Mann Vereinbarungen getroffen; vielleicht ging die Frau nur unter der Bedingung auf die Ehe ein, daß der Mann sich dieser Kinder und der alten Eltern annehme.
Wenn er das nun bis dahin gethan hat, so, sollte ich meinen, stände dies Verhältniß den anderen Verwandten, Geschwistern, völlig gleich, und es müßten die Kinder und die Eltern der Frau, wenn der betreffende Mann sie schon vorher im Hause gehabt und unterstützt hat, bei seiner Einziehung ebenfalls unterstützt werden.
Das dritte, was der Erörterung bedarf, weil es im gegenwärtigen Gesetze nach unserer Ueberzeugung geradezu unzutreffend und unannehmbar geordnet ist, ist der Z 7.
Das Gesetz bezieht sich auf das ganze Reich.
Die Hauptbestandtheile des Reichs sind die preußischen Provinzen, in welchen die durch das Gesetz von 1850 geschaffene Ordnung besteht, daß die Kreise die Unterstützung zu gewähren haben.
Man geht nun im Z 7, und nicht mit Unrecht, weil die Sache für das ganze Reich geordnet wird, von der Vorstellung aus, daß diese Kreise nicht als nothwendig gedacht werden.
Es sollen derartige Verbände gebildet werden, es sollen in ihnen Wahlen zu einer Kommission stattfinden, es soll von der Regierung ein Vorsitzender ernannt werden für die desfallsige Kommission.
Das mag für derartige Neubildungen vollständig richtig sein, würde aber in unseren Provinzen die allergrößte Konfusion machen.
Gegenwärtig hat der Kreistag das Recht, zu bestimmen, ob der Kreisausschuß die Verhandlungen zu führen hat, oder ob eine neue Kommission dazu gewählt werde »soll.
1 Wenn nun nach dem Gesetze die Negierung käme und statt des Kreistags bestimmen wollte, ob die Verhandlungen durch den Kreisausschuß geführt, oder dazu eine neue Kommission gewählt werden sollte, und wenn sie gar dazu überginge, statt des gesetzlichen Vorsitzenden beider, des Landraths, einen Kommissar als Vorsitzenden für diese Kommission zu berufen, so hätte das zunächst selbst nach der Intention des Gesetzes gar keinen Sinn, weil ja der Landrath von der Regierung, von Seiner Majestät dem Könige ernannter Vorsitzender ist.
Es muß also der Z 7 so gefaßt werden, daß, wo man bereits derartige gesetzliche korporative Verbände hat, diese ihrerseits bestimmen, ob dasjenige Organ, welches jetzt die Geschäfte des Verbandes besorgt, der Kreisausschuß, oder eine eigene Kommission diese Angelegenheiten verwalten soll, nicht die Regierung, und vor allem ist der gesetzliche Vorsitzende dieses Verbandes und seiner Kommissionen, der Landrath, auch von selbst der Vorsitzende der Kommission, welche die Verwaltung dieser Geschäfte hat; in den Städten, die Kreise bilden, der betreffende Beamte der Städte, ebenso wie auf dem Lande der Landrath.
Es würde nicht bloß eine völlige Konfusion entstehen, es würde auch die Sache selbst schweren Schaden leiden, wenn es anders gemacht würde.
Welches Mißtrauen gegen den betreffenden Landrath läge in solchem Vorgehen, und während alles Wohlwollen in solchem Augenblick wachzurufen ist zur günstigen Erledigung der Sache, würde dadurch von vornherein ein Zwiespalt in sie hineingeworfen werden, der ihr wesentlich schädlich wäre!
Man hat es auch wohl kaum anders gedacht.
Dann muß der Z 7 aber auch dem entsprechend gefaßt werden.
Weiter ist die Fassung von Z 12 äußerst bedenklich.
Die Herren sind so leicht darüber hinweggegangen; ich wundere mich, daß doch auch der Herr Kollege Dr. Baumbach bei seiner Erwähnung nicht ein schärferes Auge darauf geworfen und die Hauptbedeuken desselben nicht hervorgehoben hat.
Es ist früher im Hause vielfach ausgesprochen worden, daß derartige Leistungen von Seiten der Gemeinden ersetzt werden sollten von Seiten des Reiches.
Ein derartiger Ersatz hat auch stattgefunden nach dem Kriege von 187071; es ist also anzuerkennen, daß im gegenwärtigen Entwürfe, wo ein solches Gesetz neu redigirt wird, eine Bestimmung darüber platzgreift.
Welche Bestimmung legt uns nun aber der Entwurf vor
Daß ein Gesetz gegeben werden soll, welches seinerseits erst feststellt den Umfang, die Bedingungen des Ersatzes.
Ja, meine Herren, damit ist für diesen Ersatz keine legislative Grundlage gegeben, sondern nur die Verheißung eines Gesetzes, das heißt das wissen wir Parlamentarier ja alle —: die dann dabei betheiligten Faktoren haben die Freiheit, zu thun, was sie wollen; die Bestimmung in diesem Gesetze ist praktisch werthlos.
Es ist das, wie wenn ich einen Kaufvertrag abschließe, bestimme aber den Preis nicht und die Zeit nicht, wo die Sache übergeben werden soll.
Mit derartigen Bestimmungen können wir uns iin gegenwärtigen Gesetz nicht begnügen, sondern es ist im Z 12 ausdrücklich auszusprecheu, wie weit und in welche Beziehungen das Reich in einem solchen Falle wirklich eintritt.
In der Beziehung kommen zwei Erwägungen in Betracht: einmal wird hier gesetzlich nur festgestellt werden können der Ersatz der Minimalsätze.
Dann fallen auch alle die Erwägungen in den Motiven fort rücksichtlich der Macht der Negierung über die Gestaltung der Kommission, weil der Reichstag schließlich für alles, was die Kommission beschlossen habe, einstehen solle.
Wird hier nur der Minimalsatz festgestellt nach bestimmten Summen und für bestimmte Personen, so sind Gefahren in derartigem Umfange durchaus nicht nothwendig.
Es ist auch an sich richtig, daß der Ersatz des Reiches im allgemeinen auf diese Minimalsätze beschränkt, das Weitergehen den Kreisen überlassen wird.
Im Jahre 1871, wo wir den glorreichen Krieg gehabt hatten und die Milliarden bezogen, haben wir doch nur die Minimalsütze bewilligt.
Und nun wieder welche Konfusion, wenn durch jene spätere Neichsgesetzgebung ganz andere Grundlagen festgestellt sind, als die Bezirke bei der Bewilligung annahmen!
In dem Beispiel, welches die Motive anführen, handelt es sich um die erste, nicht eine revidirende Bewilligung.
Mit Recht machen die Motive geltend, daß der Ersatz des Reiches nicht während des Krieges gefordert werden könne; da bedürfen wir aller Mittel zur Kriegführung.
Darum muß zweitens in dies Gesetz diese Bestimmung aufgenommen werden, daß die Ersatzzahlung erfolgt nach dem Friedensschluß oder, wie es in dem anderen Paragraphen heißt, wenn die betreffende Formation, wo der Mann eingezogen ist, ihrerseits wieder aufgelöst wird.
Dann aber wird das Minimum unbedingt ersetzt.
Ich würde die Höhe der Minimalsätze gar nicht weiter hervorgehoben haben, wenn nicht der Vorredner, wie mir schien, mehr um Anerkennung außerhalb des Hauses zu gewinnen, so rücksichtslos über sie absprechend geurtheilt hätte.
Es ist von vornherein hoch anzuerkennen, welche Erhöhung sie gegen die jetzigen Beträge enthalten, 6 Mark statt 4 für die Frau und 4 Mark statt Dr für ein Kind.
Nehmen Sie eine Familie, wenn wir statistisch rechnen, gewöhnlich zu 3 Kindern ich will auch nicht den Winter nehmen, wo der 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Betrag noch 3 Mark höher ist, sondern den Sommer —, da hat die Frau 6 Mark, für 3 Kinder je 4 Mark, zusammen 12 Mark, d. h. also alles in allem 18 Mark für den Monat oder 60 Pfennig pro Tag, woneben doch noch von ihr gearbeitet, und so ein Nebenverdienst erlangt werden kann.
Das wird nach meiner Ueberzeugung als Minimalbetrag ein Ersatz sein, mit dem sie vollkommen bestehen kann.
Ergibt sich die Nothwendigkeit und das Bedürfniß, so ist derselbe ja nach dem Gesetz entsprechend zu erhöhen.
Wir sollen dankbar sein, wenn diese Erhöhung im gegenwärtigen Gesetze vorgenommen wird.
Darum sollen wir uns hüten, nicht noch dadurch, daß wir exorbitante, übertriebene Forderungen aufstellen, die Unzufriedenheit hervorzurufen, wo umgekehrt alle Ursache zu Dank und Freude über Gewährung dessen vorhanden ist, was die Regierung uns anbietet.
Ich schließe mich den anderen Herren an und bitte Sie, die Sache in eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellen »dorff: Meine Herren, wenn auch die Militärverwaltung bei der Ausarbeitung dieses Gesetzes nicht in erster Linie betheiligt gewesen ist, so veranlaßt mich doch die verschiedentliche Bezugnahme von den einzelnen Herren Rednern auf die Militärverwaltung und das von ihr weiter zu Erwartende, hier mit einigen Worten auch zu der Sache zu sprechen.
Zunächst halte ich es für nothwendig, auch vom Standpunkte der verbündeten Negierungen aus, der Legendenbildung, die hier von einer Seite versucht worden ist, entgegenzutreten, als ob der Gedanke, daß die Familien der vor dem Feinde stehenden Mannschaften unterstützt werden müßten, eine Erfindung der Sozialdemokratie wäre.
Das vorliegende Gesetz, meine Herren, kennzeichnet sich durchaus als eine zeitgemäße Umbildung des preußischen Gesetzes vom Jahre 1850, und ich glaube, es ist kein Zweifel darüber, daß damals die Sozialdemokratie noch gar nicht erfunden war, daß sie wenigstens vielleicht nur in einigen wenigen Köpfen spukte, aber in den gesetzgebenden Versammlungen damals noch nicht aufgetreten war.
Ferner ist gerade von derselben Seite, gegen die ich mich wenden mußte, gegen die minimalen Sätze gesprochen worden unter Zitirung von Beispielen besonderer Bedürftigkeit.
Meine Herren, ich erkläre, ich bin nicht im Stande, diesem Gedanken zu folge », wie man einen Minimalsatz oder die Angemessenheit eines solchen anknüpfen kann an einen Fall höchster Bedürftigkeit.
Ich bin der Meinung, die Angemessenheit des Minimalsatzes kann nur geprüft werden in dem Falle denkbar geringster Unterstützungsbedürftigkeit.
Also wenn von einer Frau mit fünf oder wie viel Kindern die Rede ist, die unter 10 Jahren sind, so fällt diese Frau gar nicht unter den Gesichtspunkt des Minimalsatzes; das versteht sich von selbst.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Ilr.
Baumbach gefragt worden, wie denn die schließliche Entschädigung durch das Reich an die Lieserungsverbände bemessen werden sollte, ob da nur für jeden einzelnen Fall der Minimalsatz zurückvergütet werden solle, oder ob auch die gezahlten höheren Unterstützungen vergütet werden sollen.
Meine Herren, über den Punkt kann meiner Meinung nach hier in diesem Gesetz gar nichts bestimmt werden.
Wenn Sie den Z 12 ins Auge fassen, in welchem steht: Für die nach vorstehenden Bestimmungen geleisteten Unterstützungen wird Entschädigung aus Neichsfonds gewährt.
Der Umfang und die Höhe dieser Entschädigung und das Verfahren bei Feststellung derselben wird durch jedesmaliges Spezialgesetz des Reichs bestimmt, so sehen Sie, daß das Gesetz von dem Gedanken ausgeht, es soll nach dem Kriege durch ein besonderes Gesetz bestimmt werden, in welcher Weise diese Entschädigung seitens des Reichs an die Lieferungsoerbände geleistet werden kann.
Das schließt meiner Meinung nach aus, daß man sich hier durch irgend eine besondere Bestimmung schon bindet.
Endlich ist dann auch gefragt worden, wie weit wir denn wären mit dem Gesetze für die Unterstützung der Familien.
derjenigen Mannschaften, welche zu den Friedensübungen einberufen werden, und der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, der diese Frage auch speziell hierher gerichtet hat, hat geglaubt, das wäre eigentlich das wesentlichere, das bedeutungsvollere Gesetz.
(Zuruf links: Das dringlichere!)
Das dringlichere
Ja, meine Herren, wenn es also dringlicher sein soll, so kann man sagen, es ist insofern dringlicher, als wir augenblicklich Frieden und noch nicht Krieg haben.
Aber möglicherweise kann doch auch der Krieg früher eintreten als die nächsten Friedensübungen, und ich muß doch meinen, daß ein Gesetz, welches diese Verhältnisse für den Kriegsfall feststellt, der jeden Tag eintreten kann, auch das dringlichere ist schon aus dem Grunde, weil es sich um eine viel längere Abwesenheit aus der Familie und also um eine viel größere Beeinträchtigung des gewöhnlichen Haushalts des Ernährers der Familie handeln würde.
Ich muß nun aber weiter, wenn wir diese Frage, ob es dringlicher oder nicht dringlicher ist, bei Seite lassen, doch sagen, daß es noch nicht möglich gewesen ist, Ihnen jetzt schon eins Gesetzesvorlage zu machen.
Ich habe mich eben noch erkundigt bei dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern, wo das ganze Material jetzt zusammengeflossen ist; es ist aber erst in der letzten Zeit das letzte Material eingetroffen, sodaß Zweifel darüber bestehen, ob noch im Laufe der jetzigen Session das Gesetz über die Unterstützung der zu den Uebungen einberufenen Mannschaften wird vorgelegt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete 11 r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nach den Erörterungen, die wir gehört haben, werde ich nur wenige Worte sagen.
Meine Freunde sind mit mir der Ansicht, daß es sehr freudig zu begrüßen ist, diese Materie gesetzlich geregelt und für die Familien derer, die vor dem Feinde stehen, genügend gesorgt zu sehen.
Ebenso sind wir der Ansicht, daß für diejenigen, welche zu den Friedensübungen eingezogen werden, und deren Familien gesorgt wird.
Wir sind endlich einverstanden damit, daß die Frage in der Kommission näher erörtert wird.
Denn die Materie ist sehr ernst, meine Herren, weil zugleich durch dieses Gesetz eine sehr erhebliche Ausgabe dem Reiche erwachsen wird, größer, als wir in diesem Augenblick uns dies vorstellen.
Denn dadurch, daß wesentlich das Reich als verpflichtet hingestellt wird, wird die Ausgabe vermehrt werden.
Je größer der Verband ist, der eine Last tragen soll, desto mehr wird diese Ausgabe wachsen, weil man die im einzelnen anzuwendende Sparsamkeit außer Acht läßt.
Nichtiger ist es in solchen Verhältnissen eigentlich immer gewesen, daß man die Pflicht auf den kleineren Kreis legt der arbeitet dann sorgfältiger und gewährt nur dann Zuschuß oder Zubuße, wenn eine Hilfe wirklich nöthig ist.
Inzwischen will ich dieses nur andeuten und sagen: seien wir recht vorsichtig bei dem Gesetz; denn es wird unter allen Umständen eine große und erhebliche Last entstehen, die um so größer sein wird, je größer die Zahl derer ist, die unter die Fahne gerufen werden.
Denn nur die nicht unter die Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
115 Fahne Gerufenen haben die Ausgabe zu tragen, und deren werden im Kriegsfalle nicht viel übrig bleiben.
Wenn aber das Reich als verpflichtet hingestellt wird, dann ist es durchaus nothwendig, den Umfang der Verpflichtung zu bestimmen, wofür das Reich unter allen Umständen aufkommen muß, und dies wird der Minimalbetrag der zu gewährenden Unterstützungen sein müssen.
Dieser Minimalbetrag muß aus diesen Rücksichten nach meiner Meinung in dem vorliegenden Gesetz schon festgesetzt werden.
Das ist das, was ich anführen will.
Im übrigen trete ich im wesentlichen den Ausführungen bei, die der Herr von Kleist-Retzow gemacht hat, und ich freue mich, den Ausführungen desselben beitreten zu können, weil dadurch glänzend widerlegt ist, was man insinuiren wollte, daß nämlich nicht auf allen Seiten des Hauses dasselbe warme Interesse für die Familien vorhanden ist, deren Ernährer im Felde stehen und dort vielleicht für das Vaterland sterben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Lediglich mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
Der verehrte Herr hat mich vielleicht nicht ganz verstanden, oder ich bin in dem Bestreben, kurz zu sprechen, nicht ganz deutlich gewesen.
Ich habe gerade betont, daß der § 12 der Vorlage einer größeren Klarstellung bedürftig sei; denn wie jetzt die Sache gefaßt ist, so soll ein Spezialgesetz in dem gegebenen Falle den Umfang und die Höhe der Entschädigung regeln.
Es ist in unserem Gesetz nicht klar und sxprsssis vsrbis ausgesprochen, daß das Reich für die ganze gewährte Entschädigung aufkommen solle, und ich habe mir daher vorhin erlaubt, ausdrücklich zu betonen, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß es im Gegentheil sehr wahrscheinlich ist, daß man sich darauf beschränken würde, nur die Minimalbeträge zu erstatten, und das will ich eben nicht.
Ich möchte, daß in dem Gesetze zum Austrag gebracht würde: die Entschädigung, welche von Seiten der Lieferungsverbände gewährt worden ist, die wird, wenn sie sich in den Grenzen der Nothwendigkeit gehalten hat, von dem Reich erstattet.
Ich möchte ausdrücklich dem Gedanken in dem Gesetz Ausdruck gegeben haben, daß nicht bloß die Minimalbeträge, sondern daß die volle Aufwendung erstattet werden möchte.
Es ist das namentlich auch aus folgendem Gesichtspunkt von Wichtigkeit.
Wenn die Lieferungsverbände hierüber nicht vollständig im Klaren sind, so wird darin wird mir jeder Verwaltungsbeamte Recht geben die Tendenz vorherrschend sein, daß man möglichst sich an die Minimalsätze halten müsse; wenn die Lieferungsverbände nicht darüber im Klaren sind, daß sie vollen Ersatz bekommen, so werden sie geneigt sein, so wenig als möglich zu geben, sich möglichst an den Minimalsatz zu halten, weil sie eben nicht wissen, ob sie sich nicht dem Risiko aussetzen, weniger zurückgezahlt zu erhalten, als sie ausgezahlt haben.
Auch aus diesem Grunde halte ich eine Klärung für wünschenswertst.
Wenn ferner der Herr Kriegsminister sagte, daß man darüber streiten könnte, und daß ich wohl nicht Recht hätte, wenn ich davon sprach, es sei die zweite Vorlage, die für die Friedensübungen in Aussicht genommene, die wichtigere, so will ich darüber nicht streiten.
Ich hatte geglaubt, daß bei der ausgesprochenen Friedenspolitik, die auch in der Thronrede ausgedrückt ist, wir die Eventualität eines nahen Krieges nicht in den Vordergrund bei dieser Vorlage zu stellen brauchten.
Im übrigen mag man verschiedener Ansicht sein, welches die dringlichere Vorlage ist; ich halte beide für wichtig und dringlich, und ich würde es wirklich bedauern, wenn wir nicht in der Lage wären, noch in dieser Session auch die zweite Vorlage zur Verabschiedung zu bringen.
Die Erhebungsfrist war gestellt vom 1.
April bis 30.
August d. I.; heute ist der 5.
Dezember, und ich glaube, es wäre vollauf Zeit gewesen, das Material zusammen zu bekommen.
Ich will damit schließen, daß ich nochmals der Hoffnung Ausdruck gebe, wir möchten in der Lage sein, noch in dieser Session auch die zweite Vorlage in befriedigender Weise zu verabschieden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf die nach meiner Meinung völlig unzutreffende Bemerkung des Herrn Kriegsministers mir zu antworten erlauben.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, er müsse protestiren dagegen, daß man den Eindruck erwecken wolle, daß die Bestrebungen, die in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommen, eine Erfindung der Sozialdemokratie sind.
Meine Herren, das ist von uns nie behauptet worden; aber das eine möchte ich doch in die Erinnerung des ganzen Hauses zurückrufen, daß allerdings mein Freund Harm derjenige war, der hier zuerst diese Sache im Hause angeregt hat.
So wenig man im Stande ist, zu behaupten, daß dies eine sozialdemokratische Erfindung ist, so sehr muß ich meinerseits mich wundern, daß der Herr Kriegsminister, der uns aus dem Gesetzentwurf selbst vorgelesen hat, daß es sich um eine zeitgemäße Entwickelung des Gesetzes von 1852 handelt, die verbündeten Regierungen inkl.
der Militärverwaltung diese zeitgemäße Entwickelung erst in dem Moment vorgenommen haben, als von sozialdemokratischer Seite die Sache angeregt war.
Wenn der Herr Kriegsminister meint, daß dieses Gesetz aus den Jahren stammt, wo die Sozialdemokratie überhaupt noch nicht erfunden war, so hat er darin vollständig recht.
Wie kaun er aber behaupten, daß die Sozialdemokratie eine Erfindung sei
Die Nothwendigkeit sozialdemokratischer Ueberzeugungen hat sich aus der ökonomischen Entwickelung heraus gezeitigt, und insofern kann gar keine Rede davon sein, daß die Sozialdemokratie die Erfindung irgend eines Menschen ist.
Ich hätte bei der eingehenden Sachlichkeit, deren sich der Herr Kriegsminister sonst befleißigt, die Dinge zu betrachten, wirklich kaum geglaubt, daß er diesen auch von anderer Seite bereits gefallenen Ausdruck, daß die Sozialdemokratie Erfindung eines bestimmten Mannes sei, adoptiren würde.
Meine Herren, ich glaube und die meisten Maßnahmen, mit denen sich die verbündeten Regierungen jetzt beschäftigen, zeigen das recht deutlich daß die Sozialdemokratie eine viel zu ernste Sache ist, als daß man diese Tendenzen damit abfertigen könnte, daß man sagt, irgend ein beliebiger Mann hätte die Sozialdemokratie erfunden.
Inwieweit der Herr Kriegsminister gut gethan hat, die Möglichkeit eines hereinbrechenden Krieges so in den Vordergrund zu ziehen, das zu entscheiden ist nicht unsere Sache.
Da er für die verbündeten Negierungen gesprochen hat, wird er ja selbstverständlich gewußt haben, welche neuen Befürchtungen er damit ins Land hineingeworfen hat.
Mir lag in diesem Augenblicke nur daran, aufs entschiedenste zurückzuweisen, als ob mit der Anregung, die mein Freund Harm im vorigen Jahre gegeben hat und welche auch vom ganzen Hause akzeptirt wurde —, es sich um eine Erfindung unsererseits gehandelt hätte.
Nein, meine Herren, wir haben, wie schon sehr oft, den Finger auf eine Wunde gelegt, und ich kann konstatiren, daß wir uns lebhaft freuen, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen in diesem Falle wenigstens zur Einsicht gekommen sind, daß hier Abhilfe dringend nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete Singer ist mit seinen Deduktionen, so weit die thatsächlichen Verhältnisse in Betracht kommen, vollständig im Unrecht.
Erstens hat der Herr Abgeordnete Harm lediglich die Frage angeregt, ob die zum Dienst zu den Uebungen im Frieden einzuberufenden Mannschaften fortan eine Unterstützung bekommen sollten oder nicht.
Dieses ist ein Novum in unserer Gesetzgebung und Verwaltung.
Hier handelt es sich um ein Gesetz, welches die Unterstützung gewähren soll für die zum Kriegsdienst eingezogenen Mannschaften; und wenn der Herr Abgeordnete Singer der Meinung ist, daß diese ganze Frage innerhalb der verbündeten Negierungen und besonders auch innerhalb der Militärverwaltung geruht Hütte, und daß es erst der Anregung des Abgeordneten Harm bedurft Hütte, so befindet er sich in einem Irrthum.
Vielleicht hat er die Güte, die Seite 6 der Begründung nachzulesen; er scheint sie nicht gelesen zu haben.
Die Herren gestatten mir wohl, daß ich die Stelle verlese, obwohl ich glaube, daß die meisten derselben sie bereits gelesen haben.
Sie lautet: Die Bestrebungen nach einer neuen einheitlichen Regelung der Unterstützungen für die Familien zur Fahne einberufener Mannschaften reichen bis in den Anfang des vergangenen Jahrzehnts zurück.
Dann wird näher ausgeführt, bei welchen Veranlassungen die Frage hier im Reichstag bereits zur Erörterung gekommen ist; und ich kann es nur als ein, wenn auch wohl nicht beabsichtigtes, aber thatsächlich erfolgtes Aussprechen nicht richtiger Thatsachen hier erklären, wenn dein gegenüber behauptet worden ist, diese ganze Frage hätte der Abgeordnete Harm oder hätte die Sozialdemokratie oder ein Vertreter derselben wie Sie wollen in Fluß gebracht.
Ich muß mich auf das allerentschiedenste dagegen verwahren auf Grund der aller Welt bekannten Thatsachen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich mit Ihrer Genehmigung auch ohne eine solche Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Ich thue das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, schon seit einer Reihe von Jahren ist die Neichsverwaltung bemüht gewesen, die Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes in Bezug auf den Wein zu erleichtern.
Es handelte sich zunächst um Maßnahmen auf dem Gebiete der Verwaltung.
Bereits 1883 ist in einem Rundschreiben des Herrn Reichskanzlers an die verbündeten Regierungen die Frage der Auswahl der Sachverständigen einer näheren Erörterung unterzogen worden; es wurde darauf hingewiesen, daß für die chemische Untersuchung nur besonders geeignete und erfahrene Chemiker bestimmt werden möchten, daß aber die Chemiker nicht ausschließlich über alle hier in Betracht kommenden Fragen zu urtheilen hätten, sondern, so weit es sich um Gesundheitsschädigungen handelte, es Sache hygienisch erfahrener Aerzte sei, und so weit es die Frage betrifft, ob eine Täuschung in Handel und Verkehr beabsichtigt worden, solche Sachverständigen zu hören sein würden, welche den Gewohnheiten der betreffenden Verkehrsgebiete nahe ständen.
Im Jahre 1884 trat eine größere Kommission von hervorragenden Chemikern in Berlin zusammen, welche besondere Erfahrungen auf dem Gebiete der Weinuntersuchung gesammelt hatten.
Es handelte sich um eine Verständigung darüber bei Beanstandungen von Wein: was ist zu untersuchen
auf welche Weise haben die Untersuchungen stattzufinden
und wie sind die gewonnenen Ergebnisse zur Beurtheilung zu verwerthen
Die Beschlüsse dieser Kommission sind demnächst von den einzelnen Bundesregierungen den öffentlichen Untersnchungsanstalten zur Nachachtung bei vorkommenden Fällen überwiesen worden.
Aber auch bei Zeiten wurde darauf Bedacht genommen, eventuell gesetzgeberische Schritte zur speziellen Regelung des Verkehrs mit Wein vorzubereiten.
Im Jahre 1883 traten im Reichsamt des Innern Sachverständige, die dem Weinbaue, dem Weinhandel nahestanden, und auch solche, welche als hervorragende Chemiker bekannt waren, zusammen und erörterten sowohl die gesundheitliche Seite, als auch namentlich die wirthschastliche Seite der Frage.
Auch bei diesen Berathungen zeigte sich, daß zwei ganz verschiedene Richtungen schroff einander gegenüberstanden, dieselbe Erfahrung, die ja auch später im Reichstag gemacht worden ist, zuletzt im Januar d. I., wo die Weinsrage zu eingehenden Erörterungen Veranlassung geboten hat.
Die eine Seite um es kurz zu resümiren will als Wein nur das Produkt alkoholischer Vergährung des reinen Traubensaftes anerkennen, die sogenannten Verbesserungsmethoden nur zulassen, wenn das Produkt unter entsprechender Bezeichnung in den Verkehr gebracht wird.
Die andere Seite dagegen ist für möglichst freie Regelung der Sache; sie wünscht nicht die Deklarationspflicht nach Anwendung derartiger Verbefferungsmethoden: Gallisiren, Petiotisiren, Mouilliren.
Insbesondere die Verhandlungen vom 4.
Januar d. I. haben bei der Neichsverwaltung den Entschluß herbeigeführt, nicht länger zu zögern, sondern mit den Vorschlägen, die reif waren zur gesetzlichen Regelung, hervorzutreten und dieselben der weiteren Beurtheilung zu unterbreiten.
Es wurde dem Bundesrathe eine Vorlage gemacht; dort ist die Sache auf das eingehendste erwogen worden; besonders ist auch erörtert worden, ob es sich empfehle, weitere Vorschläge, die auch die wirthschastliche Seite betreffen, mit aufzunehmen.
Allein schließlich hat der Bundesrath die Ueberzeugung gewonnen, daß es für jetzt nicht angezeigt sei, so weit zu gehen; er hat diejenige Vorlage angenommen, welche dem hohen Hause jetzt unterbreitet worden ist, und diese beschränkt sich aus die Regelung der gesundheitspolizeilichen Seite der Sache.
Allein so eng dieser Nahmen zu sein scheint, so ist doch die Bedeutung der Vorlage nicht zu unterschätzen.
Es ist eine Reihe ganz bestimmter Stoffe genannt worden, über welche in Zukunft ein Zweifel ausgeschlossen sein wird, ob sie verwendet werden dürfen oder nicht; es sind solche Stoffe, die auch der Feststellung von Seiten der Chemiker verhültnißmüßig geringe Schwierigkeiten bereiten.
Bei der Annahme des Gesetzes würde der Produzent genau wissen, daß er jene Stoffe nicht verwenden darf.
Der Händler wird, wenn er in dem Weine, den er gekauft hat, derartiges vorfindet, ohne weiteres den Wein zurückweisen dürfen, und endlich der Richter wird auf eine viel leichtere Weise sein Urtheil fällen können; denn der Sachverständige, welchen er ja als Stütze für sein Urtheil heranzuziehen hat, braucht seine Untersuchung nur darauf zu richten: ist dieser oder jener Stoff vorhanden oder nicht
Es ist seiner Begutachtung nicht unterstellt, ob bei der Menge, die im gegebenen Falle vorliegt, anzunehmen ist, daß eine gesundheitsschädliche Wirkung eintreten werde oder nicht.
Gerade die divergirenden Urtheile der Sachverständigen Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
117 sind es immer gewesen, welche die meisten Schwierigkeiten bei der richterlichen Entscheidung bereitet haben.
Es wird im Verlause der weiteren Berathung im Reichstag gewiß nicht daran fehlen, daß Versuche gemacht werden, auch den Entwurf zu erweitern, auf das wirthschaftliche Gebiet zu erstrecken.
Bei der Kommissionsberathung, die ja wohl zweifellos hier gewühlt werden wird, wird sich Gelegenheit bieten, im einzelnen nachzuweisen, daß und weshalb eine solche Erweiterung zur Zeit nicht angängig ist, und ich bin fest überzeugt, daß dann auch der hohe Reichstag sich zur Annahme des Entwurfs entschließen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich finde es vollständig begreiflich, wenn diejenigen, welche von dieser Gesetzesvorlage die Lösung der sogenannten Weinfrage erhofft hatten, von dieser Vorlage durchaus nicht befriedigt sind; denn während die sogenannte Weinfrage sich hauptsächlich auf wirthschastlichem Gebiete bewegt, hat die Vorlage sich auf die Betonung des gesundheitspolizeilichen Standpunktes beschränkt, und der Herr Regierungsvertreter hat uns eben gesagt, daß man nicht wohl habe weiter gehen können deshalb, weil, je weiter man sich in dieser Frage vorwagt, desto größer die Widersprüche unter den zunächst Betheiligten selbst sind.
Meine Herren, ich kann nicht anders als diese Zurückhaltung der verbündeten Regierungen zu begreifen und sie zu billigen, weil ich den Grund derselben anerkennen muß: nämlich daß die Betheiligten, die zunächst Jnteressirten an der Ordnung der sogenannten Weinfrage mit ihren Meinungen geradezu schroff einander gegenüberstehen.
Aber ich kann die Zurückhaltung doch wieder nur insoweit billigen, als der angeführte Grund zutrifft, als die Meinungen auseinandergehen.
Da, wo sie sich begegnen, wo sie übereinstimmen auf wirthschastlichem Gebiet, hätte ich gewünscht, daß der Gesetzentwurf eine Bestimmung treffe, und das ist der Fall bezüglich der Frage, ob der sogenannte Kunstwein verboten werden soll oder nicht: Kunstwein in der Bedeutung, daß man darunter das Fabrikat von Wein auf kaltem Wege unter Verwendung von Säuren, Glyzerin, Bouquetstoffen u. s. w. versteht.
Alle Sachverständigen, alle Interessenten aus den Kreisen des Handels, der Produktion und auch der Konsumenten sind darüber einverstanden, daß dieser Kunstweinproduktion das Handwerk gelegt werden soll.
Wir haben in einem Entwurf, den seinerzeit mein Freund Dr. Buhl hier dem Reichstag vorgelegt hat, und der von allen Seiten des Hauses Unterstützung und in der Kommission eine eingehende Berathung gefunden hat und einstimmig in dieser Kommission mit unwesentlichen Abänderungen angenommen worden ist, ich sage: wir haben in diesem im Jahre 1881 von dem Kollegen Dr. Buhl eingebrachten Antrag eine geeignete Grundlage für die Beurtheilung der Frage, ob und inwieweit wir den Kunstwein mit hineinziehen sollen in diese Vorlage.
An und für sich wäre ja auch nichts dagegen einzuwenden, wenn man diesen Kunstwein freigäbe, wenn er nur unter Deklaration in den Handel käme und sofern keine gesundheitsschädlichen Stoffe darin sind.
Aber, meine Herren, es ist eine Erfahrungsthatsache, die kaum von jemandemmehr bestritten wird, daß eben dieses Fabrikat nur hergestellt wird zur gewerbsmäßigen Täuschung des Publikums.
Aus diesem Grunde ist man übereingekommen, das Uebel an der Quelle zu verstopfen und ein Verbot des Herstellens derartiger Fabrikate eintreten zu lassen.
Wir haben ein mehrfach in diesen Verhandlungen schon angezogenes Erkenntniß des Reichsgerichts vom Jahre 1881, wonach der Fabrikant von Kunstwein auch dann strafrechtlich haftbar bleibt, wenn er zwar seinem unmittelbaren Abnehmer gegenüber gesagt hat: ich verkaufe Dir Kunstmein —, aber immerhin dies mit dem Bewußtsein gesagt hat, daß in zweiter Verhandlungen des Reickstags.
und dritter Hand dieser Kunstwein doch als reines Naturprodukt unter die Leute kommt.
Es hat dieses Erkenntniß etwas verblüfft und eine Zeit lang eine kleine Abdämpfung in der Fabrikation des Kunstweins herbeigeführt; sehr lange aber hat es nicht vorgehalten.
Wenn das Fabrikat eben einmal die Reise in die Welt antritt, dann verläuft durch Versuche und alle möglichen Manipulationen das Produkt schließlich in so feine und kleine Dimensionen, daß das oorpus äslioti nicht strafrechtlich, ja nicht einmal Privatrechtlich anfaßbar wird, und der geprellte Theil, das Publikum, hat das Nachsehen.
Daher der allgemeine Wunsch, dem Unfug dadurch ein Ende zu machen, daß man die Herstellung von Kunstwein schlechthin verbietet.
Es wird sich eine derartige Erweiterung des Entwurfs um so eher herbeiführen lassen, als die Ingredienzen, welche zur Bereitung von Kunstwein verwendet werden, meistens auch gesundheitsschädlicher Art sind.
Manche durch ein strahlendes Bouquet sich auszeichnende Kunstweine haben z.
B. für den Konsumenten die üble Nachwirkung, daß er am anderen Tage ein entsetzliches Kopfweh und Mißbehagen verspürt, was die Gesundheitsschädlichkeit hinlänglich charakterisirt.
Es wird sich dies Verbot um so eher in den Gesetzentwurf hineinbringen lassen, als in demselben auch die Berücksichtigung des wirthschaftlichen Gesichtspunkts nicht ganz außer Acht gelassen worden ist.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung auf die technische Begründung zu dem Salizyl aufmerksam zu machen.
Ich hoffe also, daß in einer Kommission diese Frage dahin beantwortet wird, daß der Kunstwein verboten wird.
Was ich noch sonst an der Vorlage auszusetzen habe, oder was mir bis jetzt noch nicht ganz verständlich ist, betrifft verhältnißmäßig untergeordnete Punkte.
Ich verstehe z.
B. nicht, warum man die voluminöse Beschränkung der Schwefelsäure nur im 8 2 aufgenommen hat, wo von dem Vertrieb des Weins die Rede ist, und nicht auch im 8 1, wo von der Herstellung des Weins die Rede ist; oder warum man bei den Strafbestimmungen des Gesetzes unter den Strafbestimmungen der 12 bis 14 des Nahrungsmittelgesetzes geblieben ist, wo ebenfalls die Anwendung gesundheitsschädlicher Stoffe verboten ist.
Denn wenn ich die Bedeutung dieses Gesetzentwurfs richtig verstehe, ist derselbe doch nichts anderes als eine gesetzliche Ausführungsbestimmung zu den angezogenen Bestimmungen der HZ 12 bis 14 des Nahrungsmittelgesetzes.
Wenn aber dem in der That so ist, dann verstehe ich bis dato weiter das nicht, warum man die ganze Frage wenn man denn doch mal in den engen Grenzen des bloß gesundheitspolizeilichen Rayons bleiben wollte nicht im Vervrdnungswege geregelt hat, wozu im 8 5 des Nahrungsmittelgssetzes eine gesetzliche Grundlage vorhanden ist.
Diesen letzten Punkt möchte ich indeß am allerwenigsten beanstanden.
Vielleicht ist es die freundliche Absicht der Bundesregierungen, uns durch Vorlage dieses Gesetzentwurfs Gelegenheit zu geben, uns über die sogenannte Weinfrage auch in einer Kommission einmal gründlich auszusprechen.
Dieser Anregung, meine Herren, erlauben Sie mir mit ein paar weiteren Bemerkungen meinerseits jetzt schon Folge zu geben, namentlich in Anknüpfnng an die Worte, die der Herr RegiernngSvertreter vorhin gesprochen hat.
Was ist die eigentliche Weinfrage, die bei diesem Gesetzentwurf eigentlich gar nicht berücksichtigt ist
Die eigentliche Weinfrage ist nicht die Frage, ob der Kunstwein verboten werden soll; denn das ist keine Frage mehr.
Die eigentliche Weinfrage ist auch nicht die Frage, ob gesundheitsschädliche Substanzen verboten werden sollen, das ist niemals eine Frage gewesen; sondern die eigentliche Weinfrage ist die Frage: ob der sogenannte verbesserte Wein mit oder ohne eine Deklaration darüber, daß er wirklich verbessert ist, in den Handel und Konsum gelangen darf.
Oder nicht einmal das, sie spitzt sich eigentlich dahin zu, ob ein verbesserter Wein mit Deklara18 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. tion in den Konsum gelangen soll.
Dem Handel gegenüber wird in der Regel heute schon ganz Irauobsvasut deklarirt.
Es würde eine Verheimlichung dem Weinhändler gegenüber auch gar nichts nützen; denn die Herren Weinhändler haben in der Regel so geübte Weinzungen, daß sie manipulirten Wein, gezuckerten oder auf irgend eine andere Art behandelten Wein ganz genau vom Natnrwein zu unterscheiden wissen.
Das geltende Recht (§10 des Nahrungsmittelgesetzes) sagt: es soll deklarirt werden, nach der Auslegung, welche dieses Gesetz durch das Reichsgericht gefunden hat in Uebereinstimmung mit den dem Nahrungsmittelgesetz beigegebenen Materialien und Motiven.
Das Reichsgericht geht dabei von der Desinition des Weines aus, daß er sei das aus der reinen alkoholischen Gährung des Traubensaftes hervorgegangene Produkt.
Die einen nun geben sich damit zufrieden die sogenannten Puristen —, sie sagen: das ist uns recht, so soll es gehalten werden!
Die anderen sagen: nein, wir wollen den Deklarationszwang aufgehoben wissen und die ganze Frage durch ein Spezia '.
gesetz geregelt haben.
Wie dieses aussehen soll, darüber ist wieder eine ganz lange Reihe von Vorschlägen an uns, zum Theil auch an das hohe Haus, gelangt.
Wenn Sie die Musterkarte durchsehen von Petitionen, welche über diesen Gegenstand auch diesmal wieder an uns gelangt sind, werden Sie sagen, daß ich mit meiner Behauptung Recht habe.
Es bieten diese Petitionen in der That ein äußerst buntes Bild von dem, was in den betreffenden Kreisen in Bezug auf diese Frage gewünscht wird.
Und wenn ein Abgeordneter in dieser reinen Interessen- und Zweckmäßigkeitsfrage begreiflicherweise geneigt ist, den Wünschen, speziell seiner Wähler, vielleicht unter Zurückdrängung seiner persönlichen Ansicht in der Sache, stattzugeben, so dürften manche der Herren, welche die Ehre haben, einen Weinbaubezirk zu vertreten, wie ich, einigermaßen in Verlegenheit sein.
Mir z.
B. passirt es, daß ich beinahe jeden Tag aus den Kreisen meiner Wählerschaft nach den verschiedensten Richtungen hin bearbeitet werde, daß ich die verschiedenartigsten Wünsche zu hören bekomme.
(Unterbrechung.)
Allerdings habe ich, Herr Rickert, auch den Vorzug, auf eine Petition hinweisen zu können aus meinem Wahlkreis, die jetzt zum vierten Male eingekommen ist und ungefähr 8000 Unterschriften hat und sich für den puristischen Standpunkt erklärt, wodurch ich also, wenn ich mir auck die Freiheit nehme, meinen persönlichen Standpunkt zunächst vorzutragen, einigermaßen gedeckt erscheine auch meinen Wählern gegenüber, wogegen ein Votum der Handelskammer in Neustadt doch wohl kaum ins Gewicht fallen dürfte.
Einen Punkt, meine Herren und darauf erlaube ich mir noch besonders aufmersam zu machen haben die Verhältnisse zum besseren gestaltet, eigentlich erst seit ganz kurzer Zeit.
Man hat sich nämlich mit Recht und ich mit darüber beklagt, daß das Nahrungsmittelgesetz ungleichmäßig von den unteren Instanzen angewendet werde.
Das war auch vollständig richtig, und die schwankende Gerichtspraxis hat wirklich heillose Beunruhigung in den betreffenden Kreisen angerichtet.
Aber, meine Herren, ich muß da dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts Recht geben, wenn er immer auf unsere ungeduldigen Nachfragen nach einem Weingesetz zunächst mit der Antwort entgegnete: warten Sie, die Sache wird im Wege der Judikatur besser werden.
Ich muß ihm Recht geben; es ist bester geworden hinsichtlich dieser Unsicherheit.
Das Reichsgericht hat nämlich neuerdings eine prinzipiell sehr wichtige Entscheidung dahin gefällt, daß das Gallisiren der Weine die bei uns in Deutschland am häufigsten vorkommende Art der Manipulirung unter den Deklarationszwang fällt.
Diese Entscheidung ist zu Anfang dieses Jahres erflossen und geeignet, eine ganze Reihe von Zweifeln über die Tragweite des Nahrungsmittelgesetzes aus der Welt zu räumen.
Wenn jetzt noch, meine Herren was ich zu beachten bitte von ungleichmäßiger Handhabung des bestehenden Gesetzes die Rede ist, so ist nicht das Gesetz schuld, sondern die Behörden, die das Gesetz auszuführen haben; es sind insbesondere die Staatsanwaltschaften schuld, (hört!
hört!)
welche ich kann nicht anders sagen in manchen Weingegenden mit einer gewissen Konnivenz an der Sache vorübergehen und die Fälle, die nach dem Gesetz zur strafrechtlichen Beurtheilung herangezogen werden sollen, gar nicht znr Kognition des Richters bringen.
Ich wäre den Bundesregierungen sehr dankbar, wenn sie in dieser Beziehung wollten an die Behörden eine Anregung ergehen lasten, damit das bestehende Recht so, wie es von dem obersten Gerichtshof des Reiches ausgelegt worden ist, nicht nur da und dort, sondern überall angewendet wird.
Eine andere Art von Klagen über den bestehenden Rechtszustand bezieht sich ans die Steuerungleichheit, unter welcher sich die Weinproduklion in Deutschland befindet.
Dies bezieht sich aber auf das Landesrecht und nicht auf das Neichsrecht und hat mit dem Nahrungsmittelgesetz nichts zu thun.
In Bayern z.
B. wird für gallisirten oder verzuckerten oder in irgend einer anderen Weise manipulirten Wein, in Anlehnung an die alte bayerische Tradition, daß man dies alles als Kunstwein zu betrachten habe, zur steuerlichen Ausgleichung gegenüber dem Natnrwein eine Extrasteuer gesetzt von 10 Mark.
Ich betrachte es als einen großen Mißstand, daß die Weinstcuer nicht von Reichswegen geregelt ist.
So lange dies nicht der Fall ist, möchte ich doch sehr wünschen, daß in diesem Punkte in der einen oder anderen Weise eine gleichartige Regelung angestrebt werde, etwa in der Weise, daß vielleicht im Wege einer Absprache unter den Bundesregierungen die Beseitigung dieses offenbaren Mißstandes eingeleitet wird.
Ich für meine Person bin also auf dem Standpunkte, daß ich sage: das geltende Reichsrecht paßt mir, nachdem eine Reihe von Zweifeln durch die Judikatur beseitigt ist, paßt mir wenigstens seiner Grundtendenz nach.
Daß der verbesserte Wein in irgend einer Form von Deklaration unter das Publikum gehen soll, gegen diesen Standpunkt wird nun folgendes eingewendet.
Man sagt: wenn der verbesserte Wein deklarirt werden soll als solcher, dann ist das eine ungerechtfertigte Erschwerung des Vertriebes, unter Umständen kann geradezu eine Unverküuslichkeit des Weines eintreten.
Meine Herren, ich halte diese Ansicht für sehr übertrieben.
Die Befürchtung ist ja thatsächlich, so weit der Handel hier in Frage kommt, widerlegt; aber dem Konsumenten gegenüber, sagt man, verhält sich die Sache anders, der will nicht dran, wenn eine Deklaration vorliegt.
Ich glaube, daß der Konsument, wenn wir einmal den Kunstwein verboten haben, und der Konsument die Beruhigung haben wird, daß ihm unter der Bezeichnung verbesserter Wein jedenfalls kein Kunstwein, jedenfalls kein Wein, der irgend welches giftige, gesundheitsschädliche Gemisch darstellt, angeboten wird, daß dann das Mißtrauen des Konsumenten wesentlich schwinden wird, und daß er den Anstand, den er da und dort gegen eine Bezeichnung gehabt hat, und das Vorurtheil, was damit verbunden ist, fallen läßt.
Aber, meine Herren, es kommt zweitens hauptsächlich auf die Art der Deklaration an.
Die Art und Weise, wie deklarirt wird, das ist das wesentliche an der Sache, und dahin spitzt sich eigentlich zuallerletzt die Weinfrage zu.
Ich will keine Deklaration, meine Herren, derart, daß der Gegenstand verekelt wird.
Man hat ja auch bei dem Wein von dem „sanften Blau ''der Kunstbutter gesprochen und dergleichen mehr; ich will keine Aechtung, wie man das genannt hat, des verbesserten Produkts, keinen Namen ä ls, Margarine oder so etwas; das geht mir alles viel zu weit.
Ich erkenne vollständig an, wenn behauptet wird, daß die Illusion den Genuß erhöht, es ist nicht nur bei dem Wein so, es ist auch Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
119 bei den Zigarren und bei dem Biere so, und mancher Kunstfreund ist sehr dankbar, wenn ihm ein Licht über die Höhe des zu empfindenden Kunstgenusses dadurch aufgesteckt wird, daß der Name des berühmten Künstlers, der unten in der Ecke steht, recht groß und deutlich geschrieben ist.
Dafür habe ich vollkommenes Verständniß, meine Herren.
Die Etiquette ist auch hier eine Art Ausgleichung, eine soziale, besänftigende Ausgleichung für den Konsumenten; das Bedürfniß darnach ist geradezu ein Bedürfniß der menschlichen Natur, welche damit vielfach den Mangel an objektivem Verständniß zudeckt.
1 Aber, meine Herren, es ist auch ein Bedürfniß der menschlichen Natur, für dieses Jllusionsbedürfniß nicht gar zu viel Geld zu bezahlen, und es liegt im öffentlichen Interesse, daß der Konsument an diesem Jllusionsbedürfniß wirthschaftlich nicht ausgebeutet wird, und das ist bei dem sogenannten verbesserten Weine, der unter dem Namen des reinen Naturprodukts in den Handel kommt, vielfach der Fall.
Meine Herren, es ist um so unstatthafter eine derartige wirthschaftliche Ausbeutung, als das Produkt des Dritten, hier des Winzers, unverkäuflich liegen bleibt, weil ein Anderer sein verhältnißmäßig mühelos erworbenes Produkt mit dem Scheine derjenigen Beschaffenheit in den Handel bringt, die eben in dem reinen Arbeitsprodukte des Winzers allein thatsächlich vorhanden ist, des Winzers, der sich das ganze Jahr mit seinen Reben plagen und vom Grund und Boden Lasten aller Art tragen muß.
Meine Herren, die Art der Deklaration, sage ich, das ist das xunotuva snlions bei der ganzen Geschichte.
Es sind verschiedene Arten für die Deklaration vorgeschlagen worden, ich kann sie natürlich hier nicht alle durchgehen, ich bin weit entfernt davon; das würde uns eine unendliche Zeit aufhalten.
Aber ich will nur gegen eine Art mich schon jetzt verwahren, wenigstens halte ich sie für bedenklich.
Man hat vorgeschlagen, man solle unterscheiden zwischen Naturwein, Wein und Kunstwein: Naturwein ist derjenige, den die Natur ohne weitere Zusätze hat gedeihen lassen; Wein, das soll den verbesserten manipulirten Wein vorstellen, und der Kunstwein ist derjenige, den ich vorhin besprochen habe.
Meine Herren, ich glaube mich in Uebereinstimmung mit der ganzen öffentlichen Meinung zu befinden, mit der großen Mehrzahl der Mitglieder des hohen Hauses, wenn ich sage: Wein, das Wort Wein, das ist nach unseren deutschen Begriffen und nach unserem deutschen Sprachgebrauch der reine Naturwein.
Wein, echter Wein, reiner Wein, Naturwein sind vollständig identische Begriffe, und ich sage: wenn zu diesem Wein, wenn zu diesem Produkte Wein ein Zusatz gemacht wird, dann muß dieser Zusatz auch durch einen Zusatz zu dem Worte Wein ausgedrückt werden.
Da mögen in Weinbroschüreu und allen möglichen Schriftlichkeiten auch noch so entgegengesetzte Behauptungen aufgestellt sein, ich bleibe dabei und behaupte, daß das Wort Wein nur das Naturprodukt bedeutet.
Das Volk nimmt seine Begriffe nicht aus den Korrespondenzbüchern der Weinhändler und von irgend jemand sonst, sondern es bildet sich seine Begriffe aus dem Leben heraus, und da ist es eben thatsächlich so, daß das Wort Wein diese Bedeutung hat.
Andere wollen, meine Herren, daß man von „gallisirtem '', „verbessertem ''Wein spricht.
Die Moselwinzer haben eine Petition hergebracht, worin sie vorschlagen, daß man verbesserten Wein unter der allgemeineil Bezeichnung eines größeren Weingebiets zu deklariren habe, daß man also einen verbesserten Brauneberger unter der allgemeinen Gesammtbezeichnung „Moselwein ''oder „Moselblnme ''oder „Perle der Mosel ''oder so etwas in die Welt gehen lassen dürfe, nur nicht etwa mit der Bezeichnung einer speziellen Gemarkung.
Das sind die Vorschläge.
Der Ausdruck „Faaonwein ''ist ja, meine Herren, da und dort bereits gang und gäbe und ist von den Weinhändlern selbst erfunden und aufgenommen worden.
Die ganze Sache scheint also in diesen Kreisen so sehr nicht perhorreszirt zu werden.
Meine Herren, alle diese Vorschläge gehen von der thatsächlichen Voraussetzung aus, daß das reine Produkt Wein durch einen Zusatz in seiner gesammten stofflichen Zusammensetzung eine wesentliche Veränderung erfährt, d. h. namentlich, daß die besten Bestandtheile des Weins, die Extraktstoffe, eine wesentliche Verdünnung erfahren und durch Versüßung der Sache nur der Schein einer verbesserten Beschaffenheit verliehen wird.
Ich sage: das sind Vorschläge, die im einzelnen zu prüfen sind, lind über die man sich unter Umständen einigen könnte.
Glauben Sie denn, daß, wenn der sogenannte verbesserte Wein in allen Fällen auch objektiv wirklich verbessert und preiswürdig wäre, glauben Sie, daß dann hernach die Gallisirer sich so sehr um das Wort „Naturwein ''für ihr Produkt bemühen würden
In aller Welt nicht; im Gegentheil, wenn der verbesserte Wein stets objektiv und in der That besser wäre, da, glaube ich, würde in kurzer Zeit das Verhältniß das umgekehrte sein, daß man die Verkäufer von „Naturwein ''strafrechtlich zu belangen hätte, weil sie ihren Wein, um ihm den Schein einer verbesserten Beschaffenheit zu geben, gallisirten oder verbesserten Wein nennen.
So liegt die Sache.
Man wendet nun weiter ein: das ist alles ganz schön und gut, aber man kann es nicht nachweisen, es fehlt an Beweisen, die Chemie ist noch nicht so weit.
Meine Herren, die Chemie hat denn doch schon manches recht schöne Fällchen aufgedeckt; aber ich will zugestehen, daß sie nicht im Stande ist, der Sache bis in alle Einzelheiten nachzugehen, daß die Gutachten der chemischen Sachverständigen vielfach auseinandergehen.
Aber, meine Herren, sind wir denn überhaupt auf die Chemie ausschließlich angewiesen
In sehr vielen Fällen ist die Verurtheilung von Angeklagten durch indirekte Beweismittel herbeigeführt worden, durch Zeugeubeweis, durch Urkundenbeweis und alles, was dahin gehört, und man hat da die Erfahrung gemacht, daß man die Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz auch ohne Chemie herausbringen kann, wie man auch die größten Verbrechen der Welt ohne Chemie bekanntlich eruirt.
Der Rest, meine Herren, von Unentdecktem und Unentdeckbarem ist der Mangel, der jeder menschlichen Einrichtung anhaftet; aber es ist doch wahrhaftig noch keinem Menschen eingefallen, deswegen, weil so und so viele Verbrecher ungestraft in der Welt herumlaufen, weil man sie eben nicht bekommen kann, das Strafgesetzbuch aufheben zu wollen.
Das ist in der That noch niemand eingefallen.
Man hat ferner gesagt, jeder unzufriedene Kommis, jeder Küfermeister, jeder zahlungsunfähige und zahlungsfaule Schuldner kann seine Bosheit durch eine kleine niederträchtige Denunziation, daß die Geschichte mit dem Wein nicht ganz in Ordnung gewesen sei, auslassen.
Meine Herren, diese Neigung zu Bosheiten werden Sie durch Aufhebung des Deklarationszwangs nicht aus der Welt schaffen, ja auch durch das ganze Nahrungsmittelgesetz nicht.
Es ist ein vollständiger Irrthum, wenn man behauptet, daß all das Unheil erst durch das Nahrungsmittelgesetz in die Welt gekommen sei.
Ich bin in der Lage, in der Kommission Urtheile der bayerischen Gerichtshöfe aus den 60er und 70er Jahren anzuführen, wo ganz in derselben Weise, wie das neuerdings das Reichsgericht gethan hat, gegen die Verbesserer von Wein vorgegangen wird, weil sie nicht deklarirt haben.
Das ist in Bayern eine ganz alte Geschichte, über die sich niemand wundert.
Und Nummer zwei, meine Herren: wenn Sie die Fälle kennen, welche zu einer Verurtheilung von Angeklagten auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes geführt haben, so müssen Sie mir zugestehen, daß in weitaus der Mehrzahl dieser Fälle es gar keines besonderen Gesetzes über die Nahrungsmittel bedurft hätte, sondern daß hier meist auf Grund von Z 263 des Strafgesetzbuchs Bestrafung wegen Betrugs eingetreten sein würde, weil sowohl die gewinnsüchtige Absicht wie die eingetretene Vermögensschädigung mit allen Mitteln, welche § 263 in seinen Begriff aufnimmt, konstatirt war.
18 »120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Also, meine Herren, es ist vollständig an die falsche Adresse gerichtet, wenn man das Nahrungsmittelgesetz in aller und jeder Beziehung zum Sündenbock von allerlei Mißständen macht, die in der Judikatur und in der Praxis über den Gegenstand eingetreten sind.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir das eine noch zu bemerken: man könnte ja der Sache gegenüber vielleicht einen ganz anderen Standpunkt einnehmen, wenn die Weinverbesserung nicht zugleich auch eine Weinvermehrung wäre.
Es ist mir nicht bekannt, daß wegen bloßen Zuckerns eine gerichtliche Verurtheilung erfolgt wäre.
Die weitaus üblichste und verbreitetste Manipulirung ist das Gallisiren und das Petiotisiren.
Weine, die 16 pro Mille Säure haben, können Sie ohne Wasserzusatz schlechterdings nicht entsäuren, und zwar muß, um den Wein zu „veredeln '', ein ganz gehöriges Quantum Wasser zugesetzt werden; sonst thut ers nicht.
Was ist nun das „Gallisiren '', meine Herren
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einen kurzen Satz der „Materialien zur technischen Begründung ''vorlese: Dieses Verfahren heißt so nach seinem Erfinder, Dr. Ludwig Gall.
Es bezweckt auch eine Verminderung der freien Säure und eine Steigerung des Alkoholgehalts, ergibt aber auch zugleich eine bedeutende Vermehrung des Weines selbst.
Jetzt kommen die chemischen Formeln, nach denen Dr. Gall verfahren haben will, das Produkt seiner wissenschaftlichen Untersuchung, und am Schlüsse heißt es: Hält man dieses Verhältniß nicht richtig ein, so wird der Zweck nicht erreicht, und wird dabei noch, wie dies oft der Fall ist, schlechter Stärkezucker verwendet, und unreinlich gearbeitet, so artet das Gallisiren zur Schmiererei aus.
Das „Petiotisiren ''ist das Uebergießen der Trester mit Zuckerwasser, oft bis in das Fünffache hinein, und wird ebenfalls bei uns in Deutschland geübt.
Nun bitte ich Sie, meine Herren: unsere Winzer und diese chemischen Formeln!
Ist da die Gefahr, daß die Sache in eine ganz ungemessene irrationelle Vermehrung ausartet, nicht außerordentlich naheliegend
So naheliegend, daß selbst diejenigen, welche den Deklarationszwang aufgehoben wissen wollen, sagen: 1 wir müssen Grenzbestimmungen eintreten lassen, bis wohin der Wein mit Wasser „veredelt ''werden darf, und was innerhalb dieser Grenzen liegt, das kann dann als Naturprodukt, als „Wein ''in den Handel kommen; was aber darüber hinaus ist, das ist Kunstwein und muß deklarirt werden.
Das ist selbst in den Kreisen der Nichtdeklaranten gefordert worden.
Meine Herren, wo liegen aber die Grenzen
Darüber besteht unendlich viel Streit unter den Sachverständigen, und wenn sie heute einen Punkt gefunden haben, auf dem sie sich vereinigen können, ist bei dem Fortschreiten der Wissenschaft, bei den technischen Erfindungen der Chemie höchst wahrscheinlich anzunehmen, daß sie morgen schon wieder mit ihrer Weisheit, mit ihrem ganzen Grenzbegriff zu Ende sind.
Es ist aber auch damit gar nichts gewonnen.
Hat man nicht gerade durch die Aufstellung eines Grenzbegriffes die ganze Weinfrage wieder auf die Spitze der sonst so verpönten Chemie gestellt, und sind alle anderen Beschwerdepunkte, die man gegen die Deklaration anführt, nicht dann auch zu erheben, und werden sie nicht darnach auch in die Erscheinung treten an dieser Grenzbestimmung
Noch eins, meine Herren: was thun Sie, wenn Sie derartige willkürliche Grenzbestimmungen eintreten lassen
Sie zwingen denjenigen, welcheNaturwein produziren und diesenWein entweder grundsätzlich oder im einzelnen Falle als Naturwein verkaufen wollen, förmlich den Beweis der Naturreinheit auf, wenn ihr Naturprodukt unter oder über der Grenze ausgefallen ist.
Sie schaffen eine gesetzliche Präsumtion dafür, daß der bis zu der Grenze gallisirte und verbesserte Wein Naturwe '''und damit, meine Herren, ist denn doch der moralisch und juristisch in der ganzen Welt giltige Grundsatz „Huisguis xrassviuitur bouus ''derartig auf den Kopf gestellt, daß ich kaum glaube, daß man sich entschließen kann, auf dieser Grundlage eine gesetzliche Regelung der Angelegenheit eintreten zu lassen.
Wie Sie von dem vom Reichsgericht akzeptirten Begriff von Wein abgehen, gerathen Sie entweder auf den schwankenden Grund der chemischen Analyse oder in ein solches Gestrüpp von allerlei Manipulationsarten hinein, von denen Sie bestimmen müssen: die sind erlaubt, und die sind verboten, daß Sie schlechterdings gar nicht zu Ende kommen.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich fürchte, ich habe Ihre Zeit schon zu sehr in Anspruch genommen.
Sie mögen aus dem Gesagten entnehmen, daß die Sache denn doch ihre zwei Seiten hat, und daß es ein wirklich unendlich schwieriges Thema ist, die Ordnung dieser Weinfrage, und daß sie, das gestehe ich zu, weder in diesem noch in dem anderen Sinne heute zu gesetzlicher Regelung reif ist.
Ich für meine Person gebe mich natürlich der Hoffnung hin, daß man in allen betheiligten Kreisen nach und nach einsehen wird, nicht nur die innere Gerechtigkeit, sondern auch die Zweckmäßigkeit und namentlich auch die merkantile Zweckmäßigkeit des von mir skizzirten und vertretenen Standpunktes.
Es mag ja ganz richtig sein, meine Herren, daß da und dort einer durch die heimliche Manipulirung des Weins und durch Panischerem: in kurzer Zeit ein wohlhabender Mann geworden ist; aber es ist thöricht, anzunehmen, daß, wenn es alle so machen, alle wohlhabende Leute werden.
Es ist der Profit schließlich sehr gering, er schleift sich zu minimalen Beträgen aus; aber das Renommee einer Gegend und eines Kellers ist eines schönen Tages fort.
Frankreich hat, das glauben Sie mir, seine Welthandelsstellung in der Weinbranche nicht durch seine geschmierten Weine, mit denen wir jetzt theilweise überschwemmt werden, erlangt, sondern durch die außerordentlich solide Geschäftsgebahrnng, welche in diesem Lande musterhaft war, und erst seitdem die Reblaus die Weingefilde beinahe des ganzen Landes zerstört hat, ist man zur Schmiererei in dem großartigen Maßstabe übergegangen, wir mir es jetzt vor uns sehen.
Was ist die Folge
Daß die kleinen französischen Rothweine da und dort so verrufen sind, daß wir mit unseren süddeutschen Rothweinen früher hätte man an so etwas gar nicht denken können denselben ganz erfolgreiche Konkurrenz machen; ein Beweis, daß auf die Dauer das in seiner Geschäftsgebahrung solideste Volk auch wirthschastlich das stärkste bleibt.
In Frankreich sieht man das übrigens auch ein, und man ist dort ebenfalls daran, eine Weingesetzgebung zu machen, wie auch in Oesterreich-Ungarn, Italien und beinahe allen weinbautreibenden Ländern, ein Weingesetz, welches in seinen Grundzügen, in seinem letzten Ende sehr viel mit unserem Nahrungsmittelgesetz und dessen Tendenzen gemein hat.
Ich kann Ihnen ich will hier keine Namen nennen, weil ich die Tribüne des Reichstags zu derartigen Reklamen für oder gegen eine Gegend nicht benutzen möchte in der Kommission ausgedehnte Weingegenden bei uns nennen, die im Laufe der 70er Jahre durch die Weinverbesserung sehr gute Geschäfte gemacht haben.
Es hat der Grund und Boden sogar sich nicht unwesentlich im Preise gehoben.
Und dann kam der Rückschlag.
Es ist daselbst durch die ins Große getriebene Weinpantscherei, die natürlich immer unter dem Titel Weinverbesserung geht, die Weinproduktion derartig in Mißkredit gekommen, daß der Export um das Fünffache zurückgegangen ist.
Die Leute, die inzwischen für theures Geld ihren Boden gekauft haben, während der Periode des „Aufschwunges '', sind diejenigen, die heute auch wieder über „Nothstand ''klagen.
Ich kenne auch sehr viele mittlere und kleine Produzenten, die darauf verzichten, ihren minder gut gerathenen Naturwein zu gallisiren.
Sie könnten es ja heute schon thun, wenn sie ein Bekenntniß davon ablegten; sie verzichten aber Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
121 darauf.
Und warum
Damit auch nicht der Schatten eines Zweifels auf die Reinheit ihrer Keller falle.
Das xrinoixüs obsts, steckt den Leuten in den Knochen, das wissen sie, und der alte Spruch von Valentin im Faust: Du sängst mit einem heimlich an, Bald kommen ihrer mehre dran, ist ein menschlich so nahe liegender, aber auch so gerechtfertigter Vcrdachtsgrund, daß so ein kleiner Winzer auch nicht ein halbes Pfund Zucker in seinem Keller duldet.
Er weiß: wenn ich heute vielleicht ein paar hundert Mark weniger bekomme, weil mein Wein nicht so süß schmeckt, so bringt mir es das nächste gute Jahr reichlich ein dadurch, daß ich das Renommee meines Kellers intakt erhalten habe.
Indessen wenn einer nicht so vorsichtig ist und es in seinem Geschäftsinteresse hält, mag er seinen Wein „verbessern '', er soll aber seinem manipulirten Produkt nicht den Schein einer natürlichen Beschaffenheit geben, die die Sache nicht hat und nicht haben kann, so lange eben Zuckerwasser kein Wein ist.
Ich resümire mich dahin: ich will das Verbot des Kunstweins und ich will, damit die Devise: gleiches Recht für Alle —, die in den Weinlanden erhoben worden ist, endlich zu ihrer vollgiltigen Durchführung komme, eine gleichmäßige Handhabung des bestehenden Gesetzes in den deutschen Landen.
Das ist das, was ich in der Sache erstrebe.
Dann wird Mirza Schaffy noch eine Weile mit Vergnügen weiter singen können.
Anders aber, wenn Sie es anders beschließen wollten, dann würde ich es dem Manne nicht übel nehmen, wenn er im Gedanken daran, was ihm in Zukunst alles unter dem Namen Wein vorgesetzt werden könnte, es vorzieht, sich mitsammt seiner Leier begraben zu lassen.
Ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, diese ganze Vorlage an eine Kommission ich habe mich mit verschiedenen Mitgliedern des Hauses darüber unterhalten von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat selbst in der Einleitung, die er uns heute vorgetragen hat, bekannt, daß diese Vorlage wohl im Ganzen Gegenstand einer Enttäuschung sein werde, und auch der geehrte Herr Vorredner, so sehr aus ihm selbst ich meine, wenn ich von ihm selbst spreche, ein für alle mal nicht seine persönlichen Interessen, sondern seinen theoretischen Standpunkt, ich will mich darin nicht mißverstanden sehen so sehr aus ihm selbst die Befriedigung mit dem ststus qmo heraussprach, konnte doch nicht umhin, auch anzuerkennen, daß eigentlich das Gesetz, was uns heute gebracht wird, gar nicht das ist, was man erwartet.
Meine Herren, seit 10 Jahren spielt diese Frage eine sehr wichtige Frage, eine in jedem Lande sehr wichtige, aber bei dem weltberühmten deutschen Durst gewiß für uns doppelt wichtige Frage spielt dieses Gesetz eine wahrhaft unerquickliche Rolle in den Verhandlungen des Reichstags und vor der ganzen Oeffentlichkeit.
Ich muß sagen, wenn eine verhältnißmäßig so eng unigrenzte Frage wie diese nicht gelöst werden kann mit allen Mitteln, die der Gesetzgebung zu Gebote stehen, das wäre ein Armutszeugniß, ausgestellt nicht bloß diesem Gesetze, sondern dem ganzen Gesetzgebungsberuf eines Landes, und am allerwenigsten kann ich begreifen, wie ein Sinn darin liegen soll, daß, wie wir heut wieder gehört haben, und wie auch in den Motiven des Gesetzes steht, wir auf die Zukunft verwiesen werden, daß die Frage noch nicht zu lösen, immer noch nicht reif sei.
Ja, welche Erleuchtung soll uns denn die Zukunft hier bringen
Die Frage ist unabhängig von der Chemie; denn wenn auch heute die Chemie ganz genau Bescheid wüßte, um zu sagen, wann in einem Wein dieser oder jener Zusatz zu konstatiren sei, so wäre damit die Ausgabe noch gar nicht gelöst.
Die wirthschaftliche Frage, ob Wein in einem gewissen Verbesserungszustande ohne Deklaration im Handel verkauft werden soll, das ist die Frage, um die es sich heute handelt.
Die hängt gar nicht davon ab, ob die Chemie entdecken wird, mit welchen Reagentien das zu entdecken sei, sondern wenn die Chemie es auch nie und nimmer könnte, oder wenn sie es heute schon könnte, so würden wir doch den Beruf haben, heute schon ein Gesetz zu schaffen, welches hier Ordnung schafft.
Ich kann dem Herrn Vorredner auch darin nicht folgen, daß er das ewige Zaudern, Hinausschieben dieser Sache damit entschuldigt, weil die Gegensätze unvermittelt gegenüberstehen.
Ja, du lieber Himmel, nennen Sie doch einmal eine Frage in der Gesetzgebung, in der das nicht der Fall wäre!
Jetzt beschäftigen wir uns mit der Frage der Erhöhung der Getreidezölle sind da vielleicht etwa keine Gegensätze, die einander gegenüberstehen, und hält das die Herren von der Linken und die Herren von der Rechten oder die Herren vom Bundesrathe ab, die schwerwiegendsten Entscheidungen zu treffen, weil die Meinungen einander widersprechen
Dann würde man nie ein Gesetz machen, wenn man wegen unvermittelter Gegensätze sich nicht entscheiden könnte.
Ja, meine Herren, ich kann den Gedanken nicht unterdrücken: wenn die Lösung dieser verhältnißmäßig einfachen Frage auf dem Wege des Zolls zu beschaffen wäre, so wäre wahrscheinlich schon lange ein furchtbarer Zoll auf Wein erhoben worden, und ich betrachte es wirklich als ein Unglück, daß bloß in Süddeutschland und in Westdeutschland ein kleiner Wein wächst, welcher nach diesem Gesetz seufzt.
Wenn die großen Erbgüter in Schlesien und Pommern mit solchen Weinpflanzungen gesegnet wären, ich kann den Gedanken nicht unterdrücken: die Gesetzgebung hätte wahrscheinlich der Sache schon abgeholfen.
Und gerade, weil wir hier nicht mit einem Zoll abhelfen können, so sollten wir uns damit um so mehr dahin gewiesen sehen, mit einfachen Mitteln das zu thun, was man sonst mit Unrecht vom Zoll verlangt.
Sobald ein Zoll verlangt wird, wie jetzt hier wider Rußland und Amerika, wegen der leichteren Produktion des Getreides, da ist das erste Argument immer das: es soll eine Ausgleichung hergestellt werden; jene Landstriche sind so begünstigt von der Natur oder sonst gegebenen Umständen, daß sie viel billiger Getreide produziren können als wir, und um das auszugleichen, soll ein Zoll darauf gelegt werden.
Hier, meine Herren, haben Sie ein viel einfacheres Mittel: statt die Ausgleichung mit dem Zoll herbeizuführen, können Sie es ganz einfach damit, daß Sie die Gesetzgebung ein klein wenig auf einen anderen Weg führen, indem Sie eine Ausgleichung gestatten, die darin besteht, daß man einen ungenießbaren Wein genießbar macht damit, daß der Zuckergehalt, den ihm in gewissen Jahren, in gewissen Gegenden die Sonne, der Himmel verweigert hat, ihm durch den Menschen zugesetzt werden kann, daß er versüßt werden kann, statt daß wir von fremden Ländern den Wein herbeiholen müssen, wo die Sonne den Beruf übernimmt, diesen Wein so herzustellen, daß wir ihn genießen können.
Das ist die wahre Ausgleichung, das, was uns die Natur versagt auf direktem Wege, dann durch die Aushilfe der Kultur, so weit es nicht schädlich und betrügerisch ist, zu verbessern.
Das sind einfachere, viel weniger gemeinschädliche, viel sicherere Mittel, als die jetzt so oft durch Zölle beliebt werden.
Ich habe mit Freuden doch in der Rede des Herrn Vorredners konstatirt, daß er uns wenigstens nicht, wie es sonst in diesem Falle geschieht, einen begeisterten Naturhpmnus angeschlagen hat.
Dieser Naturwein, von dem so viel die Rede ist, das ist gar kein Naturwein; denn die Natur macht bekanntlich keinen Wein.
Was ist überhaupt Natur
wie ist sie zu definiren
(Heiterkeit.)
122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Wir haben am ersten Tage der Zolldebatte einen Herrn gehört, der uns so viel philosophische Tiefe entwickelt hat, daß er wahrscheinlich eine Definition von Natur im Reichstage geben könnte; ich möchte es aber nicht aus mich nehmen.
Nur das sage ich: die Natur ist nicht so unnatürlich, daß sie will, daß ich sauren Wein trinken sollte, wenn ich süßen trinken kann, das ist meine Ansicht.
Und warum soll denn, den Wein in gewissem Maßstabe zu versüßen, nicht so weit gestattet sein wie andere Manipulationen, die doch ganz unentbehrlich sind, und die zu bestrafen und zu verfolgen nie jemand eingefallen ist
Es ist bekannt, daß der Wein, wie man sagt, geschönt wird; es wird ihm ein Stoff zugesetzt, der die unreinen Substanzen niederschlägt, die damit entfernt werden können.
1 Er wird geschwefelt, 1 es wird ihm schweflige Säure zugesetzt, 1 die ihn vor dem Verderben schützt.
Wenn es absolut eine Sünde gegen die Natur sein soll, den Wein mit etwas zu versetzen, 1 was nicht in der Traube selbst destillirt wird, so müßte das auch verboten sein.
Und wenn die Naturbegeisterung so laut sprechen sollte, ist denn Zucker keine Natur
Der Zucker ist geradeso ein Produkt der Natur außerhalb des Weins wie der im Wein.
Es ist derselbe Zucker, den die Sonne in der Traube reift, derselbe Zucker, den die Sonne in der Rübe reift und im Rohr reift; es ist überall aufgespeicherte Sonne.
Und wenn Sie das für einen unnatürlichen Konsum halten sollten, so müßten Sie auch verbieten, daß wir uns mit Holz und mit Kohlen erwärmen, die auch nichts anderes sind, als aufgespeicherte Sonne.
Warum soll das etwas schlimmes und falsches sein, daß wir da, wo der Zufall, die Konstellation will, daß ein Nahrungsmittel nicht genügend in Sonne kommt, durch kulturelle Arbeiten nachhelfen
Warum soll die sich immer verfeinernde und verbessernde Kultur, in deren Verbesserung unser Lebensglück liegt, abgehalten werden, wenn sie uns einen solchen Dienst leisten will
Es sind das keine Fragen der Moralität; machen wir uns keine Illusionen darüber: es sind Fragen des Interesses!
Es steht das eine Interesse gegen das andere; und wenn ich es ohne Bosheit sagen soll: es ist eine Frage der Großen gegen die Kleinen, wie sie uns so oft jetzt in der Welt vorkommt.
Ich meine mit den Großen nicht die großen Personagen; ich meine die großen Weine gegen die kleinen Weine.
Ob ein Besitzer von großen Weinen auch eine große Personage ist, das lasse ich dahingestellt; aber die Sache ist jedenfalls die: die großen Optimalen unter den Weinen sollen allein herrschen, sie sollen die kleinen nicht aufkommen lassen, sie sollen den sauren Weinen das Leben noch saurer machen, als es ohnehin für sie ist.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Abgeordnete mir von Petitionen spricht ich habe das schon öfter gehört —, die auch von kleinen Weinbauern unterschrieben worden: ja, meine Herren, die Großen wären eben nicht die Großen, wenn sie nicht so und so viel Kleine mit an der Leine hätten, die sie nachschleppen, wenn sie wollen.
Das ist mir eben recht ein Beweis, daß da eine Frage der Großeil gegen die Kleinen im Spiele ist, wie jetzt immer.
Während wir uns so vielfach bemühen, die Landwirthschaft, den Ackerbau zu heben, während wir so viel Nothklagen hören, während wir uneins sind, ob dies durch die Zollgesetzgebung geschehen könne oder nicht: sollten wir uns nicht wenigstens einigen, durch einfache gesetzgeberische Maßregeln, die niemand zu Leide handeln, die keine besonderen Maßregeln, Anstalten und Apparate gebrauchen, gerade den schwächsten unter den Ackerbauern, den kleinen Winzern, die ein Spiel von Wind und Wellen der Jahreszeit sind, daß man bei uns am Rhein sagt: es braucht um ein günstiges Weinjahr 13 günstige Monate, soll man nicht denen mit der Gesetzgebung das Hinderniß aus dem Wege räumen, das ihnen die Interpretation der Gerichte in neuerer Zeit geschaffen hat, und nebst ihnen auch dem Weinhandel, ohne den sie nicht bestehen und leben können, der zum Verschleiß ihrer Waare am allernothwendigsten und unentbehrlichsten ist
Und wann helfen wir ihnen
Wir helfen ihnen, wenn die Noth am größten ist, in den schlechtesten Jahren, wie in diesem Jahre, wo 10 Monate lang die schönsten Hoffnungen da waren, wo man endlich glaubte, daß die Sonne den Landmann in die Höhe gebracht, dann kommt zuletzt ein kalter schlechter Monat: alle Hoffnungen sind auf das tiefste vernichtet.
Und nun nehmen wir noch die letzte Hilfe, die möglich ist, indem wir diese ganz einfache unschuldige Operation, die ausgebliebene Sonne mit Zusatz von etwas Zucker herbeizuführen, verbieten!
Wir sind ja, leider Gottes, in Deutschland jetzt auch schon von der Reblaus bedroht; wenn da noch neue Kalamitäten hinzukommen, und es würde mit derselben Härte gegen diejenigen losgegangen, die oft schon vom Schicksal schwer heimgesucht sind, keine Prinzipienreiterei, kein Naturgesetz, keine Begeisterung für die einheitliche Nechisprechung kann mich dahin bringen, daß ich glaube, das sei ein humanes Verfahren.
Herr Bürklin lobt die Rechtsprechung; er ist natürlich mit ihr einverstanden, weil er mit dem Status cuo einverstanden ist.
Wer aber mit dem status c; uo nicht einverstanden ist, findet diese Rechtsprechung ich kann das Wort nicht anders formuliren empörend.
Denn was haben wir erlebt
Am 4.
Januar d. I. haben wir hier dieselbe Frage gehabt; von Seiten der Negierung, wie beinahe von allen Mitgliedern des Hauses wurde anerkannt, daß hier, wenn man sich auch nicht auf meinen Standpunkt stellt, doch eine sehr diskutable Frage vorliegt, daß Beschwerden da sind, denen man gerne helfen möchte, wenn man könnte; und nachdem am 4.
Januar die Sache so besprochen worden ist, und unter Zustimmung von vielen Mitgliedern anerkannt wurde, es müsse die Gesetzgebung dahin geleitet, werden, daß die trockene Anwendung nicht etwa des Gesetzes über die Lebensmittel, sondern nur der Materialien, die als Motiv dabei stehen, beseitigt werde, hat das Reichsgericht ein Erkenntniß erlasse », welches auf das allerschärfste losgeht, wie man es bis jetzt nicht für möglich gehalten hat.
Es hat einen einfachen Zusatz von Zucker als strafbar hingestellt und hat dabei ausgesprochen: für ausländische Weine wird das nicht angewandt (hört, hört!
links), aber für inländische, da muß es bestraft werden.
Während wir hier Tag für Tag eine Zollgesetzgebung machen, welche die deutsche Konkurrenz, wie man angibt, wappnen soll gegen das Ausland, haben wir hier einen deutschen obersten Richterspruch, der sagt: ein großer Theil der deutschen Weinproduktion soll ungenießbar gemacht werden zu Gunsten des Auslandes, dessen Wein unter derselben Behandlung und tausendfach verschiedener Behandlung hier eingeführt werden kann.
Ich wundere mich, daß Herr Bürklin in seiner Begeisterung für diese Rechtsprechung auch noch so weit geht, nun zu verlangen, daß dieser Richterspruch nicht nur unangefochten dastehen soll, sondern daß auch noch eine Art Gendarmeriebefehl an die Staatsanwälte ergehe, damit die jedem nur auf dem Nacken sitzen, der irgendwie in Verdacht sein könnte, gegen diese Auslegung gefehlt zu haben.
Es ist also noch nicht genug mit der jetzigen Beunruhigung des Weinhandels; man will ihn mit noch drakonischeren Maßregeln verfolgt haben.
Ich glaube, wenn man selbst so viel Zweifelgründe beigebracht hat, wie Herr Or.
Bürklin, dann sollte man doch das Gewicht seiner Ueberzeugung nicht so weit steigern, daß man nun die Andersdenkenden bis aufs äußerste verfolgt wissen will.
Herr Bürklin ist zufrieden mit der Rechtsprechung; er findet, daß man auch bis jetzt nur da verurtheilt habe, wo nicht bloß eine Versüßung stattgefunden hat, sondern auch eine nngemessene Vermehrung der Quantität.
Nun, wir haben heute durch die Zeitungen die Nachricht bekommen 123 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. ich habe zufällig heute Morgen beim Oeffnen der Zeitung gelesen, daß in Koblenz ein Urtheil ergangen ist, wodurch die Richter ein Geschäftshaus verurtheilten zu einer Strafe, allerdings nur von 200 Mark, ebenfalls wegen.
Zusatzes von Zucker, und wo, wie mir versichert worden ist, anerkannt wurde, daß bei einem ganzen Fuder Wein nicht mehr als 8 Maß Wasser- und Zuckerlösung zugesetzt waren.
Man habe lange deliberirt, wird behauptet, und ein Theil der Richter hätte nicht auf die Neichsgerichtsentscheidung eingehen, sondern eine selbstständige Meinung vertheidigen wollen.
Schließlich habe man sich aber dahin geeinigt, daß es doch nicht gut sei, gegen das Reichsgericht zu entscheiden, und man habe nolsns volsns sich unterworfen, weil diese Judikatur besteht, und die Leute verurtheilt.
Ich glaube, daß sich gerade bei dieser Gelegenheit zeigt, wie uneinheitlich, wie schlimm die Anwendung dieser Grundsätze wirken würde, wenn wir vergleichen das Urtheil von Danzig, das ja im vorigen Jahre hier angeführt worden ist, und auf welches sich das Reichsgericht beziehen mußte, als es die andere Auslegung verwarf.
Das Reichsgericht hat deklarirt: fremde Weine dürfen verbessert eingeführt werden, die einheimischen dürfen nicht verbessert werden.
Das heißt doch, die auswärtige Konkurrenz herbeirufen zur Ertödtung der inländischen Produktion im Gegensatz zu den Bemühungen, die wir das ganze Jahr hier an den Tag legen sehen.
Wenn Herr Dr. Bürklin uns in Aussicht stellt, daß die französische Gesetzgebung denselben Weg gehen werde, der ihm so sehr gefällt, so erlaube ich mir das einstweilen zu bezweifeln und bezweifle es schon hauptsächlich deshalb, weil der jetzige Status iuo ganz genau das Gegentheil von dem ist, was wir hier haben.
Denn nicht nur ist es nicht verboten, nicht nur wird es nicht bestraft, wenn jemand in Frankreich Zucker zusetzt, sondern die französische Gesetzgebung erleichtert und begünstigt den Zusatz des Zuckers zum Wein, indem sie die Steuer und den Eingangszoll auf Zucker niedriger greift, wenn nachgewiesen wird, daß dieser Zucker zur Weinverbesserung benutzt wird.
Also das steht ganz genau auf der extremen Gegenseite gegenüber unserer Gesetzgebung.
Und wenn Herr Dr. Bürklin meint, mit den Denunziationen sei es nicht so schlimm, die Denunziationen seien immer in der Welt vorgekommen, auch unter den früheren Umständen, ja, das ist ein Trost, der für alles gilt.
Unsere Aufgabe aber ist es, dem Uebel keinen Vorschub zu leisten und, so weit wir durch Gesetze können, es herabzumindern.
Diese Art von Spionirerei, von Angeberei, wie sie mit der jetzigen Rechtsprechung unausbleiblich verbunden ist, leistet thatsächlich auch der bösartigen Denunziation großen Vorschub.
Haben Sie es denn nicht in den Zeitungen gelesen, daß im Laufe dieses Jahres ein unbescholtener Mann ich glaube, es war in Stuttgart, ich will aber nicht bestimmt behaupten, daß es in Stuttgart war vier Monate in Untersuchungshaft war wegen Zusatzes zum Wein auf die Denunziation eines Mannes hin, von dem sich herausstellte, daß der Jnhaftirte eine Schuld gegen ihn eingeklagt und ihn hatte exekutiren lassen
Die vollkommene Unschuld des Mannes stellte sich nach 4 Monaten heraus.
Mit den allgemeinen Versicherungen des Herrn Dr. Bürklin wird der Mann, dessen Gesundheit und Existenz man vielleicht damit untergraben hat, einen schlechten Trost haben.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß die Rechtsprechung jetzt so einmüthig entscheidet, so, glaube ich, werden Sie mir zugeben, daß das nicht der Fall ist.
Denn kein Mensch wird behaupten, daß es eine homogene und haltbare Rechtsprechung sei, welche zu dem Schluß kommt: fremde Weine dürfen einen Zusatz von Zucker haben, deutsche Weine aber nicht.
Das ist auf die Dauer nicht haltbar, das wird auf die Länge immer steigenden Unwillen erregen, weil es alle Handelsbeziehungen unmöglich macht.
Das ist keine homogene Rechtsprechung; und wenn sich Herr Dr. Bürklin damit tröstet, daß diese Rechtsprechung doch wenigstens eine homogene sei, weil sie ein für allemal unsere ganze kleine Winzerei und den größten Theil unserer Weinhändler todtschlägt, ja, das ist ein Trost, wie es in dem Lied von Eulenspiegel heißt: Zu Potsdam trepanirte ich den Koch des großen Friederich; ich schlug nur mit der Holzaxt drein, ich denk, er wird kuriret sein ich glaube, so war es ungefähr (Zuruf: Doktor Eisenbart!)
oder Doktor Eisenbart auf diese Weise wird in der Judikatur, die Herrn Dr. Bürklin so gefällt, auch dem Weinhandel und dem Produzenten geholfen: sie wissen nun ein für allemal, daß sie todtgeschlagen werden.
Aber ist es denn Aufgabe der Rechtsprechung, eine solche wirthschaftliche Frage zu lösen
Ich glaube, wir haben den Zustand uns selbst vorzuwerfen, jeder nach seinem Theil an der Gesetzgebung und an der Handhabung der Gesetzgebung.
Ich klage die Rechtsprechung nicht an; die Rechtsprechung mißfällt mir, und bei der Elastizität gerade in dieser Frage der Anwendung allgemeiner Grundsätze kann ich mir recht gut denken, daß Richter, die sich etwas mehr dem gemeinen Menschenverstand und den Bedürfnissen des Lebens angepaßt hätten, nicht zu solcher Rechtsprechung gelangen würden.
Ich klage aber die Rechtsprechung nicht an.
Nach meiner Ansicht ist der Fehler nur der, daß, weil wir selbst keine Lösung finden, wir nun diese Lösung, die wir nicht finden können und wollen, den Gerichten aufpacken.
Die Richter können sagen: wenn ihr etwas gescheidtes wißt, sagt cs uns, wir haben nicht zu untersuchen, ob etwas wirthschaftlich gut oder schlecht ist; wir suchen nach der Lehre, nach der Doktrin, nach der Jnterpretationskunst, wie wir sie als Juristen gelernt haben, einen Sinn aus dem Gesetze herauszuziehen.
Ist das schlimm für die Welt, schlimm für das Leben, schlimm für die Wirthschaft, nun, um so schlimmer für die Welt, aber wir können nicht anders, wir müssen die Jurisprudenz üben, allein nach deren Prinzipien verfahren.
Ich kann mit den Richtern darüber nicht rechten; es ist ganz falsch, die Rechtsprechung anzuklagen.
Hier muß wirthschaftlich entschieden werden; und wirthschaftlich zu entscheiden ohne Prinzipienreiterei, ohne vorgefaßte Meinung, ohne Begünstigung der Großen wie der Kleinen, das ist hier unsere Aufgabe.
Und deswegen, glaube ich, sollten wir diesmal wahrlich entschuldigen Sie den trivialen Ausdruck uns nicht wieder blamiren, indem wir abermals ein Gesetz machen, das gar nichts bringt gegenüber allen den Erwartungen, die man hegt.
Der geehrte Herr Vorredner hat so viel Poesie zitirt, daß er unwillkürlich auch in mir die poetische Ader gereizt hat, und ich muß sagen, wenn auf diese Gesetzesvorlage irgend etwas paßt, so sind es die Worte: was man nicht weiß, das eben brauchte man, und was man weiß, kann man nicht brauchen.
Was man erwartete, ein Gesetz, welches die Zweifel lösen sollte, die uns seit zehn Jahren plagen, kommt nicht; es kommt ein Gesetz, nach dem kein Mensch gefragt hat, das nicht im geringsten Bedürfniß war.
Es wird allgemein behauptet ich bin nicht Sachverständiger, ich spreche hier überhaupt nur als weintrinkendes Publikum —, es werde eine ganze Menge Stoffe hier als verboten angeführt, an die kein Mensch denke, und es könnte wirklich den Weintrinker in Zukunft nur ein ganz unberechtigtes Grauen fassen, wenn er diesen Gesetzentwurf läse, wegen aller der Dinge, die er wohl in seinem Leben schon getrunken haben könnte, und die er noch trinken könnte, wenn das Gesetz nicht käme.
Das Gesetz antwortet auf eine Frage, die wir nicht gestellt haben, und es beantwortet die einzige Frage, die wir gestellt, durchaus nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bürklin hat Ihnen ja schon erklärt: um die Frage des sogenannten Kunstweins handelt es sich gar nicht; kein Mensch vertritt hier die 124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Ansicht, daß Kunstwein als Wein verkauft werden soll, d. h. mehr oder weniger in der Hauptsubstanz gefälschtes Surrogat.
Es handelt sich auch nicht einmal darum, ob erlaubt sein soll, den Wein durch einen mäßigen Zusatz von Zucker, welcher natürlich aufgelöst werden muß, zu verbessern.
Diejenigen, welche das wollen, beschränken sich darauf, daß diese Verbesserung während der Gährungsperiode geschehen müsse, weil das ein gewisses Maß von Vorsicht in der Sache selbst zur Folge hat.
Selbst die emphatischsten Gegner, die begeistertsten Puristen sagen: es fällt keinem Menschen im Schlafe ein, das zu verbieten.
Die ganze Frage ist die: soll derjenige, welcher, um seinen Wein einigermaßen genießbar zu machen, Zucker zusetzt, verpflichtet sein, bis zur äußersten Stelle hin, wo dieser Wein genossen wird, das ausdrücklich erkennbar zu machen
Das ist die ganze in sich so kleine Frage, die vielleicht schwierig zu lösen ist; aber wir haben doch wohl schon vor kolossaleren Schwierigkeiten gestanden.
Soll ich, wenn ich ins Wirthshaus gehe und einen Schoppen Wein verlange, verdammt sein, auf dem Schoppen zu lesen, ob da vielleicht etwas Zucker zugesetzt ist oder nicht
Ich sage, das ist ein scheusliches Verfahren gegen die Weinkonsumenten.
Ich weiß nicht, ob ich allein einen solchen schlechten Geschmack habe, ob ich allein mich so gerne täuschen lasse; aber ich sage mir doch, in der ganzen Welt des schönen Genusses das wird mir der Herr Abgeordnete Vürklin selbst zugeben ist es so, daß man nicht den Punkt aufs i gesetzt haben will.
Ich will nicht geradezu mir sagen: ich werde hier betrogen; ich will in dem leisen Zweifel sein, ob hier vielleicht etwas verbessert ist oder nicht; es soll von Zunge zu Zunge entschieden werden, ob die Sache mit Hilfe künstlicher Verbesserungen auf den schönen Standpunkt gebracht ist, auf dem sie sich befindet.
Ich kann Sie versichern, mir ist es bei Wein aus den edelsten Lagen, von den vornehmsten Granden des Weinhandels vorgekommen, daß ich mich im Stillen fragte: sollte hier nicht eine kunstfertige Hand so fein eingegriffen haben, daß ich die Verbesserung nicht entdecken kann
Und dieser Zweifel hat mich gar nicht im Genusse beeinträchtigt.
Ich sage mir, wenn er mir nur schmeckt, das ist die Hauptsache.
Und wenn es mir nicht schadet, so ist das das wichtigste.
Ich bin kein so exzeptionell beschaffener Mensch, daß ich da nicht mit dem allgemeinen Publikum überhaupt urtheilen könnte.
Ich behaupte gegenüber Herrn Bürklin, wenn Sie heute die Menschen zwingen, auch beim Detailgenuß irgend ein Etiquette beim Wein einzuführen, das dem Trinker sagt, dieser Wein ist künstlich verbessert, so hört diese ganze Art, Wein zu trinken, auf.
Das thun die Leute nicht.
Dann werden sie mehr Bier und ausländische Weine trinken; aber solche Weine trinkt man eben nicht; denn es ist ein störender Anblick und ein störender Gedanke.
Und wenn Sie mit mir darin einverstanden sind, daß man überhaupt nicht verbieten soll, den schlechten Wein, den Wein des armen Winzers, der in schlechten Jahren unvollkommen geräth, den Wein der weniger begünstigten Lagen Deutschlands so zu unterdrücken, daß man ihn nicht zur Verbesserung zuläßt, dürfen Sie auch nicht die Konsequenzen ziehen, daß Sie ihm, gewissermaßen wie einem Galeerensträfling, das Brandmal aufdrücken müssen, und es muß auch dies der Zunge des Genießers anheimgestellt werden, ob der Wein ihm schmeckt, oder ob er ihm nicht schmeckt.
Ich für meinen Theil erkläre, wenn ich vor einer Flasche Wein säße, die mir schmeckte, und ich gäbe dies zuerkennen, und ein Herr träte zu mir und sagte: mein Herr, Sie finden den Wein gut, aber es ist Zucker zugesetzt, so würde ich sagen: hole Sie der Teufel!
Und dasselbe sage ich zu einer solchen Gesetzgebung.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Menzer hat das Wort.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, wir haben uns in den letzten Tagen so viel mit konstanten Nahrungsmitteln zu beschäftigen gehabt, daß es eine Art Erquickung ist, uns jetzt mit liquiden Nahrungs- und Genußmitteln beschäftigen zu dürfen; es thut mir nur leid, daß die ganze Behandlung so sehr trocken geführt werden muß.
Ich kann gegenüber dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, namens meiner politischen Freunde sowohl wie meinerseits erklären, daß auch auf diesem Gebiete die Treue und das Vertrauen die Grundlage jeder Gesetzgebung bilden muß.
Es ist ja wahr, daß die Materie eine außerordentlich schwierige ist; ich muß voraussagen, daß ich sie keineswegs als gelöst oder auch nur annähernd erschöpft betrachte durch den jetzigen Gesetzentwurf.
Ich möchte an ein Wort erinnern für meine eigene persönliche Auffassung, das der frühere Herr Kollege Braun (Wiesbaden) einmal bei Gelegenheit gesagt hat: 1 er gehe auf eine derartige Gesetzgebungsmaterie überhaupt nur dann ein, wenn ein Gesetzentwurf zunächst in Kraft trete, kraft welches jeder Deutsche genöthigt sei, eine Zunge im Munde zu haben und nicht ein Stück Sohlenleder.
Nun, meine Herren, dies vorausgeschickt, will ich mich nicht in eine Polemik einlassen, wie sie seitens des Herrn Bamberger gegenüber Herrn Bürklin geführt worden ist.
Es macht so den Eindruck, als ob da von Seiten des Herrn Vertreters von Alzey eine ganz rege lokale Wahlinteressenvertretung zum Ausdruck gebracht worden wäre.
Wir wissen ja alle mit einander, daß die Frage sich dahin zuspitzt: soll die sogenannte Verbesserung saurer Weine zugelassen werden mit oder ohne Deklarationszwang
Wenn der Herr Abgeordnete Bürklin bei der Gelegenheit sagte, daß ihm von Seiten seines Wahlkreises Petitionen mit 8000 Unterschriften zugegangen sind, die sich gegen jede Verbesserung des Weines ausgesprochen haben, so muß ich ihm doch entgegnen, daß, wenn ich mich recht erinnere, eine Petition in ähnlichem Umfange für die Verbesserung der kleinen, säuerlichen Jahrgänge gerade aus unserer Pfalz in früheren Jahren an uns kam.
(Zurufe: Nicht der Fall; Irrthum!)
Nun dann hätte sie kommen können; denn Thatsache ist, und der letzte Jahrgang hat uns das zur Evidenz bewiesen, daß gerade in der Pfalz viel und ganz ungenirt zu dem Mittel gegriffen wird, das so nahe liegt, um dem Weine die durch Ungunst der klimatischen Verhältnisse entzogene Hauptsubstanz zuzuführen, den Zucker.
Für uns kommt nun der Schwerpunkt dahin zu liegen, daß wir uns sagen müssen: soll dieser thatsächlich bestehende Zustand, bei der jetzigen Gesetzgebung, weiter beibehalten werden oder endgiltig zum Austrag gelangen
Ich will mich nicht darauf einlassen; ich glaube, daß dies Sache einer Kommission ist, ob überhaupt und, wenn, welche Verbesserungsmittel mit Wasser oder ohne Wasser, mit Zucker oder ohne Zucker, mit oder ohne Sprit zugelassen werden sollen, ob mit oder ohne Deklarationszwang.
Ich glaube, daß es im Interesse des deutschen Weinbaues liegt wie des legitimen und soliden Weinhandels, daß nach dieser Richtung sonnenhelle Klarheit, wie es die Substanz des Weines bedingt, endlich einmal geschaffen wird.
Wenn ich mich nun kurz mit dem Regierungsentwurf beschäftige, meine Herren, so muß ich sagen, daß wir denselben unbesehen annehmen könnten.
Um diesen der Gesetzgebung einzuverleiben, bedarf es keiner kommissarischen Berathung.
Was darin enthalten ist, und wenn Sie noch 10 000 Artikel mehr Hineinsetzen, können wir zum größten Theil klipp und klar gutheißen.
Ich befürchte nur, daß damit dem deutschen Zecher so wenig geholfen, wie dem Weinverfälscher geschadet wird.
(Sehr richtig!)
Wenn ich die verschiedenen Dinge hier ansehe ich erlaube mir nur einige kurz herauszunehmen —, die alle dem frühReichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
125 lichsten Kinde der Mutter Erde zugeführt sein sollen, so muß ich doch sagen: wenn diese Gesetzgebung überhaupt in Kraft tritt, so haben wir gewissermaßen etwas antiquarisches geschaffen, was reichlich 100 Jahre zu spät kommt.
Da werden unter anderen schönen und unschönen Artikeln, die die Weinverbesserer den Weinen zuführen sollen, Baryumverbindungen, metallisches Blei oder Bleiverbindungen, Glyzerin, Kermesbeeren, Magnesimnverbindungen u. s. w. aufgeführt.
Wenn ich mir, meine Herren, die ganze Skala aller dieser Dinge, die zum allergrößten Theil unheimlichen Erfindungen der modernen Chemie ihr Dasein verdanken, betrachte, so darf ich wohl sagen: es ergreift einen ein gewisses tiefes Weh um den fröhlichen deutschen Zecher und den gesunden deutschen Durst.
Ich glaube, wir müssen alle mit einander in einen greuligen Katzenjammer verfallen, und wenn es einen Erfolg dieser Gesetzesvorlage gibt, so kann es nur der sein, den Deutschen vor diesem Katzenjammer zu bewahren.
Greifen wir heraus.
„Baryumverbindungen ''!
Ja, meine Herren, ich behaupte, daß diese giftige, thatsächlich gesundheitsschädliche Substanz nur in der Phantasie einiger weniger deutscher Chemiker dem Weine zugesetzt worden ist, niemals aber in der Praxis.
Mit den „Bleiverbindungen ''verhält es sich ähnlich.
Es ist wahr, daß vor etwa 100, vielleicht auch 200 Jahren ich habe darüber keine genaue Kenntniß in Oesterreich beispielsweise verschiedene Weinverbesserer bestraft worden sind, weil sie dem Weine Bleizucker zusetzten.
Nun sage ich aber, daß auch der ausverschämteste Stiefvater des Weins niemals seine Kinder mit einer derartigen Mißhandlung bedenken wird, nicht aus humanitären Rücksichten, nicht aus Rücksicht auf das leibliche und geistige Wohlbefinden seiner Nebenmenschen, sondern ganz einfach aus Unzweckmäßigkeitsgründen.
Auch die „Kermesbeeren ''!
Da wird das Ding ist mir hier eigentlich zum ersten Mal bekannt geworden als klassischer Zeuge der alte selige Länderer von Athen angeführt.
Der gute alte Herr würde sich noch herzlich freuen, wenn er die Ehre gehabt hätte, erleben zu dürfen, bei einer derartigen Gelegenheit in einem Gesetzentwurf im deutschen Reichstag als Autorität angezogen zu werden.
Ich glaube, alle, die seine wissenschaftliche Thätigkeit und seine wissenschaftliche Befähigung kennen, ohne dem Herrn zu nahe zu treten, werden ihn nicht als Autorität anerkennen.
Ich gehe hier weiter, meine Herren.
Wenn wir einmal mit den Kermesbeeren anfangen, so möchte ich doch noch eine ganz andere Serie von allen möglichen und unmöglichen Substanzen, die in der Weinbranche, Gott seis geklagt, aste Verwendung finden, den Herren empfehlen mit in den Gesetzentwurf hineinzubringen; beispielsweise Sauerkirschen, Kornelkirschen, Maulbeeren, Tintenbeeren, Pernambukholz, Kampecheholz (Zuruf: Heidelbeeren!)
ich weiß nicht, was alles; ich könnte noch die Liste bis ins unendliche verlängern.
Des weiteren halte ich es für bedenklich, daß man Stoffe, wie beispielsweise Salizylsäure von der ich vollkommen zugebe, daß sie in der Weinbranche absolut unnöthig ist wenn man diese Salizylsäure extra, aufführt bei der Materie von den Nahrungs- und Genußmitteln, während sie bei tausend anderen unbeanstandet zugelassen wird.
In der Hinsicht, meine Herren, scheint mir, daß der Gesetzentwurf nicht mit der richtigen Anlehnung an die praktischen Verhältnisse des Weinbaues wie des Weinhandels vorgegangen ist; ich halte dafür, daß es dabei an der nöthigen Anlehnung an die verschiedenen, im praktischen und im wirthschaftlichen Leben stehenden, bei der betreffenden Frage engagirten Kreise gefehlt hat.
Ich würde unbesehen, wie gesagt, das ganze Gesetz, ob weitere 1000 oder 10 000 Artikel, vielleicht solche, die schon vor 2000 Jahren bei der sogenannten Weinverbesserung eine bedauerliche Rolle spielten, noch hinzugefügt Verhandlungen des Reichstags.
würdeninsgesammt annehmen; das Gesetz schadet weder dem Weinfälscher, noch nützt es dem Trinker, es stellt sich auf die einseitige sanitäre Behandlung der Frage.
Aber, meine Herren, in den Vordergrund sollten wir endlich einmal die wirthschaftliche und juristische Seite stellen.
Nach der wirthschaftlichen Seite begegnen wir eigentlich drei Kategorien, die sich mit dem Wein und seiner Bereitung, seinem Vertrieb in der einen oder anderen Form beschäftigen.
Da sind zunächst diejenigen Weinonkel, die Kunftwein fabriziren und ihn ohne Deklaration, ohne Erklärung seiner inneren Beschaffenheit und seines inneren Werthes unter dem poetischen Namen „Wein ''auf den Markt bringen.
Denen möchte ich das Handwerk nach jeder Richtung hin gründlich gelegt sehen.
Dann kommt die zweite Kategorie: das sind diejenigen, welche vermöge ihrer bevorzugten Besitzungen oder vermöge ihrer Geschäftskreise oder aber aus eigener Liebhaberei nach der Richtung sind wir, glaube ich, alle mit einander einig Puristen im vollsten Sinne des Wortes sind.
Die dritte Kategorie sind die kleinen und die mittleren Weinbauern, die vor die Frage sich gestellt sehen, in sauren und schlechten Jahrgängen oder auch in solchen Gegenden ich will keine besonders hervorheben, aber wir haben beispielsweise am Bodensee den berühmten Sipplinger, den man mit besonderer Vorsicht genießen soll (Heiterkeit.
Zuruf.)
den Grüneberger könnte man auch anführen; von dem ersteren geht die Sage, daß man sich nicht übernehmen darf oder sich wenigstens, wenn man einmal des Guten ein bischen zu viel gethan hat, um Mitternacht aus die andere Seite wenden lassen muß, der Racker frißt gar zu gern ein Loch in den Magen.
Meine Herren, diese Seite ist etwas ernsthafter Natur: wie bringen die kleinen und mittleren Weinbauern unverbessert ich lasse für mich die Frage ganz offen, ob es eine Verbesserung ist ihren Wein auf den Markt
Bis jetzt thun sie es einfach nicht, und der geehrte Herr Bürklin muß mir zugeben, daß speziell in seinem Wahlkreis, wie er genau wissen wird, durch einen Zusatz von Zucker und Wasser der Wein vielfach verkäuflich gemacht wird und dadurch leichter an den Mann geht.
Bis jetzt kommt an den Konsumenten absolut nicht die nackte Wahrheit, daß er verzuckerten Wein trinkt.
Ich sage, hier liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache, und wenn sich der Entwurf lediglich auf die negative Seite gestellt hat, wenn er die positive, wirthschaftliche Frage in keiner Weise berührt, so glaube ich und ich schließe mich nach der Richtung dem Antrage des Herrn Bürklin auf Einsetzung einer 21gliedrigen Kommission an —, daß die Kommission sich damit beschäftigen sollte, mit positivem Schaffen vorzugehen.
Ich verkenne in keiner Weise die große Schwierigkeit der ganzen Materie, komplizirt auch dadurch, daß die berufenen Mithüter eines solchen Gesetzes, die Herren der Wissenschaft, die Chemiker, unter sich vielfach im Unklaren sind, welche Merkmale Falsifikationen vollständig feststellen, und sich dabei, wie wir das zum öfteren erlebt haben, im schreiendsten Widersprüche mit einander befinden.
Aber es ist hoch an der Zeit, daß einmal der deutsche Konsument sowohl wie der deutsche Winzer und der deutsche Weinhandel wissen, woran sie sind.
Ich für meine Person bin in keiner Weise bei der ganzen Frage interessirt, habe auch keinen Wahlkreis zu vertreten, für welchen dieselbe irgend welche Rolle spielt.
An Vertrauen und an Solidität können die betheiligten Faktoren nur dann gewinnen, wenn sie einmal wissen, was gesetzlich erlaubt, nicht allein, was gesetzlich verboten ist, und was überhaupt gesetzlich unter die Kategorie von Wein fällt.
Ich bin theoretisch und aus persönlicher Geschmacksrichtung dafür, nur das Produkt „Wein ''zu nennen, das aus dem gepreßten Saft der Reben des Weinstocks mittelst alkoholischer Gährung entsteht.
Meine Herren, ich kann nur das eine beklagen, wenn 19 126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. bei einer so rein sachlichen Frage, wie sie uns vorliegt, die nach allen Seiten mit der größten Objektivität und kalten Blutes betrachtet werden muß, der Herr Abgeordnete für Alzey wieder einmal geglaubt hat, einen Pfeil abschießen zu müssen gegen die Herren Großgrundbesitzer auf dieser Seite des Hauses.
Ich habe nun kein Interesse daran, die Herren irgendwie in Schutz zu nehmen, sie werden das ja schon selbst besorgen; ich glaube aber, daß sie ebenso objektiv zum allermindesten der Frage jederzeit gegenüberstehen, wie der Herr Abgeordnete für Alzey.
Was der Zoll mit der Frage überhaupt zu thun hat, meine Herren, das, gestehe ich, ist mir ganz und gar unerfindlich.
Mit dem Zoll der könnte ja vielleicht auf ausländische Weine ohne Schaden noch höher sein bringen wir in keiner Weise den deutschen Weinbau zum Rückgänge; ich behaupte das Gegentheil.
Ein ausgiebiger Zoll wird den deutschen Weinbau, so weit es überhaupt nöthig ist, nur schützen können.
Der deutsche Weinbau produzirt so exzeptionelle Gewächse, daß sie auf der ganzen Welt überhaupt ich behaupte das unumwunden ihresgleichen nicht finden, und wenn der Herr Abgeordnete für Alzey nun meint, daß der Bauer aufgespeicherte Sonne in Form von Zucker unbeschadet seinem Wein zusetzen kann, so kann ich ihm zu -der Idee nur gratuliren insofern, als ja nach einer gewissen Theorie alle organischen Lebewesen aus aufgespeicherter Sonne bestehen, also auch der Herr Reichstagabgeordnete, und ich wünsche nur jedem, insbesondere dem Herrn Vertreter für Alzey, daß er noch recht lange sich nicht als untergehende Sonne zu betrachten hat.
Ich schließe nun, meine Herren, indem ich nochmals den Standpunkt meiner politischen Freunde dahin rekapitulire, daß wir eine Gesetzgebung herbeigeführt wissen wollen auf das genaueste und bestimmteste, wie die Grenze gesteckt wird das ist hier bei der Generaldebatte meiner Ansicht nach in keiner Weise die Frage in dem Sinne, daß man das festlegt, was den Namen „Wein ''verdient.
Im weiteren wird es Aufgabe der Kommission meiner Auffassung nach sein, den Standpunkt hervorzuheben, sich auf den ausschließlich zu stellen, der den deutschen Weinbau, in dem so viele nationale Arbeit, Arbeit der allerschwersten Art, Arbeit mit kärglichem Gewinn, mit saurem Schweiß und Mühen sondergleichen liegt, schützt vor Manipulationen der verderblichsten und schlechtesten Art, die aus Kreisen kommen, die außerhalb dieser nationalen und produktiven Arbeit stehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Vundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Meine Herren, diejenigen Herren, welche bisher gesprochen haben, haben in keiner Weise den vorliegenden Entwurf in seinen positiven Bestimmungen angefochten.
Der letzte Herr Vorredner hat sogar erklärt, daß er ihn unbedingt annehmen könnte.
Nun, dann findet jedenfalls der Entwurf doch auch seine Rechtfertigung; es läßt sich daraus erkennen, daß der richtige Weg für das getroffen ist, was ins Auge gefaßt wurde.
Der letzte Herr Vorredner hat allerdings hinzugefügt, seines Erachtens seien die Bestimmungen unpraktisch; es handelte sich um Gegenstände, die überhaupt gar nicht mehr gang und gäbe wären; der ganze Entwurf hätte, wie er sich ausdrückte, einen antiquarische »Werth.
Da möchte ich denn doch empfehlen, die technischen Erläuterungen durchzulesen und die positiven Thatsachen, die dafür sprechen, einzusehen, die gerade Anlaß gegeben haben, um die einzelnen Stoffe hier aufzunehmen.
Ich will nur ganz kurz in Betreff der Baryumverbindungen sagen, daß man gerade in Frankreich das Chlorbaryum angewendet hat, um die Rückstände, die von der Manipulation des Gipsens im Wein geblieben waren, zu beseitigen.
Ich muß hier gleich einschalten, daß ich gern glaube, daß wir in Deutschland wenig mit derartigen Stoffen zu thun haben; allein wir konsumiren in Deutschland nicht bloß bei uns gewachsene Weine, sondern auch importirte Weine, und in Folge dessen müssen wir die Erfahrungen des Auslandes mit verwerthen und das, was im Auslande geschieht, sofern es gesundheitsschädlich ist, verbieten.
Was speziell metallisches Blei und Bleiverbindungen betrifft, so kann ich die Versicherung abgeben, daß wir im Gesundheitsamte bei recht zahlreichen französischen Weinen Spuren von Blei gefunden haben, obwohl sich feststellen ließ, daß das keineswegs etwa von Bleischrot kommen konnte, mit dem die Flasche gespült war.
Was die Kermesbeeren betrifft, so haben wir noch ganz kürzlich einen italienischen Wein untersucht, der klipp und klar Farbstoff von Kermesbeeren aufwies.
Das beispielshalber.
Ich will nicht ermüden, aber jede der Positionen hat ihre positive Begründung und ihre Begründung, die in der Gegenwart fußt.
Also wenn der Entwurf angenommen würde, würde immerhin schon dem weintrinkenden Publikum eine Garantie geboten werden können, daß Gesundheitsschädigungen ausgeschlossen werden, zumal es sich um solche Stoffe handelt, die nachgewiesen werden können.
Wenn dann noch eine größere Anzahl anderer Stoffe, wie Malven, Maulbeeren, genannt wurde, so muß ich doch entgegenhalten, daß diese Stoffe außer dem Rahmen dieses Entwurfs stehen; es sind solche, die die Gesundheit nicht schädigen; mag man sonst ihnen gram sein, aber die Grenzen, die sich der Entwurf einmal gezogen hat, sind enger festgesetzt.
Allerdings drang durch die Reden des Herrn Abgeordneten Menzer wie auch des Herrn Abgeordneten Bamberger der melancholische Zug des Enttäuschtseins hindurch; man hatte mehr erwartet.
(Zuruf links: Ja!)
Ja, das ist ganz leicht zu sagen und eine Kritik zu üben: was nützt uns dieser Entwurf
wir wollten etwas anderes haben.
Wenn aber nachher die Gegenfrage gestellt wird: was wollten die einzelnen Herren
dann sehen wir gleich, wie sehr sie auseinander gehen.
Es ist sehr leicht, zu kritisiren, aber etwas besseres, was auch Aussicht auf Annahme hat, vorzuschlagen, ist etwas ganz anderes und jedenfalls viel schwieriger, und wir werden ja noch im Verlaufe der Verhandlungen sehen, ob einer der beiden Herren, die ganz diametral entgegengesetzte Gesichtspunkte vertreten, das hohe Haus für sich gewinnen wird.
So weit ich den Herrn Abgeordneten Bamberger verstanden habe, bedauerte er nur, daß nicht der Zusatz von Zucker offen und frei ohne Deklarationspflicht gestattet sei.
Ich kann erwidern, daß nach meiner Kenntniß der Rechtsprechung bisher noch nirgends ein Erkenntniß nach Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes gefällt worden ist, welches den bloßen Zusatz von Zucker bestraft hätte.
Das Gleiche gilt von den einfachen Weinverschnitten, d. h. daß eine Sorte Wein durch den Zusatz einer anderen Sorte verbessert wird.
Das Wichtigere scheinen mir die Zusätze außerhalb des Zuckers zu sein, nämlich des Wassers und des Sprits.
Aber ich kann auch hier so weit gehen, daß selbst ein auf einem sehr puristischen Standpunkt stehendes Erkenntniß, welches vom Landgericht in Bonn ergangen ist, sagt, daß allenfalls so viel Wasser, als zur Lösung des Zuckers nöthig sei, gestattet werden könnte.
Es verlangt also nicht, daß nian den Zucker mit Wein auflöst und dann hineinbringt.
Wenn aber dann im Anschluß hieran die Rechtsprechung, wie sie gegenwärtig liegt, geradezu als eine „empörende ''genannt es ist dieses Wort gebraucht worden und dann weiter hinzugefügt worden ist, daß die Negierung selbst an127 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. erkannt hätte, daß der gegenwärtige Zustand ein unleidlicher in dieser Hinsicht sei, so muß ich doch in das Gedächtniß zurückrufen, daß gerade am 4.
Januar d. I. vom Regierungstisch aus hier ein genaues Bild der Rechtsprechung, wie sie damals lag, gegeben und dargelegt worden ist, daß sie im großen und ganzen in den einzelnen Fällen durchweg das Richtige getroffen hat.
Insbesondere muß ich bestreiten, daß es so stände: dem Auslande ist das erlaubt, was dem Jnlande verboten ist.
Es ist Bezug genommen auf das Danziger Weinerkenntniß; wir müssen es jetzt wohl richtiger das Elbinger nennen, denn das Schlußerkenntniß ist von dem Landgericht zu Elbing ergangen.
Es handelte sich um Weine, die mouillirt waren; ich beschränke mich auf die französischen Weine als die Hauptsache und lasse die Ungarweine, die Süßweine, hier aus.
Allein eins ist übersehen worden, was damals, am 4.
Januar, Herr Rickert ausdrücklich mit Recht wie ich jetzt anerkenne, nachdem ich die Akten gesehen habe dazwischen geworfen hat: es sind diese französischen Weine unter Umständen feilgehalten worden, die nach der Meinung des Richters dem Käufer vor die Augen führen mußten, daß er ein ausschließlich ans Produkten der Traube gewonnenes Getränk nicht vor sich hätte; es ist z.
B. durch Anschläge in dem Verkaufslokal darauf aufmerksam gemacht worden, daß gewisse Bezeichnungen, wie St. Emilion, St. Julien, nicht Qualitätsbezeichnungen, sondern solche seien, die eine gewisse Preismarke fixiren; von anderen ist ausdrücklich auf die Mischung hingewiesen worden, beziehungsweise auf die Bezeichnungen „Fatzvn '', „etiquettirt ''u. dergl.
welche auf der Etiquette standen.
Wo solches nicht geschehen ist, da haben wir auch betreffs der ausländischen Weine eine ganz erhebliche Anzahl von verurteilenden Erkenntnissen in solchen Fällen, in welchen das Mouilliren in zu großem Umfange getrieben worden war.
Ich will hier nicht ermüden; es wird sich ja Gelegenheit finden, in den Kommissionsberathungen auch die gerichtlichen Entscheidungen vorzulegen.
Ich führe hier nur vorläufig an ein Erkenntniß vom Landgericht zu Bremen vom 12.
Februar 1883, eines des Landgerichts zu Hannover, bestätigt vom Reichsgericht am 26.
November 1885, eines des Landgerichts Stade vom 19.
Februar 1887, eines vom Oberlandesgericht Kiel vom 13.
Juli 1887, die sich alle speziell auf das Mouilliren beziehen.
Also die Behauptung, es würde mit ungleichem Maß gemessen, muß zurückgewiesen werden.
Allerdings muß eins zugegeben werden: was das Publikum als Wein verlangt, ist in den verschiedenen Gegenden etwas verschiedenes.
Das Reichsgericht hat in einem Erkenntniß dies sehr treffend bezeichnet; es sagt: „Der Begriff der Verfälschung zum Zwecke der Täuschung in Handel und Verkehr ist an sich überall im deutschen Reich der gleiche; aber damit ist nicht ausgemacht, daß die Voraussetzungen, die das Publikum betreffs der Beschaffenheit eines Nahrungs- oder Genußmittels hat, in allen Gegenden die gleichen sind.
Mit anderen Worten: so gut wir verschiedene Biere haben, so gut man in München ein anderes Bier braut und zu trinken gewohnt ist, als z.
B. in Thüringen oder Böhmen, so gut verlangen auch die Weintrinker nicht überall das gleiche.
Wir haben einen wesentlichen Unterschied zwischen den weinbautreibenden Gebieten und solchen Gebieten, die auf die Einfuhr von Wein aus dem Auslande mit angewiesen sind.
In weinbautreibenden Gebieten besteht in der Regel eine strengere Auffassung.
Das liegt einfach in den thatsächlichen Verhältnissen.
Gerade da der Weinbau wesentlich auch von dem kleinen Mann mit betrieben wird, ist dort jedermann in der Lage, die Kreszenz des Jahres beurtheilen zu können, und wenn auch nur die geringste Veränderung von dem Nachbar daran vorgenommen wird, kann er es sofort bemerken.
Er ist, wenn ich so sagen darf, mehr Sachverständiger auf diesem Gebiete, und deswegen hat sich wohl eine gewisse strengere Auffassung in den weinbautreibenden Gebieten entwickelt.
Andererseits hat sich in denjenigen Theilen Deutschlands, die noch eine große Menge von speziell französischen Weinen genießen, allmählich die Nothwendigkeit herausgestellt, mehr Verschnitte einzuführen.
In Folge der Verwüstungen, welche die Reblaus in Frankreich angerichtet hatte die Bewegung ging ja von Frankreich aus —, konnte aus der Gegend von Bordeaux nicht mehr das ganze Quantum geliefert werden, welches verlangt wurde; man nahm andere französische Weine zu Hilfe, insbesondere die südfranzösischen, die aber wiederum in ihrer natürlichen Beschaffenheit nicht genießbar waren.
Selbst da, wo sie gezogen werden, werden sie nicht ohne weiteres getrunken; man verdünnt sie etwas, um sie genießbar zu machen, weil namentlich der hohe Gerbstoffgehalt und andere herb schmeckende Bestandtheile ihren Geschmack beeinträchtigen.
Man setzte daher eine kleine Menge Wasser hinzu, um diesen schlechten Geschmack zu vertreiben, und dann wieder eine kleine Menge Sprit, um die durch den Wasserzusatz geschwundene Stärke des Weins wiederherzustellen und seine Haltbarkeit zu erhöhen.
Dies beschränkte sich aber immer nur auf ganz geringe Mengen, und wir finden, daß auch nachher in Deutschland dieselben Manipulationen ausgeübt worden sind, wie sie in Frankreich, durch die Verhältnisse der Natur geboten, aufgekommen waren.
Ein Gericht in Deutschland sagt ausdrücklich: auf Grund von Vernehmungen von Sachverständigen wäre wohl ein gewisser Grad von Mouilliren gestattet; indessen nach der Mischung, die in der reellen Praxis des Weinhandels in der betreffenden Gegend vorkäme, wären das höchstens zehn Prozent; jedenfalls überträfe das, was in dem speziellen Falle gefunden wäre, diese Menge bei weitem; und es ist daher verurtheilt worden.
Also mißbräuchliche Manipulationen mit dem Wein haben hier wie dort zur Bestrafung geführt.
Indessen die Grenze, wo eine Fälschung anfängt, ist eine verschiedene je nach dem Geschmack des Publikums, je nach den Anforderungen, die es an das Genußmittel, welches als Wein bezeichnet wird, stellt.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, ich denke ganz kurz sein zu sollen.
Das hauptsächlichste ist meines Erachtens bereits gesagt; was noch zu sagen bleibt, wird in der Kommission vorgebracht werden können.
Das hohe Haus hat schon öfter meine Auffassung dieser Frage angehört; ich stehe heute ganz auf demselben Standpunkt.
Ich verlange für den Wein deutsche Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit; ich will nicht, dast getäuscht werde.
Demnach unterscheide ich mich also ganz wesentlich von dem verehrten Herrn Dr. Bamberger; ich will keineswegs dasjenige unterstützen, was er angeführt hat, bestreite vielmehr auf das nachdrücklichste, die Rechtsprechung in dieser Materie habe uns irregeleitet.
Nein, im Gegentheil, meine Herren!
von Jahr zu Jahr ist klarer geworden, wie das oberste Gericht sich zu dieser Materie gestellt hat: wenn wir der Wahrheit Zeugniß geben, müssen wir anerkennen, ja, schulden Dank dafür, daß das, was in der Gesinnung des Volkes im großen ganzen in unserem Vaterland herrscht, auch von dem Reichsgericht zum Ausdruck gebracht wurde.
Daß aber wirklich im großen und ganzen in unserem deutschen Volk das Verlangen besteht, auch im Handel solle Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit herrschen, das, glaube ich, kann ich unwiderlegt behaupten, das ist ganz unwiderlegbar.
Es ist soeben von dem Herrn Vorredner, dem Vertreter der hohen Bundesregierungen, eine Praktik erwähnt worden, die in Danzig sowie im Norden vorkommt, das Mouilliren der französischen Weine.
Ja, mein Gott, wenn wir in unseren Gegenden, worin wir auch Weinkulturen haben, von dergleichen Dingen hören, wenn wir lesen, in welcher Weise man da verfährt, dann muß man wirklich gestehen: wenn 19 128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. das noch Wein genannt werden kann, französischer Bordeauxwein, dann hört alles auf.
In einem der Urtheile, worin die einzelnen Fälle namhaft gemacht sind, im Danziger Prozeß, wird die Substanz, die untersucht worden ist, folgendermaßen charakterisirt: es ist darin von französischem Wein, Narbonne, 33 Prozent, Grünberger 22, 8 »Prozent, Thüringer— auch ein edles Gewächs ebenfalls 22, 8« Prozent; dann 15 Prozent Wasser und Sprit.
Ja, meine Herren, aus solcher Zusammensetzung ist wohl ersichtlich, wie wirklich von französischem Wein nur eine geringe Quantität vorhanden ist, von Bordeaux aber gar keine Spur.
Und unter der Marke „Bordeaux ''wird dieser Wein in den Handel gebracht und wird hier in Berlin aufgetischt.
Deshalb ist es fast jedem von uns, der wirklich an Bordeaux gewöhnt ist, sehr schwer, wenn er nicht einen recht hohen Preis anlegt, einen Wein zu erhalten, von dem er annehmen kann, er sei wirklicher französischer Wein.
Ist das Ehrlichkeit
ist das wünschenswerth
entspricht das den Anforderungen, die jeder an einen Handelsartikel zu machen berechtigt ist
Ich behaupte: nein!
Ich kann es verstärken auch durch die Petitionen, die mir aus meinem Wahlkreise von Winzervereinen zugegangen sind, eine von dem Winzervereiu in Königswinter, eine andere von dem Winzerverein an der Ahr.
Diese sagen: wir können nicht dabei bestehen, wenn wir im Schweiße unserer Arbeit, in unseren wechselnden Klimaverhältnissen unsere Produkte ehrlich gähren lassen, ehrlich behandeln, Zucker nur zusetzen bei der ersten Gährung und auch dann nur im beschränkten Maße; aber wir haben in unserem Orte einen Händler, einen Fabrikanten, der das ganz anders versteht, der aus demselben Quantum, was wir in den Handel bringen, das Vier- und Fünffache macht, indem er so viel mehr Wasser zusetzt.
Ist das ein ehrlicher Handel, der allgemeinen Gerechtigkeit entsprechend
Unmöglich!
Muß man da nicht wünschen, das Rechtsbewußtsein möge mehr und mehr durchdringen, damit derartiges, wie es jetzt schon das Landgericht in Koblenz angenommen hat das war der Fall, der den Zorn des Herrn Abgeordneten Bamberger erregt hat —, wo in solcher Weise und in solchem Uebermaß Wasser zugesetzt und einige andere Substanzen, Weinkouleur, um Farbe zu geben, Flieder, um Bouquet zu geben, dies nicht mehr ein verbesserter Wein genannt werden könne, sondern ein verschlechterter; darum hat das Landgericht in Koblenz, und zwar, wie ich annehme, nicht durch die Entscheidung des Reichsgerichts gedrängt, sondern nach der Ueberzeugung der Richter, diese Manipulation richtig beurtheilt und verurtheilt.
Wir haben dann merkwürdigerweise aus Elbing erfahren, daß man die Weinhändler als die berufensten Autoritäten und Sachverständigen zugezogen hat.
Diese haben erklärt, es sei das durchaus ein reeller Handel, ungeachtet daß einer von diesen Zeugen selber bemerkte: ich weiß vom Wein eigentlich nichts, das überlasse ich meinem Küfer; die anderen sagten: so machen wir es, wie ich es eben genannt habe, mit dem Mouilliren, das ist so hergebracht.
Wenn das hergebracht ist, dann ist es hohe Zeit, daß das ein bischen genau angesehen wird, ob von einem Theile Deutschlands aus, der am günstigsten gelegen ist, um aus Frankreich zu beziehen, der Norden Deutschlands nicht mit solchen Fabrikaten heimgesucht wird.
Meines Erachtens ist es wahrlich anzuerkennen, wenn seitens der hohen Bundesregierung Kontrole geübt, wenn französische Weine geprüft werden.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß das Gipsen sowie Mischen der verschiedenen Substanzen in Frankreich arg zugenommen hat, wie auch erzählt wird von nachtheiligen, ja giftigen Substanzen, die den feinen Tabacken und Zigarren beigemischt werden sollen.
Wenn nun konstatirt ist, wie wir eben gehört haben in Bezug auf den importirten Wein aus Frankreich: das sind solche Substanzen ja, dann ist es wahrlich angezeigt, daß wir dann auch Bestimmungen treffen, damit in Zukunft dergleichen Weine und dergleichen Händler in verdienter Weise berücksichtigt und zu einer Strafe herangezogen werden, so oft sie etwas giftiges in den Handel mit Nahrungsmitteln gebracht haben.
Denn ist der Wein nicht auch ein Nahrungsmittel
Ja, meine Herren, ich behaupte, er ist sogar ein Lebensbalsam in manchen Krankheitsfällen.
Ich habe die Erfahrung selber gemacht in einem Falle, wo die Aerzte keine Hilfe mehr wußten oder zu wissen schienen und zuletzt einen alten reinen Wein als Nahrung vorschrieben.
Das war zuverlässiger, guter Wein.
In zwei Fällen weiß ich, daß die Lebensrettung dadurch erfolgt ist.
Das gilt namentlich von gutem Bordeaux.
Die verehrten Herren wissen selber, wie wohlthätig in manchen Fällen guter Bordeaux wirkt.
Aber solcher vergifteter und so gefälschter Wein, wie er uns jetzt zugeführt wird, und namentlich aus den Großhandlungen aus Danzig, und ich weiß nicht, wo sonst noch her, geliefert wird, das ist wahrhaftig kein Lebensbalsam, da kann derjenige, der davon genießt, sich vorsehen, daß er nicht üble Folgen hat.
Trotzdem hätte ich auch gewünscht, daß die Gesetzesvorlage noch etwas mehr enthalten hätte; insofern stimme ich gerne Herrn Dr. Bamberger bei.
Ich hätte gewünscht, wir wären über eine gewisse Grenze einig, wo man bestimmt: das ist nicht mehr Verbesserung, das ist unzweifelhaft Verschlechterung.
Wir wollen allerdings den Winzern gestatten, daß sie die sauern Weine wirklich verbessern; indeß wird geltend gemacht: auch da muß es eine Grenze geben.
Man versuche also, diese zu ziehen; dann, glaube ich, haben wir etwas dankenswerthes geleistet, und darum sehe ich der Arbeit der Kommission mit Vertrauen entgegen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cunr .
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich freue, mich, daß der letzte Herr Redner auch seinerseits den Wunsch ausgesprochen hat, die Gesetzesvorlage möchte etwas weiter gegangen sein.
Ich für meine Person theile die Ansicht des Herrn Dr. Bamberger, daß gegenüber der Wendung, die die Rechtsprechung des Reichsgerichts in neuester Zeit genommen hat, eine absolute Nothwendigkeit vorliegt, der Weinproduktion und dem Weinhandel Sicherkeit zu verschaffen hinsichtlich dessen, was zur Weinverbesserung erlaubt, und was strafbar ist.
Ich theile auch die Ansicht des Abgeordneten Dr. Bamberger, daß in dieser Rechtsprechung eine ungleiche Behandlung der deutschen und der ausländischen Weine liegt, und wenn der geehrte Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts das bestreitet, so darf ich mir wohl gestatten, eine Stelle aus den Gründen des letzten Reichsgerichtsurtheils vorzulesen.
Ich erinnere daran: das Urtheil in der Elbinger Sache war vom 2.
November v. I.; das Urtheil in der den deutschen Wein betreffenden Sache ist vom 20.
Januar d. I.
In den Gründen des letzteren Urtheils heißt es nun ausdrücklich wie folgt: Diese Auffassung nämlich die Ausfassung: Wein ist bloß reines Naturprodukt ohne jeden Zusatz steht auch nicht im Widerspruch mit dem Urtheil des Reichsgerichts vom 2.
November 1886; denn die dort als nicht rechtsirrthümlich erklärten thatsächlichen Festsetzungen des Jnstanzgerichts, welche weitergehende Zusätze zum Wein als herkömmlich ansahen, bezogen sich auf französische Rothweine also darum war das nicht strafbar, weil sich das nicht auf deutschen Wein, sondern auf französischen Rothwein bezog.
Ich fahre fort in der Verlesung: bezogen sich auf französische Rothweine, von welchen schon in den technischen Materialien zum Nahrungsmittelgesetz auf Seite 76 gesagt ist: „In Frankreich wird das Petiotisiren, wonach man die Trauben 129 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887. nochmals, sogar bis zu fünfmal, mit Zuckerwasser vergähren läßt, in großartigem Maßstabe betrieben, und nur dadurch wird cs möglich, die kolossalen Massen billiger Bordeauxweine zu erzeugen, welche heutzutage nach allen Weltgegenden wandern.
Das Reichsgericht fährt fort wie folgt: Wenn es also dort- wie von dem ersten Richter festgestellt wurde, wirklich herkömmlich sein sollteein schon in der Heimat (Frankreich) derartig behandeltes Getränk durch Zusatz fremder Stoffe zu verbessern (nämlich auch in Deutschland zu verbessern), so läßt ein solches Herkommen (welches in Bezug auf französische Weine gelten soll) keine analoge Anwendung auf deutschen Wein zu u. s. w. Älso in Bezug auf deutsche Weine soll ein solches Herkommen nicht angenommen werden, da wird der Zusatz bestraft; in Bezug auf französische Weine wird das Herkommen angenommen, und da ist der Zusatz straffrei, obwohl ausdrücklich hervorgehoben worden ist, in welcher umfassenden Weise mißbräuchlich von Alters her der Zusatz stattgesunden hat.
Nun hat mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Bürklin, uns damit getröstet, daß er sagte, die Franzosen würden sich bessern.
Ich habe alle Ursache, das zu bezweifeln, und ich berufe mich dafür auf den französischen Gesetzgeber selbst, der in dem französischen Zuckersteuergesetze vom 29.
Juli 1884 die Steuer für den zur Zuckerung des Weines vor der Gährung verwendeten Zucker von 50 auf 20 Frank per 100 Kilogramm herabgesetzt hat; es ist daun sofort, wie die französische Statistik ausweist, in den beiden nächstfolgenden Jahren, in den Jahren 1885 und 1886, in Frankreich ein immer steigender Gebrauch von dieser Steuervergünstigung gemacht worden.
Die betreffenden Zahlen liegen mir vor.
Was die Quantität des Zuckers betrifft, die in solcher Weise, also unter Ermäßigung der Steuer- zur Verzuckerung des Weines verwendet worden ist, so ist sie von 1885 auf 1886 um 20 Millionen Kilogramm Zucker gestiegen.
Im Jahre 1885 waren es nämlich rund 8 Millionen Kilogramm Zucker, im Jahre 1886 fast 28 Millionen Kilogramm Zucker, die unter Ermäßigung der Steuer zur Verzuckerung des Weines verwendet worden sind; die Quantität Wein, der in der Weise behandelt worden ist, hat von 1885 auf 1886 um 1 2 Millionen Hektoliter zugenommen.
Dieselbe französische Statistik weist nach, daß gegenwärtig ein Zehntel aller französischen Weinproduzenten von dieser Steuerermäßigung Gebrauch macht und also den Zucker in der Weise zur Verbesserung des Weines benutzt.
Nun, meine Herren, ist es doch bekannt, daß ein großer Theil dieses Weines nach Deutschland geht- und daß derselbe in Deutschland nicht deklarirt wird als verbesserter Wein.
Mir wenigstens ist noch nie eine Flasche französischen Weines vorgekommen, auf der gestanden hätte: „Verbesserter Bordeaux ''oder „Verbesserter Chateau Laffitte ''u. s. w. Das wird von keiner Seite verlangt, von keiner Seite erwartet.
Dem französischen Wein wird also diese Manipulation vollständig freigelassen, während sie beim deutschen Wein verpönt ist.
Der auf einen deutschen Wein bezügliche.
Fall, in welchem die in der Vorinstanz stattgefundene Verurtheilung durch das reichsgerichtliche Urtheil vom 20.
Januar d. I. für rechtlich begründet erklärt worden ist, betraf einen Zusatz bloß von Rohrzucker und Wasser, nicht etwa von anderen Stoffen, sodaß, wie ich glaube, auch in der Beziehung das von dem Herrn Direktor des Neichsgesundheitsamts Hervorgehobene doch wohl nicht ganz vollständig zutreffend sein möchte.
Es liegt wirklich nach der jetzigen Lage der Rechtsprechung eine Begünstigung des französischen Weins vor dem deutschen vor.
Ich habe mich gefreut, zu hören, wie von den verschiedensten Seiten dieses Hauses anerkannt worden ist, daß in manchen Gegenden unseres Vaterlandes der Winzer beziehungsweise Weinhändler thatsächlich in der Lage ist- unter Umständen seinen Wein nur dadurch verkäuflich machen zu können, daß er ihm einen Zusatz von Zucker und Wasser gibt.
Nun wird die deutsche Treue und Ehrlichkeit dafür angerufen, daß dieser Zusatz auch deklarirt werden müsse.
Ja, ich würde nichts gegen den Deklarationszwang haben, wenn der Mensch anders wäre, als er in Wirklichkeit ist.
Der Konsument ist aber nun einmal so, daß er ein Vorurtheil gegen jeden Zusatz hat, der irgendwie eine Verbesserung ausdrückt.
Es wird kein Wirth, kein Gasthofsbesitzer es wagen, seinem Gast eine Flasche vorzusetzen, worauf steht: verbesserter Zeltinger, verbesserter Brauneberger u. s. w. Mit dieser Thatsache muß ich rechnen.
Wenn sie nicht da wäre, würde ich mich ja zu der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Bürklin bekennen können.
Aber sie ist vorhanden.
So lange dieses Vorurtheil besteht, kann ich den Weinhandel und die Weinproduktion in den von der Natur weniger begünstigten Gegenden unseres Vaterlandes nicht dadurch ungünstiger als in anderen Gegenden stellen, daß ich einen Deklarationszwang verlange, der seiner Wirkung nach ein mittelbares Verbot ist.
Es ist ein mittelbares Verbot, weil es dazu führt, daß der Konsument diesen Wein nicht haben mag; wenn der Konsument ihn nicht haben mag, nimmt ihn auch der Wirth und der Weinhändler nicht.
Sie führen also thatsächlich durch diesen Deklarationszwang dasselbe herbei, wie durch ein direktes Verbot einer solchen Verbesserung des Weins.
Da halte ich diesen Deklarationszwaug, wie die Menschen zur Zeit sind, für ein Uebel und schädlich für die Volkswirthschaft eines großen Theiles des Vaterlandes.
Nun hat Herr Qr.
Bürklin gegenüber dem von mir vertretenen Standpunkte gerügt, es sei außerordentlich schwierig, da eine Grenze zu ziehen; es wären verschiedene Ansichten laut geworden und es sei keine Möglichkeit der Einigung.
Ich glaube, ganz so schlimm steht das nicht.
Wenn Sie sich die Beschlüße, welche namentlich von einzelnen Handelskammern in neuerer Zeit gefaßt sind, ansehen, werden Sie finden, daß doch eine Einigung vorliegt.
Es ist insbesondere von der für diesen Zweck doch gewiß in Betracht kommenden Handelskammer Koblenz, ebenso von der Handelskammer Köln und, wenn ich mich nicht irre, auch von der Handelskammer Bingen übereinstimmend nur verlangt worden, man1solle1gestatten, 1 daß bei der ersten Gährung ein Zusatz von reinem Zucker und Wasser gemacht werde, 1 ohne1daß1es1einer Deklaration dieses Zusatzes bedürfe; alles andere Weitergehende solle verpönt werden; die Kunstweinfabrikation solle verboten werden.
Darin ist man allgemein einig.
1 Es1wird1dasjenige, wofür man im Interesse des1Weinbaues1und1des Weinhandels Freiheit verlangt, jetzt vielfach übereinstimmend in der angegebenen Weise formulirt.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Gedanken näher zu treten und damit einem Zustande ein Ende zu machen, der gegenwärtig volkswirthschaftlich als höchst schädlich sich erweist.
Ich schließe mich auch dem Antrage an, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern, zu verweisen.
Präsident: Es der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und Francke.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1887.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch den Schluß der Diskussion verhindert bin, mich gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger zu wenden; eine Bemerkung aber, die geeignet sein könnte, mich persönlich in Mißkredit zu bringen, möchte ich doch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung rektifiziren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gesagt, daß ich die Staatsanwälte gegen die armen Winzer aufgehetzt hätte.
Meine Herren, wenn man das so ganz aus dem Zusammenhang gerissen hier aussprechen hört und vielleicht auch weiter verbreitet, komme ich in den Verdacht eines ganz fürchterlichen Menschen, für den ich, wenn ich die Ehre hätte, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger näher gekannt zu sein, gewiß auch von ihm nicht gehalten werden würde.
Aber ich will dem gegenüber doch den Zusammenhang meiner Worte noch einmal richtig stellen.
Ich habe gesagt: ich bin geneigt, über die Frage, in welcher Weise deklarirt werden soll, mit mir sprechen zu laßen und eventuell eine präzisere Fassung des Nahrungsmittelgesetzes bezüglich dieses Punktes herbeizuführen.
Andere wollen nach der entgegengesetzten Richtung abändern.
So lange zwischen den beiden Theilen nicht eine Einigung; das weiß ich, daß über diese Punkte eine Einigung nicht erzielt werden kann —aber nicht einmal eine communis oxinio, auch nicht der leiseste Ansatz dazu, erzielt ist, da, habe ich gesagt, müssen wir es einstweilen lassen, wie es ist.
Mn liuet; aber dafür dürfen wir jetzt schon verlangen, daß das bestehende Gesetz überall angewendet wird.
Ich habe dabei daran gedacht, daß.
z.
B. in der Pfalz das Nahrungsmittelgesetz scharf gehandhabt wird.
Die angezogenen Urtheile des Reichsgerichts sind auf dem Boden der Pfalz erwachsen.
Nebenan aber, im Hessischen bei Herrn vr.
Bamberger, wird es nicht angewendet.
Darüber beklagen sich die Pfälzer mit Recht.
Ich habe gesagt, die Behörden möchten angewiesen werden, daß hierin Wandel geschaffen werde.
Das nennt man nicht die Staatsanwälte aufhetzen, sondern für die Pfälzer Recht und Gerechtigkeit verlangen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der geehrte Herr Vorredner hat sich zunächst darüber beschwert, daß ich mich in meinen Auseinandersetzungen mehrere Male gegen ihn persönlich gewendet habe.
Ja, er hat ganz allein vor mir gesprochen.
Gegen wen sonst als gegen ihn hätte ich mich wenden sollen
Ich glaube auch, daß ich ihm nicht als meinem Herrn Vorredner eine Unehre erweise, wenn ich mich gegen ihn wende.
Wenn er meint, die Stelle, die ich vorgebracht, aus dem Zusammenhang gerissen, könnte ihn in ein falsches Licht stellen, so muß ich bemerken: ich habe mich bemüht, so viel als möglich im Zusammenhang zu sprechen.
Wenn ihm dies nicht so vorkommt, so ist dies nicht meine Schuld; meine Rede ist im Zusammenhang gehalten worden eines Gedankens mit dem anderen, und die sie lesen, werden auch den entsprechenden Eindruck haben.
Aber daß ich Herrn Bürklin, ohne daß ich die Ehre habe, ihn näher zu kennen, gewiß für einen sehr liebenswürdigen und anständigen Mann halte, geht schon aus dem ganzen äußeren persönlichen Eindruck hervor, den er macht, sodaß jeder der Kollegen ihn dafür halten muß.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist von mehreren Herren Rednern beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich ohne dieselbe konstatiren, daß dieser Antrag von der Mehrheit des Hauses angenommen worden ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, behufs Förderung der Arbeiten der Kommission für den Zolltarif halte ich es für wünschenswerth, morgen keine Plenarsitzung zu halten, und ich schlage deshalb vor, die nächste Plenarsitzung Mittwoch Nachmittag um 1 Uhr stattfinden zu lassen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung und Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der ZZ 73 und 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (die Berufung betreffend) (Nr.
19 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Pfähler wünscht dringender Geschäfte wegen aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen auf Mittwoch unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen in den Zimmern Nr.
2 bezw.
3 statt.
Ich schließe die Sitzung.